.

CHAMBREDES DÉPUTÉSlégislature.-Session ordinaire de 1887.

COlfpTBRINDUINEXTENSO — 661SÉANCBSéancedulundi23 mal 1887.

pSOMMAIRBpG^rbal:MM.Jullien, le baron Dufour.

.\dCllSetdemandesde congé.

dPtlonduProjetde loi tendant à autoriser ledénartmentMeurthe-et-Moselleà contrac\tic'unempruntpourles travaux des cheminsvicinauJrnementiLjeudide la suite de la discus8iOriduprOjetdeloi sur le régime des sucres.

riloiM.Beauquier,d'une proposition dentlaréforme administrative.

Dért,parM.Baltet,d'un rapport fait au nomproiatHc.ommissiond'intérêt local, sur leLoitendantà autoriser le départepdes?ôneet-Loireà contracter un embdlllntPourlestravauxdes chemins vicinaux.

dPt,parM.Boucher,d'un rapport fait au nomcommissiond'intérêt Jocal chargéed'exaraillerleprojetde loi portant augmentroiod'unesurtaxeétablie sur l'alcool à roc.

troieLesneven(Finistère).

l,t,ParM.Munier,d'un rapport fait au nomjetdaf.commissiond'intérêt local sur le prodelEloltendantà autoriser le départementdeUreàcontracterun emprunt pour laP-onstructiond'uneécole normale à Evreux.

Dêpôt1)rM.Michelin,d'une proposition de loi!!landPOurobjetde rendre incompatible lefoncuatdesénateurou de député avec lesÛSpôfdeministre.

¡t,parM.Colfavru,d'une proposition de loitnPourobjetla séparation réelle et effect'VOduPouvoirlégislatifet du pouvoir exécu,tit

RÉSIDENCEDEM. CHARLBS FLOQUETtalê'ncaestouverteà deux heures.

M.]CluileBrousse,l'un des secrétaires,ÏÙI*V«AuÏUî"eprocèsverbaldelà séancednrg&rdit7mai.

M/t

Jnon.Jlllen.J'ail'honneur, au nom de.Qi'afl.M.Letellier,de faire la rectificationsuivante:M.Letellier,retenuàAlger. n'assistait pasétéance?mardi.C'est par erreur qu'il aétéportéRUJournaloffloielcommeayantvotéàl'amendementde M. Anatole de LafckmeiSnt»ileûtvoté.pour J. Il eùtvo^«contre»Ja proposition debQdge,OU.présentéepar la commission du"qdget.

M.lebaronDufour. Messieur., étantetnePavantassisteràla dernièreAvaischargénotre sympathique colduBodan,de voter pour moi. Saleta,-qu'ils'élaitformé une coalition contrettblrmoinscontre l'ememble dun,enquecontreun homme,—et ne vou5y*ssfJ?etpourrien, de près ni de loin,jàoda"alrilJ'avaisdonné mission à M. duère.terenmon nom pour le minisae*Auaî«-lorsquel'ordre du jour de M.

AnatoledeLaForgeaétémis aux voix,M.

duBodanadéposépourmoidans rurne un~M.duBOdan.Parfaitement !

:n08UèbaronDufour.mais un autre defi0ll'8équeje ne connais pas—aOlnisé,()bli.geancejusqu'à déposer dansBP»deiftSB"etinbleu en mon nom. (Onblancedortequece bulletin bleu et le bulletinbla;tdéposéparl'honorable M. du Bodantbtrgêa'n,l'unl'au.re,les membres du bureauït,llelliii!la1érificationdu scrutin ont trèse,Parseentdéclaréque je m'étais abstenu,Uitei',Liétéporté au Journal officielayantpaspris part au vote.

Je déclare n'avoir pas voulu m'abstenir. et avoir eu l'intention de voter. pour. l'ordre du jour proposé par M. Anatole de La Forge. (Tièa bien ! très bien ! sur divers bancs à gauche.) M. le président. Il n'y a pas d'autres observations sur le procès-verbal?.

Le procès-verbal est adopté.

EXCUSE ET DEMANDES DE CONGÉ M. le président. M. Paul Deschanel s'excuse de ne pouvoir assister à la séance de ce jour et demande un congé.

M. Viger demande une prolongation de congé.

Les demandes seront renvoyées à la commission des congés.

ADOPTION D'UN PROJET DE LOI CONCERNANT UN EMPRUNT PAR LE DÉPARTEMENT DE MEURTHE ET-MOSBLLE

M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion du projet de loi tendant à autoriser le département de Meurthe- et Moselle à contracter un emprunt pour les travaux des chemins vicinaux.

(La Chambre décide qu'elle passera a la discussion des articles du projet de loi.) Elle adopte successivement les articles et l'ensemble dans les termes suivants :cArt. 1er. — Le département de Meurtheet-Moselle est autorisé, conformément à Ja demande que le conseil général en a faite, à emprunteràla caisse des chemins vicinaux, aux conditions de cet établissement, une somme de 48,000 fr., applicable aux travaux des lignes vicinales.

aLa réalisation de cet emprunt, qui sera imputé sur la dotation de 285 millions dont la caisse des chemins vicinaux est autorisée à disposer en exécution des lois des 10 avril 1879, 2 avril 1883 et 6 mai 1886, ne pourra être effectuée qu'en vertu d'une décision du ministre de l'intérieur et des cultes, i«Art. 2. — Les fonds nécessaires au service des intérêts et de l'amortissement de l'emprunt de 48,000 fr., autorisé par l'article 1" ci-dessus, seront prélevés sur le produit des centimes extraordinaires, dont le maximum est fixé chaque année par la loi des finances en vertu de la loi du 10 août 1871. a

AJOURNEMENT DE LA SUITE DE LA DISCUSSION DU PROJETèDRLOI SUR LE RÉGIME DBS SUCRES M. le président. L'ordre du jour appellerait la suite de la discussion du projet de loi sur le régime des sucres.

Je ne pense pas que la Chambre veuille continuer cette discussion. (Non 1 non 1) Quel jour la Chambre entend elle tenir sa prochaine séanceTSur divers bancs. Mardi ! — Jeudi 1 — Lundi 1 M. le président. Messieurs, j'entends demander — je ne fais qu'une énumération des jours sur lesquels vous allez être appelés à voter — j'entends demander le renvoi à demain,àjeudi, puis à lundi.

M. Freppel. Lundi est un jour frié.

M. le président. Je préviens la Chambre que lundi est un jour de fête et que, par conséquent, ceux qui demandent le renvoi à lundi demandent en réalité le renvoi à mardi.

Dans cette situation, en prévenant la Chambre qu'on a également demandé jeudi et demain, je mets aux voix le jour le plus éloigné.

(La Chambre, consultée, ne renvoie pas la prochaine séance au mardi Si mai. — Elle décide ensuite que la prochains séance aura lieu jeudi.)

DÉPÔT D'UNE PROPOSITIONDitLOI M. Beauquier. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre une proposition de loi concernant la réforme administrative.

M. le président. La proposition de lof sera imprimée, distribuée et renvoyée i la commission d'initiative.

DÉPÔT DB RAPPORTS M. Baltet. Au nom de la 13* commission d'intérêt local, j'ai l'honneur de déposer un rapport sur le projet de loi tendant à autoriser le département de Saôoe-et-Loire i contracter un emprunt pour les travaux des chemins vi-m cinaux.

M. Boucher. Au nom de la même commission, j'ai l'honneur de déposer un rapport sur le projet de loi ayant pour objet l'augmentation d'une surtaxe établie sur l'alcool a l'octroi de Lesneven (Finistère).

M. le président. Les rapports seront imprimés et distribués.

RÈGLEMENT DB L'ORDRK DU JOUR H. le président. Jeudi, à deux heures; séance publique : Discussion de sept projets de loi d'intérêt local concernant les départements de l'Hérault et de l'Ardèche. les villes d'Epinal, de Dijon et de Saint-Etienne, les octrois de Crozon et du Palais ; Suite de la discussionduprojet de loiaule régime des sucres ; Suite de l'ordre du jour.

Il n'y a pas d'observation ?.

L'ordre du jour est ainsi fixé.

DÉPÔT D'UN RAPPORT M. le président. J'ai reçu de M. Manier un rapport, fait au nom de le 13* commission d'intérêt local, tendant i autoriser le département de l'Eure à contracter un emprunt pour la construction d'une école normale à Evreux, Le rapport sera imprimé et distribué.

DÉPÔT D'UNE PROPOSITION DE LOI M. le président. J'ai reçu de MM. Michelin et Boyer une proposition de loi ayant pour objet de rendre Incompatible le mandat de sénateur ou de député avec les fonctions de ministre. (Applaudissements à l'extrême gauche.) J'ai reçu de M. Colfavru une proposition de loi ayant pour objet la séparation réelle et effective du pouvoir législatif et du pouvoir exécutif.

Les propositions de loi seront imprimées, distribuées et renvoyées à la commissiond'lni-tiative parlementaire.

(La séance est levéeàdeux heures vingt minutes.) le chef du service sténographique de la Chambre des députés, ÉMILE GROSSELIN.

M. de Hêrêdia, député de la Seine, a déposé sur le bureau de la Chambre des députés une pétition signée par M. JLefebvre-Deverville, président du comité des survivants des combattants décorés de juillet 1830.

M. Letellier, retenu à Alger, n'a pu assister à la séance du mardi 17 mai. L honorable membre déclare que, s'il avait été présent, il aurait votéapour » l'amendement de M. Anatole de La Forge, à la proposition de résolution de la commission du budget et < contre » la proposition de cette commission.

————— .—————

PÉTITIONS

RÉSOLUTIONSde la42*commission des pétitions, insérées dans le feuilleton du 49 mars 1887, devenues définitives aux termes de l'article 66 du règlement.

«Art.66.— Tout député, dans le mois de la distribution du feuilleton, peut demander le rapport en séance publiquedlunepétition,quel que soit le classement que la commission lui ait assigné.

cSursademande, le rapport sera fait de plein droit.

«Aprèsl'expirationdu délai ci-deisus indiqué, les résolutions de la commission deviennent définitive. a l'égard desbtlon.quinedoivent pas être l'objet d'un rapport public, et elles sont mentionnées au Journal officiel. »

DOUZIÈMECOMMISSION

If.Ringuier,rapporteur.

pétitionno930.—Le sieur Fauchon, dtbittChasllenard(Allier), demande qu'il soitcarlldtauxéclusiersdu canal latéral et duc*nJ|?®Roannede vendre aux mariniers desre.etdeboitions.

f"iotiflde14commission.—Le pétitionnaire4e1iJî'*wtirletortqu'il éprouve, lui patenté,àu_.7)ncQrrencede vendeurs non assujettisPluspenteetrétribués déjà par l'Etat. De"Autorisationque, moyennant redeVtn«a»llaobtenude M. le préfet de l'Allier,deCoa.18unhangar sur les terrains del'Etatiî11occasionnecertains frais qui n'incombentPUauxéclusiers, logés aux frais de

Iltt.

Laliguatureduaieur Fauchon n'est pas lé-ée•qcqqdêpî8apétitionn'aété déposée pardéputé.

N^ent*1?*11**011donc pu proposer simdevoirf.-orfrejour. Toutefois, elle croitdevoirfaireblenerque si les éclusiers, dontlepétitionnairese plaint de la concurrence,1re8:tXmariniersdesboissonsoud'auiregdenr£8soumisesauxdroits,ilsnepeunceaIresanspayer des droits de litence.Onauxautres produits alimentairesIlortabulettifiàla régie, les éclusiers, commelesParticuliersen général, ont le droit deles-voridieàceuxqui les leur demandent.

N'egt.i|PUrationnel,d'ailleurs, que les maquIparcourenttrès souvent des distancesassezconsidërables,sansrencontrerleP'rcoue'IUage,puissent trouver, dans leurgiteshri,.pluiou moins prolongé, quelquesïolUeg08pnalier.où ils ravitailleront leurs fa.

Ailles.leschevaux qui les traînentt7atoarileur permettant de mangerpUletouten se reposant.

JAUsaScellXlotif"etpar suite de la non-léndelasignature du sieur F auchon,lireA"8.10nproposel'ordre du jour. — (Oredujour.)

M. Ringnier, rapporteur.

Pétition no 949. -La dame Navarre, veuve d'un instituteur public, à Cuélas (Gers), s'a dresse à la Chambre pour obtenir une pension de retraite.

Motifsd.la commission. — La dame Navarre n'a pas fait légaliser sa signature ; sapémionn'a été présentée par aucun député.

La 12* commission des pétitions eût donc pu, en conformité du règlement, proposer purement et simplement 1 ordre du jour.

Mais la situation de la dame Navarre lui a semblé suffisamment intéressante, pour appelor sur elle l'attention de M. le ministre de l'instruction publique.

En effet, son mari serait décédé dans l'exercice de ses fonctions, après vingt-quatre ans et onze mois de services, à l'âge de quarante six ans; et si, en règle générale, la loi du 9 juin 4853, dans son article 3, n'accorde le droit i la pension de retraite à tous les fonctionnaires qu'à soixante ans d'âge et après trente ans accomplis de services, le dernier paragraphe du susdit article3ajoute qu'il suffit de cinquante ans d'âge et de vingt-cinq ans de services pour les fonctionnaires qui ont passé quinze ans dans la partie active, pour que le droitàla pension de retraite leur soit acquis.

M. Navarre n'avait donc pas les cinquante ans d'âge exigés lorsqu'il mourut ; mais, à un seul mois près, il remplissait la seconde condition obligatoire. S'il n'avait pas vingt-cinq années de services, il en avait vingt-quatre et onze douzièmes.

L'article 13 de la même loi qu'invoque Mme Navarre est ainsi conçu : c A droit à pension la veuve du fonctionnaire qui a obtenu une pension de retraite en vertu de la présente loi, ou qui a accompli la durée du service exigée, pourvu que le mariage ait été contracté six ans avant la cessation des fonctions du mari.»

Mais à quelle pension peut avoir droit la veuve d'un fonctionnaire qui lui-même n'avait aucun droit à une pension de retraite ?

C'est ce que M. le ministre de l'instruction

publique a répondu à Mme Navarre : « Votre mari étant décédé dans l'exercice de ses fonctions, et ne comptant i l'époque de sa mort que vingt-quatre ans et onze mois de service, il ne m'est pas possible de vous accorder un droit qu'il ne possédait pas lui-môme. > Une nouvelle loi, du 23 août 1876, relativeàla retraite de divers fonctionnaires de l'enseignement primaire, et rappelant les principales dispositions de sa devancière du 9 juin f83, a bien dispensé de la condition d'âge établie dans celle-ci le titulaire qui est reconnu par le ministre hors d'état de continuer ses fonctions. Peut-être Mme Navarre pourraitelle prétendre que son mari a été mis hors d'état de continuer ses fonctions après vingtquatre ans et onze mois de services actifs ?

Mais il faudrait, et elle n'en apporte pas la preuve, que la mort de M. Navarre, ainsi que le stipule l'article Il de la loi, fût attribuée i un accident grave résultant notoirement de l'exercice de ces fonctions, pour qu'il ait pu exceptionnellement obtenir pension, quels que soient son âge et la darée de son activité. Si donc la pétitionnaire ne peut fournir cette preuve, son mari n'ayant par lui-même aucun droitàune pension de retraite, i quelle pension peut-elle prétendre?

Mais si Mme Navarre n'a droit&aucune pension, sa situation est digne d'un bienveillant intérêt. Aussi la 12* commission des pétitions Whésite-t-elle pas i envoyer sa pétition i M. le ministie de l'instruction publique, en le priant jde faire, en faveur de la malheureuse veuve, l'application la plus large possible de l'article il de la loi du 23 août 1876.

— (Renvoi) au ministre de l'instruction publi.

que).

M. le comte de Lévis-Mlrepolx, rapporteur.

Pétition no 93 t. - Le sieur de Skoda, 2 Marseille, soumetàla Chambre un ensemble de considérations sur l'extinction du paupérisme.

Motifs de la commission. — Les diverses considérations apportées par le sieur de Skoda et tendant à rechercher les moyens de combattre le paupérisme sont inspirées par un sentiment très louable, que la commission se

plaît à reconnaître. Mais, pour résoudre cette importante question d'économie sociale, qui a déjà été,àdifférentes époques, l'objet de longues et sérieuses études, le pétitionnaire propose la création d'une monnaie artificielle ayant cours forcé, une sorte de chèque du travail, pouvant constituer, selon lui, un capital rapide, mais fictif. Ce système financier, quelque peu nébuleux d'ailleurs, et pour lequel il sollicite l'approbation de la Chambre, ne saurait être, dans la pratique, d'aucune application, ni avancer en rien la solution du problème qu'il se propose de résoudre.

Pour ces motifs et considérant, d'autre part, que la pétition du sieur de Skoda n'est pas revêtue de la légalisation réglementaire, la

commission décide (Ju'il y a lieu de pasieràl'ordre du jour. — (Ordre du jour.) M. Léon Martin, rapportiur.

Pétition no 937. — Le sieur Mohamed ben Kara à El Miliah, province de Constantine, demande à la Chambre d'ordonner une enquête sur les motifs de sa révocation de cheik de la tribu des Beni Melem, commune mixte d'El Miliah.

Motift de la commission. — Le pétitionnaire donne quelques détails sur des faits qui se seraient passés, alors qu'il était cheik d'El Miliah, mais il est évident qu'il ne dit pas

tout ; ces faits sont relatifs à desdemande"faites par l'autorité, d'un certainnombf0d'hommes pour les travaux des routes, etqfl0le sieur Mohamed n'aurait pas fournisennombre suffitam. Il serait contraire à tousIe5principes que la Chambre intervînt dansni)6question administrative, à moins quel'intén»'général ait pu en souffrir ; ce n'est pasle1puisque, d'après sa pétition, le sieurMoham6*ne se plaint que pour lui-même et que,erenseignements pris, il résulte qu'il ne,'el'élevé aucune autre plainte, la Chambrenepeut donc, sans affaiblir le principed'autorité,et en l'absence de tout abus de pouvoir de1part des fonctionnaires, que renvoyer laaue.-tion i M. le ministre de l'intérieur. —(Ren"voi au ministre de l'intérieur.)

CHAMBREDESDÉPUTÉSoielégislature.-Sessionordinairede 1887.

COMPTIRENDUINEXTENSO— 57* BÉANCISéancedujeudi28 mai 1887.

SOMMAIRE.

C1lSeAdetdemandedecongé.

oPtion.

1*te:projetdeloitendantà autoriser le dépareentdel'Héraultà contracter un empruntpourîTravauxd'agrandissementdel'écoleollrlestravauxd'agrandissementde l'école2'ormaIed'institutricesde Montpellier;2.jjuprojetdeloitendantà autoriser le départemen,6VArdôcheà créer des ressourcesextranhirespourles travaux des cheminsClnaux

3.Dîrojbtde,loitendantà autoriserlevilled'Pl'Il(Osges)àemprunter500,000 fr. et àPOSerextraordinairement;4.ûl)u.rojetdeloitendaatà autoriser la villeroDdlJn(Côte-d'Or)à changer l'atrectation deS'ûu8d'erapruiit;dPojetdeloitendantà autoriser la villefrant-Etienne(Loire)à emprunter 130,000e.D

taUPoJetdeloiportantaugmentation 'dutrd.unesurtaxeperçuesur l'alcool à l'octroidorozl)n(Finistère);^esîwjfJ'deloiportantprorogation de surtaxesperçuesSurlavin et sur l'alcool à l'ocûênntais(Morbihan).

Achard:locepropositiondeloi ayant pour objet l'al.

Iod'uneràditde 200,000 fr. en faveurdesviïtdel'incendiede l'Opéra.Co.

^iqueObj8propositionde résolution ayant pour°^j9M»,^h1111^011d'unecommission de onzer88chargéedeproposer des mesures declara.rIonPUbliquedansles théâtres.—Dé.

GratinclaratioUrgencede la proposition de loi.

Lan"immédiate:MM. le comte denijjojnAchard.Adoption de la proposi^°Udaloimande'dedéclaration d'urgencedeCasPropOsitionderésolution: MM. Pauldesagnac,CamilleDreyfus. Rejet.

del'ordredujour : M. Henri de Lacretelle.-~'omandederenvoidelaséanceàoià..1.eJetauscrutin.—Demande de renvolIlarnediM.Gaulier. Adoption auscrutint.bt,parM.leministrede l'intérieur8deloitendantà autoriser le dé-

Partemlmdjel',Yonneà contracter un emPruritnn,,l'acquisitiondu mobilier de l'écoleQ°rmaiiîï-lnstltutricesà Auxerre ;ulunroj'Btdeloitendantà autoriser la ville5eVerrtm?\»letendant&autoriserlavillede768,74gfj.9use)*emprunter une somme~D'unprojetdeloitoniantà autoriser lacom-muned'Aflgràemprunterunesommede1,610001eràemprunterune somme de1eârojetdeloitendantà autoriser la villeve^âcoOnn^nof»ne"et~Loire)à emprunter 1 mil.

3001fr.etàs'imposer extraordinairerqerltDépotparM.Vernière,aunomde la 13e commissiond'intérêtlocal,d'un rapport sur leprojetdelaloitendantà autoriser le déoarte.

desipes-aritimesà contracter unJfu^stPircuentn^P.es-Maritimesàcontracterunempruntpourlaconstructiond'un palais deCongés.lce.

Pl\iSlDINCEDBM.CHARLESFLOQDI.,ta8ê¡nceestouverteà deux heures.

d():eie^1®Brousse,l'un des lecrétaires,donnelectureduprocès-verbalde la 8éanee

delundidernier.

Pr°cesverbalestadopté.

BXCtJSR ET DBMANMS DR CONGÉ M. le président.4.Ma^moiisers'excusede ne pouvoir assister à la séance de ce jour et demande un congé.

La demande sera renvoyée à la commission des congés. ., ADOPTION DE SEPT PROJETS DE LOI D'INTÉRÊT LOCAL

M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion de plusieurs projets de loi d'intérêt local.

(La Chambre adopte succelsiYemen., sans discussion et dans les formes réglementaires, les projets de loi dont M. le président donne lecture.) Voici le texte de ces projets : 1" PROJET

tArt.I",— Le département de l'Hérault est autorisé, conformément à la demande que le couseil général en a faite, à emprunter,iun taux d'intérêt quiDepourra dépasser 4 fr. 60 p. 100, une somma de 107,500 fr., applicable aux travaux d'agrandissement-de l'école Dormale d'institutrices de Montpellier.

« Cet emprunt pourra être réalisé soit avec publicité et concurrence, soit de gré à gré, soit par voie de souscription avec faculté d'émettre des obligations au porteur ou transmissibles par endossement, soit auprès de la Caisse des dépôts et consignations ou de la société du Crédit foncier de France.

«Les conditions des souscriptions i ouvrir ou des traités à passer de gré àgr seront préalablement soumises à l'approbation du ministre de l'intérieur.

e Art. 2. — Les fonds nécessaires au service des intérêts et au remboursement de l'emprunt de 107,500 fr. autorisé par l'arti.

cle ter ci-dessus, seront prélevés sur les versements annuels à effectuer par le ministère de l'instruction publique et des beaux arts. »

2* PROJET c Art.1".— Le département de l'Ardèche est autorisé, conformément à la demande que le conseil général en a faite, à emprunter à la caisse des chemins vicinaux, aux conditions de cet établissement, une somme de 400,000 ft., applicable aux travaux des lignes vicinales et au rachat des ponts à péage.

aLa réalisation de cet emprunt, qui sera imputé sur la dotation instituée par les lois des 10 avril i879 et 2 avril 1883, ne pourra être effectuée qu'en vertu d'une décision du ministre de l'intérieur.

1Art. 2. — Le départemant de l'Ardèche est également autorisé à s'imposer extraordinairement, pendant vingt-six ans, à partir du ter janvier 1891, un centime additionnel au principal des quatre contributions directes, pour en affecter le produit au service des intérêts et de l'amortissement de l'emprunt autorisé par l'article 1er ci-dessus.

aCette imposition sera recouvrée indépendamment des centimes extraordinaires, dont le maximum est fixé chaque année par la loi de finances, en vertu de la loi du 10 août 1871. 1 3' PROJET « Art.ter.— La ville d'Epînal (Vosges) est autorisée à emprunter, à un taux d'intérêt qui ne pourra excéder 4 p. 100, les impôts à sa change, une somme <1e 500,000 fr., remboursé e en tramems,tt destinée à pourvoir tant aux frais d étabtissement d'une distribution d'eau qu'à la construction d'un étrout.

« Cet emprunt pourra êïre réalisé, soit avedpublic^«tcousurr«»ac*.oH de,uêà gré.

80*u:-irvoist-i0,"';£s*;i>'-V»"<3.-'^f'--.:;c;léd'.émq.¡redesoblgtuoudaupo<-staiOUnans"miscibles parentfossemen*.rnHdirectement auprès de la Gausse desdéÔUjes consigna-» tions ou du Crédit foncier de France, aux conditions de ces établissements.

«Les conditions des souscriptionsàouvrir ou des traités à passer seront préalablement soumises à l'approbation du ministre de l'in.

térietsr et des cultes.

« Art. 2. - La même ville est autorisée i s'imposer extraordinairement, pendant trente ans à partir de 1888, 0 fr. 18 additionnels au principal de ses quatre contributions directes, devant produire en totalité la somme de de 904,300 fr. environ, pour rembourser l'emprunt en principal et intérêts..

»4e PROJET«Article unique. — La ville de Dijon (Côted'Or) est autorisée à changer l'affectation d'ane somme de 240,457 fr. 66 sur les fonds da l'emprunt de 1 million autorisé par la loi du 6 juillet 1882.

aCette somme servira au payement des frais d'élargissement de la rue de la Trémouille. »

5e PROJET«ArticZ. uniqtre. —Xaville de SaintEtienne ( Loire) est autorise à emprunter,iun taux qui ne pourra excéder 4 fr. 75 p.tOO.

une somme de 130,000 fr. remboursable en quarante ans, sur les revenus ordinaires, et destinéeàsubvenir aux frais d'établissement d'un groupe scolaire dans le quartier de La Rivière.

« Cet emprunt pourra être réalisé soit avec publicité et concurrence, soit de gré i gré, soit par voie de souscription, avec faculté d'émettre des obligations au porteur on transmissibles par voie d'endossement, soit directement auprès de la Caisse des dépôts et consignations ou du Crédit foncier de France, aux conditions de ces établissements.

c Les conditions des souscriptions à ouvrir ou des traités à passer seront préalablement soumises à l'approbation au ministre de l'intérieur et des cultes. s

6a PROJET « Art. ter. - A partir de la promulgation de la présente loi et jusqu'au 31 décembre 1888 inclusivement, est autorisée la percepiioc, i l'octroi de Cro7on (Finistère), d'une surtaxe de 7 fr. 50 par hectolitre d'alcool pur contenu dans les eaux-de-vie, esprits, absinthes, liqueurs et fruits à l'eau de-vie.

«Cette surtaxe est indépendante du droit de 6 fr. établi à titre de taxe principale sur les mêmes boistonf.9

« Art. 2. — La surtaxe autorisée par l'article qui précède sera spécialement affectéeil'amortissement d'un emprunt à contracter, conformément au vote du conseil municipal du 23 février 1886.

« L'administration municipale sera tenue de justifier, chaque année, au préfet, de l'emploi de ce produit, dont le compte général, tant en recettes qu'en dépenses, devra être fourni i l'expiration du délai fixé par la présente loi..

7* PROJET

« Art.{er.— A partir du ter avril 1887 et jusqu'au 31 décembre 1891 inclusivement, la commune du Pilai* (Morbihan) est autorisée i percevoir les surtaxes d'octroi de 1 fr. 12 par hectolitre de vin en cercles et en bou-

édiles, et de 4 fr. par hectolitre d'alcool pur contenu dans les eaux-de-vie, esprits, absinthes, liqueurs et fruits à l'eau-de-vie, établies à son cctroi, en vertu de la loi du 19 décembre 1883, dont les effets ont été prorogés jusqu'au3tmars 1887 par le décret du 29 décembre 1886.

Ces surtaxes sont indépendantes du droit de 88 centimes sur les vins et de 6 fr. sur les spiritueux établis par hectolitre à titre demesprincipales. »

eArt. 2.- Les surtaxes autorisées par l'article qui précède sont spécialement affectées à l'amortissement d'un emprunt à contracter pour la construction d'une école maternelle et d'une mairie.

e L'administration municipale devra justifier, chaque année, au préfet de l'emploi de ce produit, dont le compte général, tant en recette qu'en dépense, devra être fourni à l'expiration du délai fixé par la présente loi. »

ADOPTION D'UNE PROPOSITIONDULOI ET PRÉ.

SENTATION D'UNE PROPOSITIONDERÉSO.

LUTION.

la.leprésident.La parole est à M. Achard pour le dépôt d'une proposition de loi.

M. Achard. Messieurs, au nom de MM.

Steenackers et Leydet et des députés de la Seine, j'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre une proposition de loi dont l'article unique est ainsi conçu : « Un crédit extraordinaire de 200,000 fr. est ouvert au budget du ministère de l'instruction publique pour secours aux victimes de l'incendie de l'Opéra-Comique. »

Je dépose en outre la proposition de résolution suivante :1Une commission de onze mombres sera nommée dans les bureaux pour examiner et proposer des mesures de protection publique dans les théâtres. »

Ces deux propositions sont signées par MM.

Steenackers, Leydet, Lockroy, Anatole de La Forge. AUain-Targé, Buodet, Ernest Lefèvre Farcy, Frêbault, Passy (Frédéric), Fojest, Raipail (BeDjamin), Brelay, Mathê (Henri), CUsse (Germain), Lacroix (Sigismond, Delattre, Bourneville, Tony-Révillon, Lafont, Laisant, de Hérédia, Dreyfus (Camille), Yves-Gnyot, Michelin, Roque de Fil101, Pichon, Hude, Camélinat. Basly, Lsbordère Maillard, Milierand, de Douville-Maillejeu, * Achard, Brialou, Gautier, Mesureur.

Sur divers bancs. Lisez! lisez!

M. Achard. Voici l'exposé des motifg de notre proposition de loi :«Il y a quelques jours à peine, un de nos honorables collègues, M. Steenackers, signalait le danger que courait le personnel de rOoéra-Comique, et bien souvent on a aussi exprimé des craintes pour le public en réclaJIlln- des mesures de protection.

cNous ne voulons pas examiner aujourd'hui toutes les dispositions utiles à prendre et à imposer rigoureusement aux directeurs de théâtre.

Nous estimons qu'une commission nomméeparla Chambre aura plus d'autorité pouraccomplir,d'accord avec le Gouvernement, cette oeuvre de salut public.

«Laterrible catastrophe redoutéejjar notrecollègueetmême prévue par M. Berthelot, ministre de l'instruction publique et desbeaux-arts,s'éclaté hier au soir pendant la représentation.Deombrusel personnes ont été victimes de cet .incendie.

c L'Opéra-Comiquegstdétruit; combien de familles vont donc setrpuverprivéesde Jeur soutien ou de leur travail habituelcLa Chambre, en saluant les hommes de courage qui se sont dévoués au sauvetage du public et du personnelde,)1f're,et spéciale-

ment les sapeurs-pompiers et les agents de la force publique, voudra bien venir au secours des victimes et de leurs familles malheureuses et indiquer ensuite au Gouvernement lané..

cessité d'imposer à tout entrepreneur de spectacles des mesures générales de protection.

cEn conséquence nous avons l'honneur de déposer la proposition de loi suivante :«Article unique. — Un crédit extraordinaire de 200,000 fr. est ouvert au budget du ministère de l'instruction publique pour secours aux victimes de l'incendie de l'OpéraComique. »

M. le président. Messieurs, M. Achard dépose deux propositions : l'une tendant à l'ouverture d'uu crédit de 200,000 fr. pour secours aux victimes de l'incendie de l'OpéraComique.

M. le comte de LaDjuinais. Je demande la parole.

M. le président. l'autre tendant à la nomination d'une commission chargée d'examiner les mesures à prendre d'une façon générale pour garantir la sécurité du public dans les théâtres.

M. le vicomte de Turenne. Cette commission n'aboutira jamais !

M. le président Je vais mettre aux voix successivement les deux propositions, qui sont distinctes et qui doivent être soumises à des procédures différentes.

Quant à la proposition relative à l'ouverture du crédit de 200,000 fr., si ses auteurs te contentent du renvoi à la commission du budget, il n'y a pas lieu à déclarer l'urgence.

Si au contraire ils veulent demander la discussion immédiate, la déclaration d'urgence est nécessaire.

M. Achard. Nous demandons l'urgence et la discussion immédiate.

M. le président. La discussion immédiate étant demandée, je consulte d'abord la Chambre sur la déclaration d'urgence.

(La Chambre, consultée, déclare l'urgence.

- Elle ordonne ensuite la discussion immé.

diate.) M. le président. La parole est à M. de Laajuinais, qui l'a demandée.

M. le comte de Lanjuinais. Messieurs, je suis tout prêt à m'associer à la mesure qui vient de vous être proposée par un certain nombre de nos collègues pour venir en aide aux victimes de l'épouvantable désastre que nous avons appris ce matin avec une profonde douleur ; mais nous ne savons pas quel est le nombre de ces victimes et par conséquent quelle sera la somme nécessaire pour venir à leur secours. (Exclamations à gauche.) M Steenackers. C'est donc seulement le nombre qui vous intéresse !

M. Tony Révillon. Le chiffre déoasse déjà deux cents !

M. Bourneville. Dans ce cas-ll, c'est immédiatement que l'on vient au secours !

M. le comte de Lanjuinais. Je ne puis pas répondre à des interruptions que je n'entends pas, et je me borne à vous faire une proposition qui ne retardera pas du tout la distribution de ces secours, que nous sommes tous disposés à accorder.

Je vous propose de renvoyer le projet de loi à la commission du budget, qui pourra, en quelques heures, prendre une décision de nature àsaUfcftiretout le monde. (Bruit à gauche).

M. Achard. Je ne croyais pas qu'une proposition de cette nature pût comporter des réIlerves et une opposition. Je croyais qu'en présence d'une catastrophe pareille nousdevions

nous unir tous dans un sentimentunanifl®et qu'il ne devait pas y avoir de discussion.

Demander le renvoi à la commissiondubudget, c'est contester la déclarationd'argentqui a été prononcée, à une immensemajoraIl s'agit d'infortunes nombreuses au80CO®i.

desquelles il faut venir en toute hâte, sanse~,,siter et sans retard. Je m'adresse auP*""tisme de toute la Chambre, à sessentîmesd'humanité, et je lui demande, sans s'arrêteràla demande dilatoire qui vient d'êtrefaite,statuer immédiatement sur la proposition.0.

plaudissements à gauche.)

M. le président. Il me serait impossibleaumettre aux voix la proposition de M. deL'Djuinais, dans la forme qu'il lui a donnée,C'està-direle renvoi à la commission dubudge,attendu que la Chambre a ordonné ladiscus"sion immédiate. (Très bien 1 très bien 1) Je ne puis donc que mettre aux voixlaproposition de M. Achard par voie descrutinpublic. (Interruptions diverses.) Messieurs, il s'agit de l'ouverture d'uncré"dit, et un scrutin public est nécessaire.(ar.

ques générales d'assentiment.) Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. les00*crétaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat duclé"pouillement du scrutin :

Nombre des votants. , , 529 Majoritétbsoine.265 Pour l'adop\ion. 527 Contre. 2

La Chambre des députés a adopté.

M. Achard a déposé, en outre, un projetderésolution qui est ainsi conçu :«Une commission de onze membres«®r,nommée dans les bureaux pour nommeretproposer des mesures de protectionpubliî00dans les théâtres1.

M. Achard demande la déclarationdWgence et la discussion immédiate.

M. Paul de Cassagnac. Je demandeI*parole.

M. le président. La parole est à M.Paulde Cassagnac.

M. Paul de Cassagnac. Messieurs,aulolj'étais avec vous tout à l'heure pourappur:nla proposition de M. Achard,propositijJJtoute d'humanité, à laquelle personned'O"trenous ne pouvait s'opposer, autant je suisoposé au projet de résolution qui vous estprtenté.

J'y suis opposé pour deux raisons La première, c'est qu'il existe unréglerde police, que le Gouvernement aappHl"sans attendre, - c'est une justice à luitedre,—le déllastre qui a frappé hier lapoplation parisienne.

Il a entre les mains tous les moyensnttions nécessaires. Les mesures à prendreeOj;ità la fois du ressort de la préfecture dePIJètde la préfecture de la Seine et dumiDlstde l'intérieur. (Très bien! trèi bien!)

M. Camille Dreyfus. Je demandelaP*rôle.

M. Paul de Cassagnac. Vous n'avezrio$à ajouter à ce qui existe : tout a étéprépaittout est prêt, tout est fait. Il n'y a qu'àtelamain à l'application du règlement.(lûterf°°tions à gauche.) M&is je n'aime*s pas, pour moncoJllP.'1personnel, que la Chambre desdéputés—verrais un véri abie abaissement dupoutlYlégislatif—se constitue à l'état d'unefOn'amission de polices ; çe serait un faitqai*

tasdeprêcêdentjusqu'à présent dans notretoueparlementaire.(Très bien ! Très bien 1)e*I«aurice-Faure.Je vous demandePardon,ilaété constitué une commissionlitriementajrepour examiner les mesures de""Uêrelativesaux chemins de fer.

Mo!'Paulde Cassagnac. Je n'ai rien dedireetje me borne à demander a laCh»mK,devouloirbien retenir seulement, àtitraAsouvenir,le projet de résolution deM.*nard»pourqueleministèrequiTiendra8nrpourque le ministère qui viendra^èscî10*en tienne compte. (Très bien !

bl-eu1)le-leprésident.La parole à M. Drey-

Hrv»tPamil16Dreyfu8.Messieurs, les ob1lete4tiorÀ$quevient de porter à cette tribuneahnorableM.PAul4eCassagnac seraientqaiV-Justifiéessi un fait ne se produi.

C'etquiVienlde m'être révélé tout i l'heure :sîtUelesprescriptions de police quieten'sontappliquées d'une façon générale,•xcfiMAdansles théâtres subventionnés.

(Exclamations.)police.Brice.C'eat l'affaire du préfet

mkCamilloDreyfus. Je vous demandedej.monsieurRené Brice, quand il s'agit'tviedemonconcitoyens, il n'est pas dePouvnUTlr»quinesait compétent.

^tVj0P®5itionde M. Achard n'a pas pourbutd'empiétersur les pouvoirs du conseilMien5*deParis en ce qui concerne laDolicede,,théâtresparisiens, elle est plus gépro'eUeviseles sinistres qui peuvent seta1111enonseulement i Paris, mais surto^gîîpointsdu territoire de la République.

8aten!trèsbien ! à gauche.)telltneluffira.de rappeler que ce n'est passeulementàParisque des incendies deihM-trespeuventseProduire, et qu'il y a quelquesaincendiedu théâtre des Arts àtiinegafaitunnombre considérable de vic-

i'cesconditions,je demande la permis1104dtInelsterpour que la Chambre vote la'Dr,,,,,t,onquies' faite au nom de MM.

®te©ï»««CJcer®etLeydet, et des députés de lagÕie,ndonnantà cette proposition la sibvtiolasuivante:C'est que les théâtreseeJUlonnfil,comme les autres, sont tenustegft\?0Qmettreaux règlements de police.

sienftrèsbien! à gauche.)MIeprésident.Je mets aux voix la détiele'eo"ct'urgencede la proposition de réIondeM.Achard.

tliiée.)gbllce,mise aux voix, n'estpu:dA.

ttlePrésident.Laproposition de résoaçoseraimprimée,distribuée et renvoyée*Il^omussiond'initiative parlementaire.

^glbmbntdel'ordre DU JOURhle,Président.L'ordre du jour appellelélb:edeladiscussiondu projet de loi surçwedessucres.(Exclamations.)Ot:r;àiverlBs.A samedi!—A mardi!

ï*s}jJ®président.La Chambre n'entendc^8ion?/?Te»aborder aujourd'hui cette ( dis(Non! non 1)Il'roieearldeLacretelle, Je demande laït.jprésident.La parole est à M. de^ètlft«UîieAsurl'ordredujour.

l(eesurl'ordredu jour.

trOis"lIelirlde Lacretelle. Messieurs, jettçjisqu$ilestfâcheux de donner au payspudenos récréations continuelles

(Exclamations et rires), même dans les semaines les plus sombres. (Bruit.) La France s'inquiète d'un si long interrègne ministériel ; il y a des noms qui ne devraient pas être discutés et qui le sont.

Je crois que nous devons prouver au pays que les représentants républicains du peuple savent rester à leur poste, quand la situation l'exige. (Très bien ! sur divers bancs à gauche.)

Voix diverses. A samedi 1 — A mardi!

M. le président. D'une part, on demande que la prochaine séance ait lieu samedi; d'autre part on propose mardi.

Conformément i l'usage, je mets aux voix le jour le plus éloigné, c'est-à-dire mardi.

(Une première épreuve, par main levée, est déclarée douteuse par le bureau.) MM. Camille Dreyfus et Achard. Nous deman4ons[le scrutin !

M. le président. On demande le scrutin.

Il est de droit entre deux épreuves.

En conséquence, je mets aux voix, par scrutin public, la question de savoir si la Chambre renvoie à mardi sa prochaine séance.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. lesseerfrtaires en font le dépouillement.)

M. le président. Voici le résultat du dépouillement du scrutin :

Nombre des votants. 469 Majorité absolue. 235 Pour l'adoption. 110 Contre. 359

La Chambre des députés n'a pas adopté.

M. Gauller. Je demande la parole.

M. le président. La parole est à M. Gauiier.

M. Gauller. Je crois que la Chambre, dans les circonstances actuelles, ne doit pas donner l'pxemple d'une sorte d'indifférence pour les affaires publiques en ne siégeant pas.

(Bruit.)

Je sais très bien qu'il n'est pas possible de discuter certaines questions en l'absence d'un gouvernement ; cependant il existe à l'ordre du jour divers projets qui ont déjà été votés par le Sénat, entre autres la proposition de loi relative aux délégués mineurs, que l'on pourrait très utilement discuter de suite.

Je pense qu'en siégeant, comme c'est notre devoir de le faire, et comme le demandait tout à l'heure notre honorable collègue M. Lacretelle.

M. de Lacretelle. Aujourd'hui.

M. Gauller. aujourd'hui même, nous donnerions ainsi un très bon exemple et nous indiquerions à M. le Président de la République, auquel je n'entends faire aucune allusion irrespectueuse, que le pays, que nous représentons, est impatient, justement impatient de voir terminer la crise. (Applaudissements sur quelques bancs à gauche. — Bruit.) M. le président. M. Gaulier proposeàlaChambretiecontinuer la séance et par conséquent de reprendre la discussion du projet de loi sur le régime des sucres. (Exclamations à droite et au centre. — Oui ! oui(i l'extrême gauche.)

M. Ganlier. Comme on voudra1M. le président. C'est ce projet qui est

en tête de l'ordre du jour. Un membre à gauche. La Chambre est toujours maîtresse de son ordre du jour, M. le président. Assurément 1 M. Gaulier demande que la séance continue,

Quelques-uns de nos collègues proposent lé renvoi a samedi. (Ouil oui! au centre.—Dênégations à gauche.) Messieurs, le vote est parfaitement libre Ceux qui voteront contre le renvoi à samedi se prononceront par li même pour la continua-i tion de la séance et pour la reprise de la discussion du projet de loi sur le régime des sucres, à moins qu'une résolution contraire de la Chambre n'intervienne pour modifierl'ordretdu jour.

Par conséquent, la proposition qui doit être mise aux voix en ce moment est celle du renvoi. (Très bien!très bien!)J'ai reçu une demande de scrutin public, signée par MM. Gaulier, Lafont, Maillard, Millerand, Ernest Lefèvre, Sigismond Lacroix, Salis, Labordère, Cousaet, Camelinat, Franco nie, Gilly, Vernière, Anatole de La Forge.

Lacôte, Pichon, Georges Perin, Achard, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. les secréttaires en font le dépouillement.) M. le président. Il y a lieu à pointage.

La séance est suspendue.

(La séance, suspendue i trois heurescinqminutes, est reprise i trois heures vingt-cinq.) M. le président. Voici le résultat du dépouillement du scrutin vérifié :

Nombre desvotante.519 Majorité absolue ». 260 Pour l'adoption. 307 Contre. 212

La Chambre des députés a adopté.

En conséquence, la séance est renvoyéeàsamedi.

Voici quel serait l'ordre du jour:A deux heures, séance publique.

Discussion de trois projets de loi d'intérêt local concernant le département de Saône-etLoire, l'octroi de Leaneven et un échange de terrains entre l'Etat et M. Baudouin-Cuisset.

Suite de la discussion du projet de loi sur le régime des sucres.

Suite de l'ordre du jour.

Il n'y a pas d'observations ?.

L'ordre du jour est ainsi fixé.

DÉPÔT DE PROJETS DE LOI M. le président. J'ai reçu de M. le minisJ tre de l'intérieur quatre projets de loi d'intérêt local tendant i autoriser : Le i", le département de l'Yonne i contrac4 ter un emprunt pour l'acquisition du mobiliet de l'école normale d'institurices à Auxerre ; Le 2«, la ville de Verdun (Meuse) i emprunter une somme de 768,748 fr. ;

LeSe,la commune d'Alger à emprunter une somme de 1,600,000 fr. ;

Le 4*, la ville de Mâcon (Saône-etLoite) i emprunter 1,300,000 fr. et à l'imposer extraordinairement.

Ces projets de loi seront imprimés, distrw bués et renvoyés à la commission d'intérêt local.

DÉPÔT D'UN RAPPORT

M. le président. J'ai reçu de M. Vernière; au nom de la13acommission d'intérêt local, un rapport sur le projet de loi tendant à autoriser le département des Alpes-Maritimesicontracter un emprunt pour la construction d'un palais de justice à Nice.

Le rapport sera imprimé et distribué.

CONGÉS M. le président. La commission des conSél est d'avis d'accorder : A M. Paul Deschanel, un congé de quinze jours pour raisons de santé.

A M. Viger, une prolongation de congé.

A M. Marmonier, un congé illimité.

11 n'y a pas d'opposition ?«,.

Les congés sont accordês: (La séance est levée à trois heures et demie.) Le Chefduservie*sténographiçue(jela Chambr, des députés, EMILB GnOsSBLIN.

M. Albert Palson, député d'Indre. et-Loire, a déposé sur le bureau do la Chambre des

députés deux pétitions de conseillersmuii,"paux et d'habitants des communes deSaiat'Fiovier et de Beaulieu.

M. A. Torrel, député ie l'Aude, adéposéune pétition d'instituteurs adjoints etd'insu*tutrices adjointes de ce département.

MM. Gagneur, Bourgeois,Chamberl^'Poupin et Reybert, députés du Jura, ontdé'"posé une pétition d'anciens lIous-officiersetsoldats non retraité!, habitant ledêparteœenidu Jura.

m».im»»

ANNEXES AU PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU JEUDI 26 MAI 1887

SCRUTIN Sur la demande d'un crédit extraordinaire de200,000francs pour secours aux victimes de l'incendie de l'Opéra-Comique.

Nombre des votants. 514 Majorité absolue. 258 Pour l'adoption. 513 Contre. 1

La Chambre des députés a adopté.

ONT VOTÉ POUR :

MM. Abeille. Achard. Aigle (comte de 1').

Aillières (d^. Allain-Targé. Amagat. Andrieux. Arène (Emmanuel). Ariste (d'). Arnault. Arnous. Astima. Audiffred. Aujame.

MM. Baïhaut. Ballue. Baltet. Barascud.

Barbe. Barodet. Barouille. Barré. Barrière. Basly. Bastid (Adrien). Baucarne-Leroux. Baudry-d'Asson (de). Beauquier. Belle (Indre-et-Loire). Benazet. Benoist (de). Berger (Maine-et-Loire). Berger (Nièvre). Bergerot. Bernier. Bigot. Biliais (de la). Bizarelli.

Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre). Blancsubé.

Blatin. Blin de Bourdon (vicomte). Boissyd'Anglas. Bonneval (vicomte Fernand de).

Boreau-Lajanadie. Borie. Borriglione. Boucau (Albert). Boucher. Boullay. Bourganel.

Bourgeois (Jura). Bourgeois (Vendée). Bourlier. Bourneville. Bourrillou. Bousquet.

Bouvattier. Bovier -Lamarre. Boysset. Brame (Georges). Brelay. Bresson. Breteuil (de).

Brialou. Brice (René). Briet de Rainvillers.

Brisson(Henri). Brousse (Emile). Brugeilles.

Brugère (Aurôlien). Brugnot. Burdeau. Buvignier.

Calés. Calvet-Rogniat (vicomte). Calvinhac.

Camélinat. Caradec. Carnot (Sadi). Carret (Jules). Carron. Casimir-Perier (Paul) (SeineInférieure). Casse (Germain). Cavaignac (Godefroy). Çavalié. Cazauvieilh. Cazeaux. Cazenove aé Pradine (de). Ceccaldi. Chaix (Cyprien). Chamberland. Champvallir (de).

Chanson. Chantagrer (Puy-de-Dôme). Charonnat. Chatenay (de). Chavanne. Chavoix.

Chevalier (Maine-et-Loire. Chevalier (Manche).

Chevandier. Chevillon. Chevillotte. Chevreau (Léon) (Oise). Cibiel. Clauzel. Clémenceau.

Clercq (de). Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Colfavru. Compayrô. Corneau.

Cornudet. Cousset. Crémieux. Creuzé. Crozet-Fourneyron.

Daumas. Dautresme. Daynaud. Deandreis.

Deberly. Deguilhem. Dej ardin-Verkinder. Delafosse. Delattre. Dellestable. Dellisse. Delmas. Deluns Montaud. Deniau. Deproge. Derevoge (Thomas-). Descaure. Desloges. Desmons. Dethou. Devade. Dompierre-d'Hornoy (vice-amiral de). Dorian. Douvilfe-Maillefeu (comte de). Dreyfus (Camille). Du Bodan.

Dubois. Dubost (Antonin). Duchasseint. Duchâtel (comte). Duché (Loire). Duchesne (Albert). Ducoudray. Ducroz. Dufour (baron) (Lot).

Dufour (Paul) (Indre). Duguê de la Fauconnerie. Dçgvyot.pnpvy(Charles)(fîaute:Loire).

Durand (Ille-et-Vilaine). Durand-Savoyat. Dureau de Vaulcomte. Duasaussoy. Dutailly.

Duvaux. Duvivier.

Ernest-Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Eschasseriaux (baron). Estourmel (marquis d').

Etienne.

Fagot. Fairé. Fallières. Farcy. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Faure (Fernand) (Gironde). Faure (Hippolyte) (Marne). Fauré (Gers). Féraud. Ferrière (Lucien de la). Ferry (Albert). Fonbelle Forest. Fougeirol. Fouquet (Camille). Fousset. Franconie. Frébaut.

Frescheville (général de).

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puyde-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galpin (Gaston). Galtier. Ganault. Ganivet. Gastellier. Gaudin (Gabriel). Gaudin de Villaine (Manche). Gaulier. Gaussorgues. Gérard (baron). Germain. Gévelot. Gilbert. Gillet.

Gilly (Numa). Ginoux Defermon (comte).

Gobron. Godet de la Riboullerie. Gomot.

Granier de Cassagnac (Paul). Grimaud. Guillaumou. Guillemaut. Guillot (Louis). Guyot (Paul) (Marne). Guyot-Dessaigne.

Hanotaux. Harispe. HéraL Hérédia (de).

Hérisson. Hermary. Horteur. Houdaille. Ho.

vius. Hubbard (Gustave-Adolphe). Hude.

Hugues (Clovis). Humbert (Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile).

Jametel. Jaurès. Joigneaux. Jolibois. Jonglez. Joubert. Jouffrault. Jourdan (Louis).

Jouvencel (Paul de). Juigné (comte de). Jullien. Jumel.

Kergariou (de). Kermenguy (vicomte Lde).

Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). Labat. La Bâtie de). La Batut (de). Laborde-Noguez (de). Labordère. La Bourdonnaye (vicomte de). Labrousse. Labussière. Lacôte. Laoretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond). La Perronnays (marquis de). Laffon (René) (Yonne).

Lafont (Seine). La Forge (Anatole de). Lagrange. Laguerre. Laisant. Lalande. La Martinière (de). Lamarzelle (de). Lamazière (Da.

niel). Lamberterie (baron Paul de). LamothePradelle. Lanjuinais (comte dej. Laporte (Nièvre). La Porte (de) (Deux-Sèvres). Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de Bisaccia. Laroche-Joubert. La Rochette (Ernest de).

Laroze (Alfred). Laroze (Léon). Lasbaysses.

Lascombes. Laurençon. Lavergne (Bernard).

Laville. Leblanc. Lechevallier. Lecointre.

Le Cour. Lefebvre (Seine-et-Marne). Lefebvre du Prey. Lefèvre-Pontalis. LeGavrian. Legga (comte de). Léglise. Legludic. Legrand (Louis) (de Lecelles). Le Guay. Le Hérissé.

Léon (prince de). Leporché. Lepoutre (Auguste), LeProvost de Launay. Le Roux (Paul). Le Roy (Félix) (Nord). Lesage. Lesguillier.

Lesouëf. Letellier. Lévêque. Levert. Levet (Georges). Lévis-Mirepoix (comte de). Levrey.

Leydet. Lèygues. Lhomel(de). Liais. Liouville. Lombard (Isère). Loranchet. Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère).

Loustalot. Luppé (comte de). Lyonnais.

Mackau (baron de). Madier de Montjau. Ma.

guien. Mahy (de). Maillard. Maillé (comte de). Maret (Henry). Margaine. Martimprey (comte de), Martin (d'Auray). Martin (Léon)

(Oise). Martin-Feuillée. Marty. Mathé(FéIiS)(Allier). Mathé (Henri) (Seine).MaunourY,Maurel (Var). Maurice-Faure (Drôme).Mafnard de la Claye. Méline. Mellot.Ménar'Dorian. Mennesson. Mérillon. Merlet.geo,nildot (du). Mesureur. Mézières.Mien0'*Michelin. Michou. Millerand. Million(Louis),Milochau. Mondenard (de). Monis.Montaut(Seine-et-Marne). Montéty (de). Morel(Jo"seph) (Nord). Mortillet (de). Mouchy (ducde).

Munier. Murat (comte Joachim).

Nadaud (Martin). Neveux. Niel.Noblot.

Noël-Parfait.

Obissier Saint-Martin. Ollivier(AUguste).

Ornano (Cuneod').

Paillard-Ducléré. Pain. Pajot Pally.Pa.

pinaud. Partz (marquis de). Passy(Frédêrjw(Seine) Passy (Louis) (Eure). Paulmier."flisse. Pelle tan (Camille). Périllier.peri(Georges). Pernolet. Pesson (Albert).P0*russe. Peytral. Pichon (Seine). PierreAIYPtPinault. Piou (Jacques). Planteau.Plaza(colonel de). Plichon (Nord).Ponlevoy(Froglrde). Poupin. Pradon. Prax-Paris.PressaPréveraud. Prévet. Proal (Jules).Pro(Antonin). Prudon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine).£a!g).

pail (Camille) (Var). Rathier. Rauline.Raynal.Razimbaud. Récipon. Reille(baron;*Remoiville. Renard (Léon). Revillon(Tony;*Rey (Aristide). Reybert. Reymond(FranCIjque). Ribot. Ricard. Richard(Georges(Deux-Sèvres). Richard (Drôme).RigaRuRinguier. Riotteau. Rivet (Gustave).)

vière. Roche (Georges)(Charente-Inyirieure).

Roche (Jules) (Savoie). Rochet.RondeletRoque (de Fillol). Rosamel (de). Rotours(bron des). Roulleaux-Dugage. Roure.R'l'"vier. Roy de Loulay (Louis). Royer.RuO"1let-Charretier..

Sabouraud. Saint-Ferréol. Saint-Luc(de).

Saint-Martin (Vaucluse). Saint-Prix.salORomme. Salis. Sandrlque. Sans-Leroy.sar"lat. Sarrette. Sens (Edouard).8entenaC.

Serph (Gusman). Sevaistre (Léon).SiegrrieSimonnet. Simyan. Soland (de).Sou&eyr^1(baron de). Soucaze. Soulier.SteenackerS.

Suquet..

Tailliandier. Tassin. Terves (comtedJ:Théron. Theulier. Thévlnet. Thiers.ThOlnnet de la Turmelière (comte).ThoPJ.S°'Treille (Alcide).Trouard-Riolle.TruborteTrystram. Turenne (vicomte de).Turjgny.

Turquet. Tnrrel(Adolphe)..,'Vacher. Valon (de). Vast.Vimeux(baro.0^Vaujuas-Langan (marquis de). Vergoin.1ednhes. Vernière. Vielfaure.Viellard(ArmandVignancour. Vilar (Edouard). Villeneuve.1JWaddington (Richard).Waldeck-Roussee.'Wickersheimer. Witt (Conrad de).

Yves.Guyot.

A VOTÉ CONTHBtM. Javal.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE : MM. Bélizal (vicomte de). Bernard(Doubs)»Binachon. Blandin.Boscher-Delaogle.»9tieau. Boyer. -

Ii\,¡Olbert.Laplace(comte de). Cordier. Cornulier(marquisde).Develle (Jules). Ducher(Claude)(Ain).Dupuy(Aisne).Duval(César)(Haute-Savoie).

FrFerry(Jules).Floquet (Charles). Folliet.

FreppeUtGaénier-Bodéléac.Gasconi. Giguet. GobletBillionGranet.Gros (Jules).

Iiiiiion*Ketler.

(cktarèe.Laur.Lejeune. Leroy (Arthur)e.dqr).Lock,roy.

^&?•Maurice(Léon)(Nord). Milliard.

,(corateAlbertde).

Noirot.

iDaire(Dioays).

Papon.Philipon.Philippe (Jules). Pochon.

Rodat.Roussin.8aSaint-Martin(de) (Indre). Saisy(vicomtftH^Saint-Martin(de)(Indre).Saisy1gueg.gteSamen*SoilQier(le).Souri~ThellierdePoncheville.Tondiu

N'ONTPASPRIS PART AU VOTECOtnm8ayantété retenusàla commission du budget ao.CasimirPêrier(Aube). Gerville-Réache.

ABSENTSPAR CONGÉ :(Iitd.Constans.Deschanel (Paul). Giraud(Benriïi*GoLanessan(de).Lasserre. Marmonier(HenriPons-Tande.Susini (de). Thiessé.

viger.Viox.

SCRUTINrtademandederenvoi de la réunion de laChambreà mardi.

otnbre des votants. 469 Majorité absolue. 235 Pour l'adoption. 110 Contre. 359

t,Chambredesdéputés n'a pas adopté.

ONTVOTÉ POUR:(comtede 1'). Aillières (d').

ïhaut-Baudry-d'Aeson(de). Berger (Mainett-Lo'.eO)-Bernard(Doubs). Biliais (de la).

OUrdlgnBoscher-Delangle.Boucau (Albert).

TJOIlr(Vendée).Bresson. Brice (René).

ri8^sonJmHenri).Brugnot.

Irlir-Perier(Aube).Casimir-Perier (Paul)iaUvieiiKleur0)*Cavaignac (Godefroy). Ca.

e1.Cazenovede Pradine (de). Champet*Loire)Chatenay(de).Chevalier (.MaineDaynaud.Deluns-Montaud.Dubois. DuguédelaFauconnerie.Durand (Ille-et-Vilaine),tatoq'mel(marquisd').

hèê.,Fallières.Fauré (Gers). Ferry (Al..

v°®rt).ZQrZ*(Jules).Freppel.

qqrOrBodéléac.Gérard (baron). Gerville\tl'os(jIGévelot.Granier de Cassagnac (Paul).

l{oUdes).

Iloildaill0.Roviull.

Jametel.Javal.Juignô (comte de). Jumel.

Hfellerirgarioude).Kermenguy (vicomtefJrUKer«!a»,?s°n(comtede).

{VitnteSetière(Louisde). La Bourdonnayeade).LaFerronnays (marquis de).

IV^rzan.*</&:)•Lanjuinais (comte de). LaRochefoucauld,Uld,dueaeBisaccia.Lechevallier.

fc.Coupr^'ducde Bisaccia. Lechevallier.

WUicehmLegge(comte de). Léglise. LéonVia-",e.LeProvostde Launay. Lévêque.

(li:lIlile)lrepoix(comtede). Leygues. Loroisran)*Lorois (Léon) (Finistère).

4411stilLuppé(comtede).

Railleau(baronde).Maillé (comte de). Marélinm'F0uillée.Maynard de la Claye.

OUChyàlerietMilliard. Mondenard (de).

Mouchy(ducde).Mun (comte Albert de). 1t.

ObissierSaint-Martin.Ollivier (Auguste).10Qys).

Paillard-Ducléré,Partz (marquis de),Per-]

nolet. Peyrusse. Pierre-Alype. Pinault. Ponlevoy (Frogier de).

Raynal. Récipon. Reille (baron). Ribot.

Roche (Jules) (Savoie). Rosamel (de). Rouileaux-Dugage.

Saisy (vicomte de). Sarrette. Sentenac. Soland (de). Soubeyran (baron de). Steeg.

Terves (comte de). Thoinnat de la Turmelière (comte). Turenne (vicomte de).

Waldeck-Rousseau. Wilson.

ONT VOTi CONTRE : MM. Abeille. Achard. Allain-Targé. Amagat. Andrieux. Ariste (d'). Arnault. Arnous Audiffred.

Ballue. Baltet. Barbe. Barodet Barré.

Barrière. Basly. Bastid (Adrien). Beauquier.

Bélizal (vicomte de). Belle (Indre-et-Loire).

Berger (Nièvre). Bergerot. Bizarelli. Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre). Blancsubê. Blatin. Boissy-d'Anglas. Boreau-Lajanadie. Borie.

Borriglione. Boucher. Boullay. Bourganel.

Bourgeois (Jura). Bourlier. Bourneville, Bourrillon. Bousquet. Bouvattier. Bovier-Lapierre.

Boyer. Boysset. Brelay. Brialou. Brousse (Emile). Brugeilles. Brugère (Aurélien). Burdeau. Buvignier.

Calès. Calvinhac. Camélinat. Caradec.

Carret (Jules). Casse (Germain). Cavalié.

Ceccaldi. Chaix (Cyprien). * Chamberland.

Chanson. Chantagrel (Puy-de-Dôme). Charonnat. Chavanne. Chavoix. Chevalier (Manche)Chevandier. Chevillotte. Chevreau (Léon) (Oise). Clauzel. Clémenceau. Clercq (de).

Cochery (Georges). Colfavru. Corneau. Cornudet. Cousset. Crémieux. Creuzé. Crozet.

Fourneyron.

Daumas. Dautresme. Deandreis. Deberly.

Deguilhem. * Delattre. Dellestahle. Dellisse.

Delmas. Deniau. Deproge. Derevoge (Thomas-) Desmons. Dethou. Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de). Dorian. Douville-Maillefeu (comte de). Dreyfus (Camille). DuBodan.

Dubost (Antonio). Duchasseint. - Duchâtel (comte). Duché (Loire). Dllcher (Claude)(Atn).

Duchesne (Albert). Ducoudray. Ducroz. Dufour (baron) (Lot). Duguyot. Dupuy (Aisne).

Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Durand-Savoyat.

Dureau de Vaulcomte. Dossaussoy. Dutailly.

D uvaux. Duvivier.

Ernest Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Fagot. Farcy. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Ferrière (Lucien de la). Fonbelle.

Forest. Fougeirol. Fouquet (Camille). Franconie. Frébault.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puyde-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galpin (Gaston). Galtier. Ganault. Ganivet. Gastellier. Gaudin (Gabriel). Gaudin de Villaine (Manche). Gaulier. Gaussorgues. Germain.

Giguet. Gillet Gilly (Numa). Ginoux Defermon (comte). Gobron. Godet de la Riboullerie. Gomot. Grimaud. Guillaumou. Guillemaut. Guillot (Louis). Guyot (Paul) (Marne).

Guyot-Dessaigne.

Hanotaux. Harispe. Héral. Hérédia (de).

Hérisson. Hermary. Hillion. Horteur.

Hubbard (Gustave-Adolphe). Hilde. Hugues (Clovis). Humbert (Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile). Jaurès Joubert. Jouffrault. Jourdan (Louis).

Jouvencel (Paul de). Jullien.

Labat. La Batie (de). La Batut (de). Laborde-Noguez (de). Labordère. Labrousse.

Labussière. Lacôte. Lacretelle (Henri de).

Lacroix (Sigismond). Laffon (René) (Yonne).

Lafont (Seine). La Forge (Anatole de). Lagrange. Laguerre. Laisant. La Martinière (de).

Lamazièr. Daniel). Lamberterie (baron Paul de). Lamothe-Pradelle. Laporte (Nièvre). Larère. Largentaye (de). Laroche-Joubert. Laroze (Alfred). Lasbaysses. Lascombes. Lavergne (Bernard). Laville. Lecointre. Lefebvre (Seine-et-Marne). Lefebvre du Prey. Le Guay. Le Hérissé. Leporché. Le Roux (Paul).

Lesage. Lesguillier. Levert. Levet (Georges).

Levrey. Leydet. Lhomel (de). Liais. Liou.

ville. Lombard (Isère). Loranchet. Lyonnais.

Madier 4e Montjau. Magnien. Mahy (de).

Maillard. Maret (Henry). Marquiset. Martin (Léon) (Oise). Marty. Mathé (Félix) (Allier).

Mathé (Henri) (Seine). Maunoury. Maurel (Var.

Maurice-Faure (Drôme). Mellot. Ménard-Dorian. Mennesson. Mérillon. Mesnildot (du). Mesureur. Mézières. MicheL Michelin. Michou.fiiillerand.Million (Louis). Milochau. Monis. Montaut (Seine-et-Marne). Mortillet (de). Munier.

Murât (comte Joachim),

Nadaud (Martin). Neveux. Noël-Parfait.

Ornano (Cuneo d').

Pain. Pajot. Pally. Papinaud. Passy (Louis) fEure). Pelisse. Pelletan (Camille). Périllier.

Perin (Georges). Peytral. Philipon. Philippe (Jules). Pichon (Saine.) Planteau. Pochon.

Poupin. Pradon. Prax-Paris. Pressât Préveraud. PréveL Proust (Antonin). Prudon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. Rauline. Razimbaud. Remoiville. Révillon (Tony). Rey (Aristide). Reybert. Reymond (Francisque).

Ricard. Richard (Georges) (Deux-Sèvres). Richard (Drôme). Rigaut. Rlnguier. Riotteau.

Rivet (Gustave). Rivière. Rochet. Roque (de Fillol). Roure. Roussin. Roy de Loulay (Louis).

Royer. Rumillet-Charretier.

Sabatier. Sabouraud. Salnt-Ferréol. SaintLuc (de). Saint-Martin (Vaucluse). Saint-Prix.

Saint-Romme. Salis. Sandrique. Sans-Leroy.

Sarlat. Sens (Edouard). Serph (Gusman). Sevaistre (Léon). Siegfried. Simyan. Sonnier (de). Sourigues. Steenackers. Suquet.

Tailliandier. Tassin. Théron. Theulier.

Thévenet. Thiers. Tondu. Trouard-Riolle.

Trubert. Trystram. Turigny. Turquet Tur, rel (Adolphe).

"Vacher. Valon (de). Vergoin. Vernhes.

Vernière. Versigny. Vielfaure. Viellard (Armand). Villeneuve.

Waddington (Richard). Wickersheimer. Witt (Conrad de).

Yves-Guyot.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE1

MM. Arène (Emmanuel). Astima. Aujame.

Barascud. Barouille. Baucarne-Leroux. Be.

nazet. Benoist (de). Bernier. Bigot. Binachon.

Blin de Bourdon (vicomte). Bonneval (vicomte Fernand de). Bottieau. Brame (Georges). Bre.

teuil (de). Briet de Rainvillers.

Calvet-Rogniat (vicomte). Carron. Cazeaux.

Cibiel. Colbert-Laplace (comte de). Compayré.

Cordier. Cornulier (marquis de).

Dejardin-Verkinder. DelaCosse. Descaure.

Desloges. Devade. Develle (Jules). Dufour (Paul) (lndret. Duval (César) (Haute-Savoie).

Esohasseriaux (baron). Etienne.

Faure (Hippolyte) (Marne). Féraud. Floquet (Charles). Folliet Fousset. Frescheville (gé.

néral de).

Gasconi. Gilbert. Goblet (René). Granet.

Joigneaux. Jolibois. Jonglez.

Lalande. La Porte (de) (Deux-Sèvres). La Rochette (Ernest de). Laroze (Léon). Laur.

Laurengon. Leblanc. Lefèvre-Pontalis. Le Galfrian. Legludic. Legrand (Louis) (de Lecelles). Lejeune. Lepoutre (Aufruste). Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Le Roy (Félix) (Nord).

Lesouëf. Letellier. Lockroy.

Martimprey (comte de). Martin (d'Auray).

Maurice (Léon) (Nord). Montéty (de). Morel (Joseph) (Nord).

Niel. Noblot.

Papon. Passy (Frédéric) (Seïne). Paulmier.

Pesson (Albert). Piou (Jacques). Plazanet (colonel de). Plichon (Nord).

Renard (Léon). Roche (Georges) (Charente-Inférieure). Rodât. Rondeleux. Rotours (baron des).

Saint-Martin (de) (Indre). Sarrien. Simonnet. Soucaze. Spuller.

Thellier de Poncheville. Thomson. Treille (Alcide).

Vast-Vimaux (baron). Vaujuas-Langan (marquis de). Vigaancour. Vilar (Edouard).

N'ONT PAS PRIS PART AU 'VOTE

comme ayant été retenus à la commission du budget : MM. Carnot (Sadi). Cochery (Adolphe). Faure (Fernand) (Gironde). Rouvier.

ABSENTS PAR CONGÉS :

MM. Constans. Deschanel (Paul). Giraud (Henri). Lanessan (de). Lasserre. Marmonier (Henri). Pons-Tande. Susini (de). Thitseô Viette. Viger. Viox,

SCRUTIN Sur la demande de renvoi à samedi de la prochaine séance de la Chambre.

Nombre des votants. 519 Majorité absolue. 260 Pour l'adoption. 307 Contre. 212

La ChambM des députés a adopté.

ONI VOTÉpoua:

MM. Abeille. Aigle (comte de 1'). Aillières (d'). Allain-Targé. Amagat. Arène (Emmanuel). Arnault. Arnous. Astima. Audiffred.

Bailue. Baltet. Barascud. Barouille. Baucarne-Leroux. Baudry-d'Asson (de). Béiizal (vicomte de). Belle (Indre-et-Loire). Benazet.

Benoist (de). Berger (Maine-et-Loire). Bergerot. Bernard (Doubs). Bernier. Bigot. Biliais (de la). Bizarelli. Blandin. Blin de Bourbon (vicomte). Bonneval (vicomte Fernand de).

Boreau-Lajanadie. Boscher-Delangle. Bottieau.

Boucher. Bourgeois (Vendée). Bourrillon. Bousquet. Bouvattier. Brame (Georges). Bresson.

Breteuil (de). Brice (René). Briet de Rainvillers. Brisson (Henri). Brugère (Aurélien). Brugnot Burdeau. Buvignier.

Galès. Calvet-Rogniat (vicomte). Calvinhac.

Caradec. Carnot (Sadi). Carron. CasimirPerier (Aube). Casimir-Perier (Paul) (SeineInférieure). Cavaignac (Godefroy). Cazeaux.

Cazenove de Pradine (de) Cecealdi. Chaix (Cyprien). Champvallier (de). Chatenay (de).

Chavanne. Chevalier (Maine-et-Loire) Chevalier (Manche). Chevandier. Chevillotte. Chevreau (Léon) (Oise). Cibiel. Ctercq(de). Colfavru. Compayré. Cordier. Creuzé Deberly. Dejardin - Yerkinder. Delafosse.

DeJliase. Delmas. Deluns-Montaud. Deniau.

Deproge. Descaure Desloges. Devade. Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de). Du Bodan.

Dubois. Duchâtel (comte ). Duché (Loire). Duchesne (Albert). Ducroz. Dufour (baron) (Lot).

Dufour (Paul) (Indre). Durand (Ille-et-Vilaine).

Dureau de Vaulcomte. Dussaussoy. Duval (César) (Haute-Savoie).

Escande (Georges). Eschasseriaux (baron).

Estourmel (marquis d1.

Fairé. Fallières. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Faure (Hippolyte) (Marne). Féraud.

Ferry (Albert). Ferry (Jules). Folliet. Fousset.

Freppel Frescheville (général de).

Galpin (Gaston). Ganault. Ganivet. Garnier Bodéléac. Gaudin (Gabriel). Gaudin de Villaine (Manche). Gérard (baron). Germain.

Gerville-Réache. Gévelot. Gilbert. Gillet.

Ginoux Defermon (comte). Godet de la Riboullerie. Grimaud. Gros (Jules). Guillaumou.

Hanotaux. Hérédia (de). Hermary. Hillion.

Hovius. Hubbard (Gustave-Adolphe). Hurard.

Jacquier. Jamais (Emile). Jametel. Javal.

Jolibois Jonglez. Joubert. Jourdan (Louis).

Juigné (comte de). Jullien.

Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). La Batie (de). Laborde-Noguez (de). La Bourdonnaye (vicomte de). Labussière. La Ferronnays (marjuis de).

Lagrange. Lalande. La Martinière (de). La.

marzelle (de). Lamberterie (baron Paul de).

Lanjuinais (comte de). Larère. Largentaye(de).

La Rochefoucauld, duc de Bisaccia. LarocheJoubert. La Rochette (Ernest de). Laroze (Alfred). Laroze (Léon). Laurençon. Leblanc.

Lechevallier. Lecointre. Le Cour. Lefebvre du Prey. Lefèvre-Pontalis. Le Gavrian. Legge (comte de). Legrand (Louis) (de Lecelles).

déjeune.Léon (prince de). Lepoutre (Auguste).

Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Le-

roy (Arthur) (Côte-d'Or). Le Roy (Félix) (Nord).

Letellier. Lévêque. Levert. Lévis-Mirepoix (comte de). Levrey. Leygues. Lbomel (de).

Liai?. Liouville. Lorois (Emile) (Morbihan).

Lorois (Léon) (Finistère). Luppé (comte de).

Mackau (baron de). Madier de Montjau.

Mahy (de). Maillé (comte de). Margaine.

Marquiset. Martimprey (comte de). Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise). Martin.Feuillée.

Marty. Maunoury. Maurice (Léon) (Nord).

Maynard de la Claye. Méline. Mérillon.

Merlet. Mesnildot (du). Mézières. Milliard.

Milochau. Mondenard (de). Montéty (de). Moral (Joseph) (Nord). Mouchy (duc de). Mun (comte Albert de). Munier. Murât (comte Joachim).

Niel. Noblot. Noël-Parfait. Noirot.

Ollivier (Auguste). Ordinaire (Dionys).

Ornano (Cuneodl.

Paillard-Duclêré. Pain. Papon. Partz (marquis de). Passy (Frédéric) (Seine).

Paulmier. Pelisse. Pernolet. Pesson (Albert). Philippe (Jules). Pierre Alype. Pinault. Piou (Jacques). Plazanet, (colonel de).

Plichon (Nord). Ponlevoy (Frogier de). PraxParis.

Rauline. Récipon. Reille (baron). Renard (Léon). Ribot. Ricard. Richard (Drôme).

Ringuier. Riotteau. Roche (Georges) (Charente-Inférieure). Roche (Jules) (Savoie). Rochet. Rosamel (de) Rotours (baron des). Roui* Jeaux-Dugage. Roussin. Roy de Loulay (Louis).

Royer.

Sabouraud. Saint-Luc (de). Saint-Martin (de) (Indre). Saint-Romme. Saisy (vicomte de).

Sandrique. Sarlat. Sarrette. Sens (Edouard).

Sentenac. Serph (Gusman). Siegfried. Soland (de). Sonnier (de). Soubey:an (baron de). Soucaze. Steeg. Steenackers.

Tailliandier. Tassin. Terves (comte de).

Thellier de Poncheville. Thiers. Thoinnet de la Turmelière (comte). Trouard-Riolle. Trubert.

Turenne (vicomte de). Turrel (Adolphe).

Valon (de). Vast-Vimeux (baron). VaujuasLangan (marquis de). Versigny. Viellard (Armand). Vignancour.

Waddington (Richard). Waldeck-Rousseau.

Wilson. Witt (Conrad de).

ONT VOTÉ CONTRE :

MM. Achard. Ariste (d').

Barbe. Barodet. Barré. Barrière. Basly.

Bastid (Adrien). Beauquier. Berger (Nièvre).

Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre). Blancsubé.

Blatin. Boissy-d'Anglas. Borie. Bornglione.

Boucau (Albert). Boullay. BourganeL Bourgeois (Jura). Bourneville. Bovier-Lapierre.

Boyer. Boysset. Brelay. Brialou. Brousse (Emile). Brugeilles.

Camélinat. Carret (Jules). Casse (Germain ).

Cavalié. Chamberland. Chanson. Chantagrel (Puy-de-Dôme). Charonnat. Chavoix. Chevillon. Clauzel. Clemenceau. Cochery (Georges). Corneau. Cornudet.. Cousset. Crémieux.

Crozet-Fourneyron.

Daumas. Dautresme. Daynaud. Deandreis.

Deguilhem. Delattre. Dellestable. Derevoge (Thomas ). Desmons. Dethou. Dorian. Douville-Maillefeu (comte de). Dreyfus (Camille).

Dubost (Antonin). Duchasseint. Ducher(Claude) (Ain). Ducoudray. Duguyot. Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Durand-Savoyat. Datailly. Duvaux Duvivier.

Ernest-Lefèvre (Seine). Etienne.

Fagot. Farcy. Fauré (Gers). Fonbelle. Forest. Fougeirol. Franconie. Frébault.

Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puy-de-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtior. Gastellier.

Gaulier. Gaussorgues. Oiguet. Gilly (Numa).

Gobron. Gomot. Granier de Cassagnac (Paul).

Guillemaut. Guillot (Louis). Guyot (Paul)

(Marne). Guyot-Dessaigne.

Harispe. Héral. Hérisson. Horteur.HtidHugues (Clovis). Humbert (Frédéric).' Imbert (Loire).

Jacquemart. Jaurès. Jouffrault.JumelLI"Labat. Labordère. Labrousse. Lacôte.W'dcretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond).Fg.

fon (René) (Yonne). Lafont (Seme).LarfjjL(Anatole de). Laguerre. Laisant. Lamazl) (Daniel). Lamothe-PradeHe. Laporte(Niêd).

Lasbaysses. Lascombes. Lavergne (Bernar Laville. Lefebvre (Seine-et-Marne).LégUS:'Le Guay. Le Hérissé. Leporchê.Lesag;Lesguillier. Levet (Georges). Leydet.WJJJbard (Isère). Loranchet. Loustalot. Lyonais.

Magnien. Maillard. Maret (Henry).ifathé(Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine).Maur:(Var). Mellot. Ménard-Dorian. Menneso: Mesureur. Michel. Michelin. Michou.IrIlrand. Million (Louis). Monis. Montaut(SOiveet-Marne). Mortillet (de).

Nadaud (Martin). Neveux.

Pajot. Pally. Papinaud. Pelletan (Cain le). Périllier. Perin (Georges)*.peyruSSPeytral. Philipon. Pichon (Seine).PlaJl¡é.

Pochon. Poupin. Pradon.Pressat.,.

veraud. Prévet. Prudon.

Ranson. Raspàil (Benjamin) (Seine).Rd.

paii (Camille) (Var). Rathier. Razimba t Révillon (Tony). Rey (Aristide).Reyb0L,Richard (Georges) (Deux-Sèvres). Rigaut.ure.

vet (Gustave). Rivière. Roque (de Fillol).RfRumillet-Charretier.

Sabatier. Saint -Ferréol. Saint-Martin('vaU.

cluse). Saint-Prix. Salis. Simyan.

Théron. Thévenet. Tondu. Treille(Aloide),Tarigny. Turquet.

Vacher. Vernhes. Verniêre.yi<U&w'Vilar (Edouard). Villeneuve.

Wickersheimer.

Yves-Guyot.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE :

MM. Andrieux. Aujame.

Binachon. Bourlier.IIICazauvieilh. Colbert-Laplace (comte de).cornulier (marquis de).

Develle (Jules). Dugu6 de la FauconnerIe.

Dupuy(Aisne),DlFerrière (Luoien de la). Floquet (Charles Fouquet (Camille).

Gadaud. Gasconi. Goblet (René).GraIlHoudaille.

Joigneaux. Jouvencel (Paul de).

La Batut (de). La Porte (de) (DeUX-Sèvres Laur. Legludic. Lesouëf, Lockroy.

Maurice-Faure (Drôme).

Obissier Saint-Martin.tPassy (Louis) (Eure). Proal (Jules).proUS(Antonin).

Reymond (Francisque). Rodât. Rondele Sans-Leroy. Sarrien. Sevaistre (Léon). 0 monnet. Sourigues. Spuller. Suquet.

Theulier. Thomson. Trystram.

Vergoin.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE comme ayant été retenus à la commission du budget : MM. Baïhaut. Cochery (Adolphe).Faur"(Fernand) (Gironde). Raynal.Rëmoiville.

Rouvier.

ABSENTS PAR CONGÉ : MM. Constans. Deschanel(Paul).

(Henri). Lanessan (de). Lasserre.Marmo0;?

(Henri). Pons-Tande. Susini (de). Thie30 Viette. Viger. Viox.

PÉTITIONS

RÉSOLUTIONSde la 48 commission des petitions, insérées dans le feuilleton du 24 mars 1887, devenues définitives aux termes de l'article 66 du règlemeni.

A>*Art.66.— Tout député, dans le mois de la distribution du feuilleton, peut demander le rapport en séance publiquenePétition,quel que soit le classement que la commission lui ait assigné.

*Sursademande, le rapport sera fait de plein droit.

PérijAprèsl'expiration du délai ci-dessus indiqué, les résolutions de la commission deviennent définitives à l'égarddeslonlquine doivent pas être l'objet d'un rapport public, et elles sont mentionnées au Journal officiel. »

QUATRIÈMECOMMISSIONIl.Suquet,rapporteur.

T"&"tlGnn*297.— Le sieur Sers père, à I al'adre119,prèsRochefort(Charente-Inférieure)nirjQgj.®nouveauàla Chambre pour obte-

Motifsdelacommission.—Le sieur Sers,deVDgreffiercomptable à la maison centralededeVarities,seplaint d'avoir été révoqué, il yPour8betrenteans; il s'adresse à la ChambrePolirobieriI-rjustice.16duPétitionnaire sont vagues ; ilû'*Urai»^*8voulu.dit-il, « faire cause comïUoug,cvoleurset des assassins ».

ibé.(In1880,une pétition du sieur Sera at,6pule Sénat.

dujour.)propose l'ordre du jour.—

dujour.)Ir.Suquet,rapportiur.

Pêrrdeno1onno315.-Lsieur Blandin, clercdenotti-reàCeriBiers(Yonne), soumet à l'exa.

ïaenHai*Chambreuue modification i apporterà^»,lc!61742du code civil, relatif aucoQtrdelouage.

diOfirldelacommission.—Le sieur Blandin,?denotaire,àCerisiers (Yonne),)loUer,laChambreune modification à apDorterartiêiei742 du Code civil relatif auPa8èsdeloi"ge;ildemande que les baux*eçttPar."usutruitieret qui n auraient pasCe&8»»i!Lc^menCemcf,Qî;d'exécutionlors de lacessationdel'usufruit,nesoient valableiqu'40.

leContentementdu nu-propriétaire maîen,n

8Boireancienne jurisprudence, comme

en droit romain, le bail consenti par l'usufruitier n'avait d'effet que jusqu'à l'extinction de l'usufruit. Cette législation. disent nos auteurs les plus autorisés, entraînait des incon- vénients nombreux, ne permettait de louer qu'à des prix réduits, empêchait les améliorations du sol.

Les droits du nu-prooriétaire dont se préoccupe le pétitionnaire n'ont pas été sacrifiés et un retour en arrière n'est pas nécessaire. L'article 795 du code civil oblige l'usufruitier * se conformer, pour les époques où les baux doivent être renouvelés, et pour leur durée, aux règles établies pour le mari à l'égard des biens de la femme, au titre du eontrai de mariage et des droits respectifs des époux. Les baux passés par l'usufruitier n'ont qu'une durée de neuf ans, ne peuvent être renouvelés plus de trois ans avant l'expiration du bail courant.

s'il s'agit de biens ruraux et plus de deux ans avant laroêïineépoque, s'il s'agit de maisons (articles 1429 et 1430 du code c vil), si le bail est anormal, a été fait en fraude des droits du nu-propriétaire, la nullité peut en être demandée.

Aller plus loin, imposer à l'usufruitier, pour la validité du bail, l'obligation de s'entendra avec le nu-propriétaire, ce serait créer des difficultés que le législateur doit s'attacher à prévenir. En conséquence, la commission propose l'ordre du jour. — (Ordre du jour.)

M. Tarlgny, rapporUur.

Pétition no 311. — Le sieur Moiard,'officier enrfiraite,à Rouen, l'adresse de nouveau i la Chambre pour demander que les famillesreligteupeitpuissent faire paeser lsurs morts par l'èglue avec oa#ansi'&MitMncedu clergé.

Motifs de la commission. Ce que lepêû.

tionnaire a surtoat en vue, c'est de permettre, sans l'assistance du prêtre, le passade dans les églises, — monuments publics, — des convois des morts au gré des familles qui ne veulent ou ne peuvent payer les frais, ou se payer le luxe, des enterremeats religieux.

Le pétitionnaire insiste sur la nécessitécd'affranchir le vrai sentiment religieux de toute ostentation, de ne plus subir les enterrements coûteux t, prétendant avec raison que1le casuel continue à s'augmenter plus ingénieusement que religieusement sur une très vaste échelle. »

Il est bien vrai que les églises appartenant à la nation ou à la commune devraient pouvoir être mises a la disposition de tous les citoyens. Mais il faut obier ver que, soas le ré.

gime concordataire, le prêtre (qu'on le considère comme fonctionnaire ou non), n'en est pas moins ou fermier on usufruitier des immeubles nationaux ou communaux : presbytères, églises; que, par conséquent, il est chez lui dans Ion presbytère comme dans son église; qu'il est là chargé d'un service public, et, que le public ou les familles religieuses dont parle le pétitionnaire ne peuvent avoir le droit, en faisant stationner leurs morts devant l'autel, sans l'assistance ou l'autorisation du prêtre, ne peuvent avoir le droit, disons-nous, d'utiliser à leur usage des immeubles dont le prêtre a la ferme ou l'usufruit. Si Napoléon n'eût fait que rendre les églises au culte catholique, chaque famille religieuse catholique pourrait uier de l'église, monument de tous, y faire stationner ses morts avec ou sans cérémonie des prêtres ; mais, en rendant les églises au cnhe, il y a placés des desservants, payés par l'Eut et parue par la clientè'ecatholique.

On assure même que la signature de Napoléon au bas du contrat concordataire fait avec

un nape, c'est la signature de la France ; que Ja Franceesttliéeavpll'fîgiipeclthoHque in secuia stcnlornm, d'où ilnntarela demande du pétitionnaire ne pourrait recevoir satisfaction que par la dénonciation du concordat et la séparation de l'Eglise et de l'Etat.

La commission propose l'ordre du jour. (Ordre du jour.) M. Tnrigny, rapporteur.

Pétition no 321. —Mmld'Imbleval, à Paris, s'adresse i la Chambre pour obtenir un bureau de tabac en qualité de veuve, non pensionnée, d'un officier supérieur.

Motifs de la commission, — En présence de la seule demande de la pétitionnaire, la commission décide que, si les titres invoqués et la situation signalée dans la susdite demande sont établis, elle ne peut que donner un avis favorable et renvoyer à M. le ministre des financel.- (Renvoi au ministre des finances.) M. Turigny, rapporteur.

Pétition no 325. — Le sieur Duhot, à Condé-sur-Escaut (Nord), s'adresse à a Chambre pour obtenir un emploi de commissaire de surveillance administrative ou un bureau de tabac.

Notifs de la commitsion. — La demande d'emploi dao£tUionna*rene poavant revoirssattftfactior,isicoiamiSKKvice pet qce teu voyer la pétition aux ministres compétents en la recommandant à leur bienveillant examen. — (Renvoi aux ministres des finances et des travaux publics.) M. Boscher-Delangle, rapporteur.

Pétition no 339. — Le sieur Lefèvre, ex-ins.

tituteur à Banville (Ardennes), se prétendant victime d'une erreur judiciaire, s'adresse à la Chambre pour obtenir sa réhabilitation.

Motifs d* la commission. —Vsieur Lefèvre, ex-instituteur, condamné en 1874 pour complicité d'incendie à i5 années de travaux forcés par la cour d'assises de Nancy, s'adresse à la Chambre pour obtenir la revison de son procès et sa réhabilitation.

Le pétitionnaire expose que l'accusation portée contre lui contenait de graves erreurs, aussitôt relevées après sa condamnation par une enquête privée ; Que dès lors il protesta énergiquement et ne cessa de réclamer la revision du procès ; Qa'il a subi, par suite, une détention de dix années, dont neufàCayenne à la suite desquelles il a bénéficié d'une réduction de cinq années de sa peine ;

Qu'on lui opposerait vainement laprésenttion, les examens de la justice répondantage"demanda*<Jtr.-wi»>j<.>#.}•%.»>.e-u,»..v.i^-o1'le caractère légal de fait exprimé par1ar"ticle 637 ; ,iQue, si ses accusateurs peuventaujourd'hui,bénéficier ie la prescription, les preuvesdeson inculpabilité n'en subsistent pasmoillste:motiveraient la cassation immédiate detoute*les incapacités résultant de sacondamo*'tion ; Qu'il se fait fort de prouver, au moyendepreuves authentiques et d'autresélémenU,qu'il est victime d'une erreur judiciaire.

Il conclut en définitive en réclamantqUejustice lui soit rendue.

Les faits et considérations exposés parlesieur Lefèvre se rapportent i unepropositionde loi tendant à modifier par unedispositionadditionnelle l'article 443 du coded'instruc.

tion criminelle. Cette proposition déposéele4 mars 1886 semble de nature à donner aurequéranttoute satisfaction ; elle a étél'objetd'un rapport sommaire le 30 mars,distribuele 3 avril 1886. Une solution ne peuttarderiintervenir.

Dans ces conditions et malgré toutl'intérêtque comporte la requête du sieurLefèvre,11commission estime qu'elle n'a pas lieud'inter.

venir, et passeàl'ordre du jour. — (Ordredujour.)

CHAMBREDES DÉPUTÉS(.législature.-Session ordinaire de 1887.

MMPTHRENDUINEXTENSO — 681 SÉANCESéancedusamedi28 mai 1887.

SOMMAIREtxeuses.M.Dugué de la FauconnerIe.

1)CUBes.

M.Buvignier.au nom de la 13' comPrlond'intérêtlocal, d'un rapport sur leProiitdeloitendant&autoriser la ville d8oionne(Basses.Pyrénées)à emprunter unesommede600?000fr.

Annonce,delaprésident, du décès de M.

ThoinnetdelaTurmelière, député de la4Ife.nférieure.

140Ptionpatprojetdeloitendant à autoriser le dée!!lpelJ16ntdeSaône-et-Loireà contracter un.

1\'elnPrl'I'tPourlestravaux des chemins vicitd"D'Oictdeloiportant augmentation dutnxd'uriesurtaxeperçue à l'octroi de Lesa,d(leinistère);dureteloirelatif à un échange entredans15Vr*Baudoin.Cuissetde terrains situésdansledépartementdu Nord.

Règleen*rdel'ordredujour:MM.BourgeoisWnral'ordredu jour : MM. Bourgeois<1'Il'dMartinNadaud.—Rejet au scrutin^'unedoenaanded'ajournementà mardi.

$Uite,rêftimaladiscussiondu projet de loi sur leJa.edessucres:MM. Legrand de Lecelles,^oietaiBaus-Leroy,rapporteur.—Ajourneaient.

délibérationsurle projet de loi organiquePro;)..-.:M.deMahy. — Ajournement.

?r*op«09*t.«?.parM.Bourgeois (Jura), de mise entionsionimmédiatedes prises en considératioQHo®Propositionsde loi inscrites à l'ordredûJour-Adoptionau scrutin.

deenconsidérationde la proposition de loideMM.Michelin,Planteau et Letellier, ayanttuentionnlapublicitédu mariage par ladenelacélébrationen marge de l'actedenaissance,dansle but de prévenir la bigaPriseetedoldansles contrats.

ïrdiaeemeQT®psi1dôrationde la proposition de loicasiopsphMorel(Nord) sur l'obligation duon-CIVIl.

loienconsidérationde la proposition deloideM.Frébaultet plusieurs de ses collè:guéerelativeàl'abolition de la peine daluortfriSePriseencônsidérationde la proposition de lofs°ciation°*surla liberté du droit d'asPl"iSeeuou.

deonsidérationde la proposition de loidCUI160d'Ornano,sur la liberté d'asso.

'U,8çj.

)(e\fonsidérationde la proposition de loideà&Jaurès,Marty et Charles Dupuy®«i®)»relativeà l'organisation généretra.it\:caISsescorporativesde secours, deretral*tfàetecoopérationpour les travailleursPrises*ndustries.

Priseenconsidérationde la proposition de loideconComteAlbertde Mun et plusieurs desescollègues,surlaprotection des ouv riers8.vieilleBConséquencesde la maladie et de4viejiiegg..,SCt'lSiopropOBiSUrlapriseen considération de laPlllSieondeloide M. Martin Nadaud etDlnsl-eurâdesescollègues,tendant à établir/ol(ÏUe•nnationale de l'assistance pu«MartinNadaud, Jules CarretavoWieii/^PPorteur;Antide Boyer. Prise eneràrl%i.dration)auscrutin.

roposurlapriseen considération de la°Pide M. Steenackers tendant àtéphéIna8toutesles mairies des registresl'ôDhèr46ri.descommunales:M. le marquis de3'Ajournement.

PropOSit'Surlapriseeli considération de laCiaalQdeloide M.Ççlfavru,ayant pourça4

objet la modification de la loi en vigueur pour l'élection des députés : M. Rubbard. — Ajournement.

Prise en considération de la proposition de loi de M. Saint-Martin (Vaucluse) relative à la modification de l'article 310 du code civil (divorce).

Prise en considération de la proposition de loi de M. Mérillon ayant pour objet l'extension aux tribunaux de commerce et aux conseils de préfecture de l'article 10 de la loi du 30 août 1883 sur l'organisation judiciaire.

Prise en considération de la proposition de loi de M. Reybert et plusfeurs de ses collègues, tendant à donner aux tribunaux correctionnels la faculté d'attribuer un caractère suspensif aux condamnations prononcées par eux.

Discussion sur la prise en considération de la proposition de loi de MM. Sabatier, MauriceFaure et plusieurs de leurs collègues, ayant pour objet de modifier les articles 755 et 768 du code civil (successions) : MM. Sabatier, Thellier de Poncheville, Camille Gousset, rapporteur.

Dépôt, par MM. Vergoin. Périllier et plusieurs de leurs collègues, d'une proposition de loi relative&la profession d'herboriste.

Dépôt, par M. Wickersheimer, d'un rapport fait au nom de la commission chargée d'examiner la proposition de loi relativeàla sécurité dans les chemins de fer.

PRÉSIDENCE DE M. CHARUS FLOQUET La séance est ouverte i deux heures.

M. Bovier-Lapierre, Pun des secrétaires, donne lecture du procès-verbal de la séance de jeudi.

M. Dugué de la Fauconnerie. Messieurs, c'est par erreur que le Journal officiel porte mon nom parmi ceux des députés qui, dans la dernière séance, se sont prononcés pour le renvoi à mardi. La vérité est que je me suis volontairement abstenu de prendre partàce scrutin, convaincu qu'à l'heure actuelle ce qui préoccupe nos électeurs, ce n'est pas de savoir si nous siégerons le mardi ou le samedi, mais si, conscients de l'impossibilité de rien faire avec la Chambre actuelle, nous ne nous déciderons pas à comprendre la nécessité de nous en aller. (Exclamations sur divers bancs à gauche.) Vous aurez beau vous exclamer, messieurs, il faudra y venir. (Très bien 1 très bien 1 à droite.) M. le président. Il n'y a pas d'autre ob* servation sur le procès-verbal?•..Le procès-verbal est adopté.

i EXCUSESiM. le président. M. Durand s'excuse de ne pouvoir assister à la séance de ce jour.

M. Charles Dupuy s'excuse de se pouvoir assister à la séance de ce jour ni à celle de mardi.

DÉPÔT DE RAPPORT M. Buvjgnler. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre, au nom de la 131 commission d'intérêt local, un rapport sur le projet de loi tendant à autoriser la ville de Bayonne (Basses-Pyrénées), 1 emprunter 600,000 fr.

DictsD'UN DÉPUTÉ

M. le président. Messieurs, j'ai le triste devoir de vous annoncer un nouveau mai- 4 heur.

Notre collègue, M. Thoinnet de la Turmelière, a succombé hier à la maladie qui le tenait depuis si longtemps éloigné de nous.

M. Thoinnet de la Tarmelière avait acquis dans les fonctions administratives l'expérience des affaires publiques. Depuis 1857 il représenta, presque sans interruption, ses concitoyens de la Loire-Inférieure dans les Cham-

bres qui se sont succédé. Il s'y occupa, entra autres, de l'intéressante question des services hospitaliers et en particulier du service da santé militaire. Dans les Assemblées républicaines, comme dans le Corps législatif de l'empire, il était aimé de ses collègues. (Très bien ! très bien 1 à droite.) Qu'il fût, selon les fortunes de la politique, de la majorité ou de la minorité parlementaire, il avait droit au respect de tous par la: sincérité de ses convictions, et l'aménité de son caractère lui assurait le sympathique accueil de ses adversaires comme de ses amis politiques. (Assentiment général.) La cérémonie funèbre aura lieu mardi,$ midi, à l'église Saint-Thomas-d'Aquin.

Il va être procédé au tirage au sort de la déi putation officielle.

(Il est procédé i cette opération dans la forme habituelle.) Le sort désigne : MM. Boucher, Brugnot.

Calvinhac, Chevillotte, Cochery (Georges),, Colbert-Laplace (comte de), Deliisse, Farcy Ferry (Albert), Jaurès, Labordère, Lanjuinais (comte de), Largentaye (de), Laroche-Joubert, Lecointre. Le Roux (Paul), Liais, Lyonnais, Méline, Mesureur, Michelin, Pochon.

Raspail (Camille), Saisy (vicomte de), VieU lard (Armand).

ADOPTION DE TROIS PROJETS DE LOI D'INTÉRÊT LOCAL

M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion de trois projets de loi d'intérêt local.

(La Chambre adopte successivement, sans discussion et dans les formes réglementaires.

les trois projets de loi dont M. le président donne lecture.) Voici le texte de ces projets :1"PROJET « Art. 1". — Le département de Saône-etLoire est autorisé, conformément i la de.

mande que le conseil général en a faite, à emprunter à la caisse des chemins vicinaux, aux; conditions de cet établissement, une somme de 143,000 fr., applicable aux travaux des lignes vicinales.

aLa réalisation de cet emprunt, qui sera imputé sur la dotation de 285 millions créée par les lois des 10 avril 1879, 2 avril i883 et 6 mai 1886, ne pourra être effectuée qu'en vertu d'une décision du ministre de l'intérieur et des cultes.

c Art. 2. — Les fonds nécessaires au service des intérêts et au remboursement de l'emprunt de 143,000 fr. autorisé par l'article1"ci,dessus, seront prélevés sur le produitdeicentimes extraordinaires, dont le maximum, est fixé chaque année par la loi de financesenvertu de la loi du 10 août 1871. »

2e PROJET c Art. ler. — A partir de la promulgationdelaprésente loi et jusqu'au 31 décembre 1890 i. nclusivement, la surtaxe de 5 fr. 50 ac^ tuellement perçue à l'octroi de Lesneven (Finiltère), en vertu de la loi du 29 décembra 1885, sera élevée i 8 fr. par hectolitre d'alcool pur contenu dans les eaux-de-vie, esprits.

absinthes, liqueurs et fruits i l'eau-de-vie.

tCette nouvelle surtaxe est indêpen^anta du droit de 6 fr. établi, à titre de "xe prin cipale sur les mêmes boissons.

«Art. 2.—Le produit qui résultera de l'augmentation de 2 fr. 60, autorisée sur la surtaxe par l'article qui précède seraspécia.

lement affecté à l'amortissement d'un empruntde5,000 fr. voté par le conseil municipaldanssa séance du 18 novembre 1886.

tL'administration municipale sera tenue de justifier, chaque année, au préfet, de l'emploi de ce produit, dont le compte général, tant en recettes qu'en dépenses, devra être fourni à l'expiration du délai fixé par la présente loi. » 3* PROJET«Article unique. — Est approuvé, sous les conditions stipulées dans un acte passé, le 18 juin 1886, entre le préfet du Nord et le sieur Baudouin-Cuisset, l'échange, sans soultp, d'un terrain domanial d'une superficie de 1,260 mètres carrés et d'une valeur de 400 fr., dépendant des terrains militaires de la place d'AvesDes (Nord), contre une parcelle d'une contenance de 398 mètres carrés et da même valeur, sise audit lieu et appartenant au sieur Baudouin-Cuisset. »

RÈGLEMENT DE L'ORDRE DU JOUR M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi sur le lég me des sucres.

Je ne pense pas, messieurs que la Chambre veuille continuer cette discussion aujourd'hui.

(Non t non ! — Si!si!)S'il n'y a pas d'opposition, la prochaine séance sera renvoyéeamardi. (Non t non 1 — Oui ! oui 1) M. Lafsant. Voilà quinze jours que la Chambre perd.

M. Bourgeois (Jura). Je demande la parole.

M. le président. Vous avez la parole.

.:M.Bourgeois (Jura). Messieurs, si la Chambre ne veut pas mettre immédiatement à son ordre du jour la loi sur le régime des sucres, en l'absence du ministère, elle pourrait du moins continuer ses travaux. Puisqu'eUe est toujours maîtresse de son ordre du jour, nous pourrions discuter certains projets qui figurent au feuilleton depuis longtemps, et qui ne sont jamais discutés. (Très bien! très bien 1 à l'extrême gauche.) Il y a 52 propositions à l'ordre du jour, parmi lesquelles 25 sont soumises simplement à la prise en considération.

Je ne sache pas que jamais ministère — du mo'ns depuis que j'ai l'honneur de siéger sur ces bancs - s'y soit opposé. (Très bien 1 très bien ! sur les mêmes bancs. — Mouvements divers ) Il y a, en outre, quatre projets de loi qui nous reviennent du Sénat, avec ou sans modifications, et qui peuvent être à l'instant même discutés. Il y a encore onze projets soumis en première délibération à la Chambre, et, en général, ceWei#qu'en seconde délibération que le Gouvernement prend la parole, approuve ou combat.

Je ne parle pas des grosses questions de finances qui ne peuvent être discutées en l'absence d'un ministère, mais bien de ces propositions qui trop souvent restent des mois et même une année sans voir arriver le jour de la discussion.

Nous avons déjà 25 prises en 'considération que nous pouvons discuter. Je crois que le pays ne comprendrait pu que. quand nous avons un ordre du jour aussi chargé, nous ne continuions pas tous les travaux qui peuvent être achevés, surtout en l'absence du ministère. (Nouvelles marques d'approbation.) M. Henri de Lacretelle. Très bien !

M. Bourgeois (Jura). J'insiste donc pouf que, maîtresse de son ordre du jour, la Chambre veuille bien mettre immédiatement en discussion ces différentes prises en considération. Et, si d'autres collègues désirent qu'on discute les projets de loi qui nous reviennent du Sénat, ils demanderont la priorité pour eux. (Très bien 1 très bien 1)

M. Guillaumou. Je demande la parole.

M. le président. Li parole est à M. Martin Nadaud (Mouvements divers.) M. Martin Nadaad. Meadeurs, à un moment où chacun de nous a le désir de faire des réformes (Très bien 1) et d'aborder ce que généralement on appelle la question sociale (Mouvements divers), j'ai l'honneur de deman, der à la Chambre la miseàson ordre du jour d'une proposition qu'aucun de nous ne pourra qualifier d'insignifiante, ni d'inutile à notre pays. aux classes ouvrières, aux vieillards et aux infirmes; je veux parler d'un projet de loi qui a beaucoup occupé T Assemblée législative de 1849, et qui toujours promis formellement par le pcrti républicain et même par tous les partis, est, depuis ce moment, à l'ordre du jour. Vous voyez qu'il est ancien..

Je veux parler, messieurs, d'une proposition de loi sur l'assistance publique. Il ne s'agit donc pas ici d'une œuvre de parti, et cette proposition rencontrera les sympathies des membres de toute la Chambre.

La commission d'initiative n'a pas proposé la prisa en considération de cette proposition.

Nous pouvons -! et je crois que ce ne sera pas perdre uotre temps — nous pouvons, en l'absence des ministres, discuter si, oui ou non, la majorité de cette Chambre est de l'avis de sa commission d'initiative.

Je demande donc que le projet sur l'assistance publique, qui est inscrit à l'ordre du jour depuis longtemps, soit discuté dans une de nos prochaines séances.

Un membre à droite. A mardi t

M. le président. Mestieurs, M. Nadaud demande que la priae en considération d'une proposition de loi qui figure au feuilleton tous lenu19, soit discutée dans une des prochaines séances.

Il est probable qu'elle sera discutée prochai.

nement, puisqu'elle occupe dans l'ordre du jour un rang qui n'est pas trop éloigné. (Réclamations à gauche.) C'est ce que M. Nidatid a demandé ; il n'a pas proposé la d'scutsion immédiate ; il a de.

mandé que, dans une prochaine séance, on dtscutât sur la prise en considération d'une proposition de loi,.. (Interruptions sur divers bancs à gauche.)

M. Lalsant Monsieur le président, nous demandons quelle ese cette proposition de loi ?

M. le président IL s'agit de la discussion sur la prise en considération de la proposition de loi de M. Martin Nadaud et de plusieurs de ses collègues, tendant à établir une organisation nationale de l'assistance publique.

Je n'aurais même pas dû parler de cette proposition après l'observation de M. Martin Nadaud,""car M. Nadaud n'a fait ni une proposition tendant à ce que la discussion(ùtlieu aujourd'hui, ni une proposition tendantàmodifier l'ordre du jour.

M. Martin Nadaud. Je la fais, monsieur le président !

V. le président. M. Nadaud peut rec.

tifier sa proposition, je la mettrai aux voix sont la nouvelle forme qu'il lui donnera, mais j'ai bien écouté ce qu'il a dit tout à l'heure ; or, il n'a pas demandé qu'on discutât aujourd'hui, ni qu'on changeât te rang d'inscription à l'ordre du jour de sa proposition de loi ; il a exprimé le vœa que sa proposition vînt en discussion le plus tôt possible devant la Chambre.

Eh bien, à une prochaine séance, M. Nadaud aura le droit de faire une demande de misa en tête de l'ordre du jour.

M. Martin Nadaud. Je demande la mise en tête de l'ordre du jour pour mardi.

M. le président. Quantàprésent, je n'ai

pas à consulter1,Chambre sur laproposâtde M. Nadaud. Ja dois m'oauper dela9}09sition de M. Bourgeois, qui tend àdasreso.

tionsimmédiates.

M. Boargeois a demande que lachainbrecontinuâtsaséance,qu'elleexaminâtflaires portéesàl'ordre du jour etque-mel.

tant de côté Ms afftires surlesquelleslin'vent ion da GjuvernementDoQrrititôIrecessaire. (Interruptions diverses ) M. Ribot.Commentlesaura-t-ont

M. le président .on volâtaujoar^^sur les diversesprisesenconsidérationsalesquelles le Gouvernement n'auraitpas*î®venir. (Très bien luèJbienlsurdi.

bancs à gauche) def,çl)(lipermettreajjChambrede constituer lescommissions$éeld'examiner ces projets de loi.Bur'Par conséquent, la proposition deM.„ur«geois se compose de deux parties :conn»^erla séance et ensuite faire unChOIXentrelesdi'verses questions qui sont à 1 ordredujour.

Sur plusieurs bancs A mardi !

M. le président. Oa demandelare1à mardi A doUe. Oai 1 oui 1 M. le président. M. BMirgco'sdaao~,que la séance continue ; d'un nutr*cÔè,-ejIfait une proposition de remise imardi.

Un membre à gauche. De la droite.cie11M. le président. Da la droiteoudegauche, peu importe, il y a uneproposde remise à mardi.

Je la mets auxvoix..qllÍIl y a une demande de scrutinpubhCuer,est signée de MM.Mathé(Henri),Gluani,Maillard, Lafont, Ernest Lefèvre,Miller,el,;|ét,Salis, Ltbordère, Sigiamood Lacroix.G°G'iilY'Basly, le comte deDuaville-Maill*fau>oiS,Camelinat, Anatole 4e La Forge,F~Vernière, Lacôte, Georges Perin,L»1atK,Pichon, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. -M51.le3sejtaires en font le dépouillement.),M. le président. Il va êtreprocédéi.*

pération du pointage.J1te':(La séance, suspendue à deuxheures*;oitJ'cinq minutes, est reprisa A troisheures01oiodcinq.)teIboM. le président. Voici,messieurs.leré'sultatdudépouillement du scrutinvériB,

51 Nombre des votants. 258 Majorité absolue*Pour l'adoption. 257 Con'le. 257

té.rLaChambre des députés n'a pasaPcl"conséquence la séance continue.(stionsdiverses.) AJOUBNBMENT DE LA. DISCUSSION1)11SSDE LOI SUR LE RÉGIME DBSsvea,M.leprésident.Messieurs,l'ordredlliM.leprésident.Messieurs,l'orrOd'sappelle la suite de la discussion duPonll'loi sur le régime des sucres.(BzelaLa Chambre s'est arrêtée à l'article2.

M. Louis Legrand (deLecelleO)*mande la parole.P"M. le président. La parole est*14.

grand (de Lccelles).

M. Louis Legrand (deLecelleo)llef:ggsieurs,jen'aipasAm'occuperde1»c»0&dure si longtemps ; je n'ai im'occupe*hla question dont M. le président,COlallment&l'ordre du jour, vientd'appelerJdctS"cussion, c'est-à-dire de la loi sur les*Yous«arescombien est importanteetGo

<6cetteloi,à qu@l point elle touche&nos:nce8;or,ilimporte,pour une loi êconomi.

¡c:onU:necelle.U,qu'un Gouvernement soitsonbancpourrépondre, appuyer on combat11,6,fIinterCruptionssur divers bancs à gauche.)*drouemC'estévident 1àt*Legrand(de Lecelles). Permettez ; ilévidentquenous sommes ici des juges,etcn'lCetitrenousavons besoin de con.

e,el'opiniondetoas sur ce projet si grave,re8rtoutdeceuxqui doivent en porter lafegnn,,Î,(Très bien 1 très bien ! à droite.)8e8'doncaunom des grande intérêts dontlesortestenjeuquejevous prie de ren.

'er:'ladiscussionjusqu'au jour où un gouVernontseraconstitué. (Très bien 1 trèsbjenai,«jdroite.)Adroite.)k-Itigaut.Le Gouvernement nous a faitCODn«»reioutesa pensée sur cette question.

deI(,LouisLegrand(de Lecelles). Je vouslepardon.Il y a des amendements que'inrnementne pouvait connaître ni der.!I.r,qandilaquitté cette malle, en décla.

4ftilsedésintéressaitdu débat.

.8:'IUcault.Mais c'était le projet du Gou.

elXlen1

-totdeLegrand(de Lecelles). C'estraê°ndeplusqui oblige le GouvernementrfiPèl'Vre.ledébatet à formuler son avis. Je le16Pilyalides intérêts qui demandent iêlreQlinésfroidement, sagement, avec leeoQeOltrfjdetous;et je crains, pour dire maleN«i»tootentière,que la volonté de continuerdébatnesoitplutôt une manifestation de.'e:'&18ehumeurque l'intention de délibérer'ulQ.atUritésurune question qui intéresseion,!!?hautdegré la prospérité du pays,^udissementsà droite.)hlePrésident.Vous demandez l'ajour.

entdeladiscussion?

le"prê'Legrand(deLecelles). Oui, monsieur81de.ul.

,-aJametel.Je demande la parole.

ketel.Ilbprésident.La parole est i M. JaJAmotel. Messieurs, j'ai eu l'honneur deidBrsurlaloi des sucres, un amendementWldoitvenirlepremier, si je ne me trompe,en(JCu86ion.Jem'étais mis en rapport avecreprésentaientalors le Gouvernera?'etaveclacommission : mon amende-tiétéadoptépar eux. Aujourd'hui,mbrejuge convenable que nous le(^joCDruons,jesuisà ses ordres ; mais je croistjtie,y*encored'autres amendements sur lese,JeGouvernementne s'est pas prononcé,en\elll'dliesquelsil serait nécessaire qu'il fûtIl11(Interruption.): il y a notamment unelld6enttrèsimportant déposé par un deledeigues,M.Pierre Alype, et sur lequel^ernementne s'est pas prononcé, qu'ilnahmême,je crois, contester jusqu'àIrleftainpoint.Dans ces conditions là, iltoPAraitimpossibleque la Chambre discuteBeletnanièresérieuse. Quant à moi, je suisordres.

M.lePrésident.Menieurs, on demandel'ajournementdela discussion du projet deêporlerégimedessacres. jusqu'à quellee?(Sourires.))e:ZU'iIU'"membres.Jusqu'à ce qu'un gou^ivejg|ntsoitsur ces bancs. (Mouvements,erg.)Loul8Guillot(Isère). Jusqu'à la prone!etSltlla\ur8!.(Rires à gauche.)lt.SaDs.Leroy,rapporteur. Je demandeptrole.

*ioprésident.Vous avez la parole,

M. Sans -Leroy, rapporteur. Messieurs, l'amendement déposé par l'honorable M. Jametel a été renvoyé par la Chambre à la commission du budget, qui a donné son avis ; je suis, comme rapporteur, aux ordres de la Chambre pour la discussion de cet amendement. (Tiès bien! très bien!! gauche.), mais il est de mon devoir de l'avertir que de nouveaux amendements vont être déposés et qu'il sera impossible de ne pas en demander le renvoi, ou du moins, de certains d'entre.

eux qui ont été communiqués à la commission.

Par conséquent, le temps gagné se résumera à quatre ou cinq minutes, si la Chambre ne fait que consacrer la décision prise par sa commission du budget.

Dans ces conditions, je ne pense pas qu'il soit bien utile de reprendre une discussion de cette importance pour un laps de temps aussi court. Néanmoins, je le répète, je suis aux ordres de la Chambre et tout disposé à continuer la discussion, si elle le juge convenable.

(Très bien! très bien! à gauche.) M. le président. Messieurs, la Chambre est assurément maîtresse de son ordre du jour et souveraine dans le règlement de ses délibérations, mais M. le rapporteur fait observer que dès que la question soulevée par l'amen.

dement de M. Jametel sera rêsoluL, d'autres amendements seront présentés et nécessiteront le renvoi à la commission.

M. Leydet. Nous verrons bien 1 M. le président. La parole est à M. SansLeroy. (Réclamations sur divers bancs.) A droite. Nous demandons l'ajournement !

M. le président. On demande l'ajournement de la suite de la discussion du projet de loi sur le régime des sucres jusqu'à la constitution du Gouvernement. (Oui 1 oui ! à droite. — Bruit à gauche.)

M. Jametel. D'autant plus que c'est un projet présenté par le Gouvernement et non une proposition émanant de l'initiative parlementaire. Par conséquent, il faut que le Gouvernement soit présent pour que nous puissions procéder à cette discussion.

M. le président. Je n'ai rien à dire à cet égard ; j'essaye de poser les questions clairement : c'est à la Chambre de les résoudre.

(Très bien ! très bien !) Je consulte la Chambre sur l'ajournement.

(L'ajournement de la discussion du projet de loi sur le régime des sucres, mis aux voix, est prononcé.) AJOURNEMENT DE LA 1" DÉLIBÉRATION SUR LEPROI."DE LOI ORGANIQUE MILITAIRE

M. le président. L'ordre du jour appelle la1"délibération sur le projet de loi organique militaire. (Exclamations sur divers bancs.

La parole est à M. le président de la commission.

M. de Mahy. Messieurs, notre honorable collègue M. Bourgeois a proposé à la Chambre de se prononcer sur la prise en considération des diverses propositions de loi qui figurent à l'ordre du jour. Je renouvelle cette proposition, tout en réservant formellement le droit de la commission de solliciter de la Chambre, aussitôt qu'un gouvernement sera constitué, le maintien à l'ordre du jour de la loi sur l'armée. (Vifs applaudissements sur di.

vers bancs à gauche, ) M. Pichon. La droite n'applaudit pas !

M. de Mahy. Je demande donc à la Chambre de vouloir bien adopter la proposition faite tout à l'heure par l'honorable M. Bourgeois.

(Très bien ! très bien ! à gauche.) Nous ne pouvons discuter actuellement la loi militaire

pour le même motif qui a décidé la Chambreiajourner la discussion de la loi sur le régime des sucres, le projet organique militaire émarant du Gouvernement et non de l'initiative parlementaire.

M. le président. M. le président de la commission de l'armée a parfaitement raison.

En effet, deux propositions ont été formulées : la première tendait au renvoi de la séance à mardi. Cette question a été résolue; la Chambre a décidé que la séance continuerait.

La seconde proposition, de M. Bourgeois, tendait à mettre en discussion les prises en considération des diverses propositions qui figurent à l'ordre du jour et qui peuvent être votées sans l'avis du Gouvernement.

A partir duno10 de l'ordre du jour, on en compte une quinzaine aur lesquelles la Chambre pourrait statuer.

Je consulte la Chambre sur la proposition de M. Bourgeois.

(Une première épreuve, par main levée, a lieu et est déclarée douteuse par le bureau.) A gauche. Nous demandons le scmtfn.

M. le président. Messieurs, l'épreuve ayant été déclarée douteuse par le bureau, et le scrutin public ayant été réclamé par plusieurs de nos collègues, il est de droit.

Je mets donc aux voix, sous la forme de scrutin, la question de savoir si la Chambre discutera les diverses prises en considération qui sont inscrites à l'ordre du jour.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. les secrétaires en opèrent le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat du dépouillement du scrutin :

Nombre des votants. 469 Majorité absolue. 235 Pour l'adoption. 275Contre.194

La Chambre des députés a adopté.

En conséquence, nous allons prendreJ'ordredu jour i partir du no 10 du feuilleton.

PRISEENCONSIDÉRATION DE DEUX PROPOSITIONS DE LOI

M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion sur la prise en considération de la proposition de loi de MM. Michelin, Planteau et Letellier, ayant pour objet la publicité du mariage par la mention de la célébration en marge de l'aete de naissance, dans le but de prévenir la bigamie et le dol dans les contrats.

La commission d'initiative conclut a la prise en considération.

Personne ne demande la parole ?

Je mets aux voix les conclusions de la commission.

(La Chambre, consultée, adopte la prise en considération.) M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion sur la prise en considération de la proposition de M. Joseph Morel (Nord) sur l'obligation du casier civil.

La commission d'initiative conclut à la prise en considération.

Personne ne demande la parole?.

Je consulte la Chambre.

(La Chambre, consultée, adopte la prise en considération. )

M. Ganivet. Je demande la parole; Plusieurs membrts. C'est voté 1 M. le président. Je vous fais remarquer, monsieur Ganivet, que la Chambre vient de se prononcer sur la prise en considération.

(M. Ganivet monte à la tribune et adresse,

à voix taise, quelques paroles à M. le président.) M. le président. L'observation de M. Ganivet peut parfaitement venir en ce moment : il demande que la proposition de MM. Michelin et Planteau, ayant pour objet la publicité du mariage par la mention de la célébration en marge de l'acte de naissance, et celle de M. Morel (Nord) sur l'obligation du casier civil, soient renvoyées à la même commission.

(Oui ! oui !) Il n'y a pas d'opposition ?.

Il en est ainsi ordonné.

HBJET DE LA PRISE EN CONSIDÉRATION DE1APROPOSITION DE LOI DE M. FREBAULT SUR L'ABOLITION DE LA PEINE DB MORT M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion sur la prise en considération de la proposition de loi 4e M. Frébault et plusieurs de ses collègues, relative à l'akolition de la peine de mort.

La commission conclut à la prise encOBal.

dération.

Je consulte la Chambre.

(Les conclusions de la commission, mises aux voix, ne sont pas adoptées.) M. le président. En conséquence, la proposition n'est pas prise en considération.

(Mouvements divers.) PRISE EN CONSIDÉRATION DE DIVERSBS PROPOSITIONS DE LOI

M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion sur ia prise en considération 4e la proposition 4e loi 4e M. le comt* Duchâtel, sur la liberté du droit d'association.

La commission d'initiative conclut à la prise en considération.

Personne ne demande la parole?.

Je mets aux voix les conclusions de la commission d'initiative.

(Les conclusions de la commission sont mises aux voix et adoptées.) M. le président. En conséquence, la proposition est prise en considération.

L'or ire du jour appelle la discussion sur la prise en considération de la proposition de loi de M. Caneo d'Ornano, sur la liberté d'association.

La commission d'initiative conclut à la prise en considération.

Quelqu'un demande-t-il la parole?.,.

Je mets aux voix les conclusions de la commission d'initiative.

(Les conclusions de la commission sont mises aux voix et adoptées.) M. le président. La proposition est prise en considération.

On demande que les deux propositions prises en considération, celle de M. Duchâtel et celle de M. Cuneo d'Ornano, soient renvoyées à la même commission. (Marques d'assentiment.) Il n'y a pas d'opposition ?..

Le renvoi est ordonné.

L'ordre du jour appelle la discussion sur la prise en considération de la proposition de loi de MM. Jaurès, Marty et Charles Dupuy (Haute-Loire), relative i l'organisation gênéraie des caisses corporatives de secours, de retraite et de coopération pour les travailleurs 4e diversas industries.

La commission d'initiative conclut à la prise en considération.

Personne ne demandant la parole, je consulte la Chambre sur les conclusions de la commission.

(Les conclusions de la commission, mises aux voix sont awptées.)

M. le président. En conséquence, la pro. position est prise en considération.

L'ordre du jour appelle la discussion sur la prise en considération 4e la proposition de loi de M. le comte Albert de Mun et plusieurs de ses collègues, sur la protection des ouvriers contre les conséquences 4e la maladie et de la vieillesse.

La commission d'initiative conclut à la prise an consid êration.

(Les conclusions de la commission sont mises aux voix et adoptées.) M. Périmer. Nous demandons le renvoi de cette proposition 4e loi à la commission qui sera chargée d'examiner la proposition de loi de MM. Jaurès, Marty et Charles Dupuy.

M. le président. Il n'y a pas d'opposition?.

Le renvoi à une même commission est ordonné.

DISCUSSION SUR LA PRISE EN CONSIDÉRATION D'UNE PROPOSITION DE LOI RELATIVE A UNE ORGANISATION NATIONALE DE L'ASSISTANCE PUBLIQUE

M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion sur la prise en considéra* tion de la proposition de loi de M. Martin Nadaud et plusieurs de ses collègues, tendant à établir une organisation nationale de l'assistance publique.

La commission d'initiative conclut à la nonprise en considération, M. Martin Naudaud. Je demande la parole.

M. le président. Vowavez la parole.

M. Martin Nadaud. Messieurs, je viens vous prier de prendre en considération la proposition que j'ai eu l'honneur de vous présenter avec plusieurs de mes collègues.

Je dois vous faire observer que cette proposition paraît importante. On viendra vous dire que pour arriver i une bonne organisation de l'assistance publique, cela va coûter cher à la France. Je ne le nie pas.

M, Noël Parfait. Ce n'est pas le moment !

M. Martin Nadaud.seulement, je prie mes collègues de se rappeler qu'à quatre ou cinq reprises différentes j'ai demandé au Gouvernement de commencer l'étude de cette importante organisation de l'assistance publique.

J'avais bien compris, messieurs, qu'un membre de la Chambre ne pouvait, à lui seul, se procurer tous les documents nécessaires à une question aussi considérable ; j'ai attendu deux ans, j'ai attendu quatre ans (Exclamations.), et lorsque j'ai vu qu'aucun des ministères ne voulait prendre l'héritage des républicains de 1848, je me suis dit : Mets -toi àI'oeayre!etj'ai déposé une proposition de loi.

Vous dire, messieurs, que cette proposition est parfaite, cela m'est impossible ; seulement jamais je ne croirai, avant de l'avoir vu, qu'une Assemblée française rejette, sans la discuter, sans chercher a l'amender, une proposition de cette importance, d'autant plus, messieurs, que depuis sa publication, le Gouvernement a présenté un décret au conseil d'Etat.

En vertu de ce décret on a nommé un directeur de l'assistance publique. Or, c'est précisément ce point de l'unité, de la centralisation des efforts de l'assistance publique, qui a, je crois, indisposé la commission d'initiative contre ma proposition.

Mais c'est une question vidée.

Nous avons aujourd'hui un directeur de l'assistance publique; ce fonctionnaire possède naturellement ou pourra se procurer tous les

documents nécessaires pour organiser cette administration.

Je vous supplie, messieurs, de ne pas!e]8tercette proposition sans l'avoir examiné" Reportant mes souvenirs dans lePassé,jetrouve un projet de loi sur l'organisation de l'assistance publique, présenté parl'ancIenministre de l'intérieur de l'Assemblée de1849,l'honorable M. Dafaure. M. Dafaure, il faut le dire, s'intéressait à cette question ; sinOl1avons, pour Paris, une loi sur l'assistancePd"blique, nous la devons à ses efforts, iceuxdeM. de Melun, en un mot à ceux duparUrpublicain tout entier..

M. Dufaure répondait i ceux quiconibatotaient le projet de loi au point de vaefinircier: < Ne me parlez pas ici de finances:1question de finances est secondaire ; c'estj*question d'humanité, c'est la question deJ\1rtice, qui est la question principale. Parcon*0quent, travaillons, étudions, faisons en sorte que les dépenses soient moins considérables. »

Messieurs, je vous en conjure, avantdevous prononcer contre cette proposition,pre.

nez connaissance des rapports qui furentPubliés en 1848 et 1849 sur cette question.

M. Keller. Il faut ajourner la discussion; alors!

M. Martin Nadand. Je ne demandepl'mieux. Je n'étais nullement préparé Pour cette discussion ; il y a plus de quatrewoifque je n'ai revu mon dossier. (Très bien 1 .Parlez ! parlez 1) Je dis, messieurs, que si vous prenez1.

peine de lire les rapports de M. Thiers,aM. Dufaure, de M. de Melun, et les diecooj.

auxquels donna lieu ce débat, pas un,partJ11vous, n'aura le cœar assez dur pour refaser à nos vieillards l'abri qu'ils ne trouventPolavant l'âge de soixante-dix ans; pas un » vous ne voudra suivre l'honorable rapporte" de la commission d'initiative. (Très bien très bien! sur divers bancs.) Messieurs, dans deux ans il y aura unweCi*que cette discussion est à l'ordre du jour.J:ne veux pas entrer dans les détails ; jeneveux pas faire montre de connaissanceshis.Oiriques, mais je dis que de génération engénd;ration, depuis la déclaration des Droits de l'homme, qui a proclamé ce grand principedel'assistance nationale, à toutes les époques on a fait des promesses et on n'en a ten aucune.

Je m'fréte. ,

Je viens demander à une Agsembléerêpublicaine si, oui ou non, elle croit qu'il ne s'agit pas là d'une question sociale. Je viens lui demander s'il n'y a rien à faire dansoo'villes, dans nos départements et dansnoscampagnes, en faveur de ceux qui sont l'obJe!

de ma proposition. Vous pourrez répondre.

Non ! messieurs; quant à moi, j'auraifaitmon devoir.

Je pourrais, messieurs, si je voulaispassion"ner ce débat, vous citer quelques passages deS discours de Victor Hugo et de M. deMeluileen 1848 ; vos cœurs fiémiraient d'indignation et immédiatement vous vous prononceriez pour la prise en considération de ma proposa tion. Si la commission qui sera nommée dans les bureaux la rejette, ce sera un grand malheur pour nos populations malheureuse* Mais je vous en supplie, n'oubliez pasnoovieillards. Aujourd'hui, lorsqu'un hommeseprésente à l'assistance publique, on luide.

mande : As-tu 70 ans, mon vieux? Non?Mbien, tu repasseras une autre fois. Et quand une mère de famille a ie malheur de perdre son mari,—je pourrais citer denoœbrea:texemples,—lorsqu'elle ne sait pas tendreJamain, lorsqu'elle ne sait à qui demander un morceau de pain pour ses enfants, je vousorque cette situation est une des plus grandes cauces de démoralisation à notre époque irJe demande donc à la Chambre de rejeter les conclusions de M. le rapporteur.APrèocela, nous discuterons et nous verront ceqw

h;)1110118ifaire.(Applaudissements àglu-che.)M.lePrésident.La parole est àM.lerap*WJ168Carret(S mie), rapporteur. MesJ3raonteàla tribune sans y être mieuxrparééeer6quel'honorableM. Nadaud; j'oserai6^ei'ysuis moins préparé que lui61l'aiàenvierlaforce et la sincérité des acce&tolionsafait entendre. (Très bien t àgauche.)*Pasdegaîtéde cœar que nous^ûbàtfnlapriseen considération de laPfOûn»iu-011deM.Nadaud. Vous ne douteztaQnlerapporteurque vous voyez à cetteAtes.ne80ittympathiqueaux questionsêtlartlnNadaudévoque la plus grosseti'lesê\reetlaplusdifficile des questions sociile,i,?aesli011du paupérisme; mais il l'akèveoqné(Jdetellemanière que, très réelle nt'1%commissionque vous nommeriezPis«j.amiEersaproposition de loi n'auraitpasenSapOllie81ionla base d'un travailsérieuxetutile.

tdpremierarticlede la proposition de M.

9tdtttdestainsiconçu : « La nation françaisereeriPrincipe,que tout citoyen a droitdistancepar le travail, s'il est vaPar®-c'estle droit au travail—c. etcationdesecours, s'il est hors d'état?etïA,*C'estle droit à l'assistance pu''4e.

'\àtJdet.Ondonne bien des pensions%~kClen8ministres1Unmembreàl'exfrêmegauche, C'est la questionsociale!

rportc-ur.Oai, c'est la questionSue70118leditesfori bien, mon cher col~e:t~etc'estlepoint le plus difficile de latestisociale.Voyons comment M. Martinkutritcepoint.

Agauche.Ils'agitseulement, en ce mo-^HthQelapriseen considération.

àt.eraPPorteur.Pour que vous sachiezPoshfsdevezprendreen considération la proosit*ioeM.MartinNadaud, il faut bien1WÎUeievosdisece que propose notre cole;i-êmene l'a pas dit, je suis bien01centrerdansles détails.

cndCeuiconcernele droit au travail, aucttusVlngarticlesde sa proposition de loiqelditUnseulmot.Tous ces articles, dontquelques-unssontinutiles, se réfèrent plusoiCiOinsaudroità l'assistance publique. EtCA°m*?entilorganise l'assistance puenFrance.

gaUChe.C'estde la discussion)l'it'51erapporteur.Chaque commune votel'ttn1Í1Ilesadditionnels à son budget;ferait'!l'brièvementM. Martin Nadaud,taltllei68*6,adestvenu plusieurs fois devant1*coto^?.l-88i.ond'initiative;nous lui avons11i-^port,incede la dépense. M. Nadaudn'enav»pasfaitle calcul, mais nous luil''onsjpasfaitle calcul, mais nous lui»**tra.Itremarquerque sa proposition coanqit1élémentssuffisants pour la chiffrer :î;feraitannuellementunedépense de S20mU.

lions.

Oif,.Pourcommencertr.,Ipapporteur.Les communes fourni20huilions,et l'Etat ferait le reste.

tlQ\rchard.Ilvaudrait mieux employer-Sentlàqu'aul'onkin !

eLPPorteur.Toute l'organisation del!lli,ncePubliqueserait, d'après M. Mar^eUr,centraliséeau ministère de l'in-.;I'tbaNadaud.C'est fait !

M. le rapporteur. Je vous demande pardon, monsieur Martin Nadaud ; nous n'avons pas encore dans nos lois ie droit à l'assistance ; il n'y a pas encore un treizième de la population française qui soit inscrit à la direction de l'assistance publique.

Un bureau du ministère de l'intérieur régirait tout cet immense ensemble de secoursàdistribuer dans toute la France.

M. Martin Nadand, quelque part dans sa proposition, s'élève avec êloqaence, — comme toujours, — contre la centralisation excessive qui pèse sur nous.

M. le comte de Douvllle-Malllefeu.

Très bien !

M. le rapporteur. Il dit, page 14,cqu'il est essentiel de nous débarrasser de cette centralisation administrative qui arrête le développement des libertés locales et paralyse le dévouement de tous les hommes de bonne volonté. à

M. Nadaud a parfaitement raison. Seulement son projet décentralisateur ne décentralise pas assez, puisqu'il centralise toute l'assistance dans un bureau du ministère de l'intérieur.

Nous lui avons fait remarquer ces imperfections de sa proposition ; nous lui avons dit : Reprenez-la, amendez-la, changez-la! Il nous a répondu : Nonrj'y ai réfléchi toute ma vie ; telle elle est, et telle elle restera.

Eh bien, malgré toute la sympathie, tout le respect que nous avons pour notre collègue M. Martin Nadaud, nous ne pensons pas pouvoir demander à la Chambre de prendre en considération une proposition de loi qui, véritablement, ne se tient pas, dont les termes sont incohérents et souvent contradictoires.

(Exclamations sur divers bancs à gauche.) Si j'avais pu prévoir que je monterais i la tribune aujourd'hui, j'aurais pu me préparer et vous signaler d'antres imperfections de cette proposition de loi ; j'ai tout au moins signalé les plus grosses, les plus visibles et les plus importantes ; je puis passer sur le reste.

Si voire commission d'initiative, messieurs, avait été saisie, relativement au droit au travail et au droit à l'assistance, d'une proposition de loi qui pût faire la base d'une discussion, votre rapporteur vous demanderaittièscertainement à l'heure qu'il est de la prendre en considération, et je vous affirme que c'est avec regret qu'il vous propose de ne pas prendre en considération la proposition de M. Martin Nadaud. (Très bien ! sur divers bancs.) M. Martin Nadaud. Messieurs, j'aurais bien désiré, et la Chambre sur ce point sera de mon avis, que notre collègue, avant d'apporter cette affirmation que le projet que j'ai eu l'honneur de déposer coûtera des millions, j'aurais désiré, dis-je, que la commission se livrât à une enquête sérieuse.

C'est la question la plus importante du siècle, elle a été jugée telle par tous les hommes qui ont fait une étude aoprofondie sur les misères du prolétariat. (Très bien ! à gauche. )

Comment ! vous venez me dire que cette organisation coûiera trois cents millions?

M. le rapporteur. C'est vous, monsieur Martin Nadaud, qui le dites implicitement.

Nous vous l'avons montré dans le sein de la commission.

M. Martin Nadaud. Vous ne l'avez pas montré, mon cher collègue. Vous avez été poar moi, et tous les membres de la commission ont été d'une très grande bienveillance, mais vous n'avez pas répondu un seul mot à mes questions ; vous vous êtes réservé de discuter après ma sortie de la commission. Je n'ai entendu que vous, monsieur le rapporteur, qui m'ayez dit : Faites une autre proposition.

J'ai répondu que je ne pouvais pas en faire une autre, parce que j'avais fait celle-là après

avoir consulté tous les documents publiés depuis 1789 jusqu'en 4849. J'ai111toutes les propositions qui ont été faites à l'époque de la première Révolation; j'ai passa en revue les documents, ou pluiôt les décrsis qui avaient été présentés par les hommes du premier Empire ; j'ai lu aussi ceux de la Restauration.

Je suis donc resté très modéré, et à cheval sur la tradition. Par conséquent, personne ne peut dire ce que coûtera l'application de cette loi.

J'ai vu sur ce point un homme des plus estimables, qui compte beaucoup d'amis parmi nons, c'est un des directeurs da l'assistance publique, et j'affirme que c'est un homme très érudii et qui connaît bien la matière ; il est chef de division depuis une quinzaine d'années, et il a passé sa vie&étudier ces questions.

M. le comte de Douville- MaiïJefeu, Alors, il faut s'en défier !

M. Martin Nadaud. C'est cet homme clairvoyant qui a corrige ma proposition. Je ne tire pas vanité de mon savoir; je fais rarement une proposition ou an discours, sans les soumettre à quelqu'un qui m'inspire confiance. Je ne demande à mes conseillers que du cœar, et quand je sais que je m'adresse i des hommes qui aiment le peuple et la justice, je leur demande leur avis. Et pourquoi ne dirais-je pas le nom de cet homme dont je viens de parler? c'est M. d'Echayrac. C'est lui qui m'a fourni les notes que vous savez. Je lui en ai demandé d'autres avec des détails, et il m'a répondu : Je voudrais bien vousleifournir, mais je vous en supplie, faites nommer d'abord votre commission, les détailse.

ront l'objet d'une enquête générale ; le Gouvernement, qui ne peut pas s'opposer à l'étude de cette question, donnera des ordres aux préfets partout où il en sera besoin.

Lorsque nous aurons le relevé de toutes les enquêtes, nous pourrons nous mettre à l'œilvre pour arrêter notre proposition de loi.

Tenez, messieurs, je suis embarrassé, car je ne croyais pas avoir à discuter aujourd'hui sur cette question qui me touche si fjrt ; je m'étais réservé d'entrer, à propos de la discussion générale, dans de longs et pénibles détails.

Ah 1 si vous aviez été présents i l'Assemblée de 1849, alors que Victor Hugo fit frissonner toute la Chambre des représentants du peuple en leur disant que la France était le pays où les vieillards étaient le plus négligés, où les femmes, les veuves étaient en quelque sorte » sans défense, sans abri, sans rien, alors, messieurs, vous feriez quelque chose.

Le premier empire aurait voulu, lai, faire quelque chose. Que fit-il ? Il créa le dépôt de Saint Denis et une foule d'autres dépôts.

Est-ce que cette institution vous satisfait aujourd'hui, mon cher collègue ? Pour moi, je suis allé dans le dépôt de Saim.Denis, je suis allé dans 20 ou 30 prisons ; aussi, je demande à la Chambre de vouloir bien prendre ma proposition en considération.

Lorsque mon collègue m'a dit que ma proposition était incohérente, cela ne m'a pas fâché parce que je sais qu'il n'a pas eu l'intention de me blesser.

M. le rapporteur. Je retire volontiers ce mot!

M. Martin Nadaud. il est trop bon républicain et trop homme de bien pour vouloir adresser la moindre injure à l'un de ses collègues ; Quant à moi je ne me serais jamais servi de ce mot et je ne m'en servirai jamais vis-à-vis d'aucun de mes collègues.

Lorsque M. de Melun, lorsque M. WaldeckRousseau père, lorsque d'autres membres de la gauche ont présenté des propositions à la Chambre des députés, ces propositions ne tenaient qu'une seule page ; la mienne en comprend sept ou huit, si je ne me trompe. Par conséquent, ce que vous appelez incohérent,

mon cher collègue, n'est que le résumé de 1 toutes les étades qui ont été faites depuis i789 jusqu'à aujourd'hui, et en 1851, un mois ou deux avant le coup d'Etat, on avait remis à l'ordre du jour cette question pour la généraliser, parce que l'Assemblée législative n'avait eu que le temps de faire une loi pour Paris, et on s'était promis de reprendre la question un peu plus tard. Vous savez ce qui arriva cette même année.

Depuis cette époque, on a fait des promesses aux populations. Nous avons connu un chef d'Etat qui avait écrit un livre sur l'abolition du paupérisme. Cette question a préoccupé tous les grands penseurs, depuis Saint-Simon et Fourrier jusqu'à Cabet et Raspail, et surtout cette jeunesse sortie des mains de Qainet et de Michelet.

Oui, c'est une jeunesse qui aime la démo * cratie, qui aime le peuple; mais les questions sociales lui sont mal présentées. Le jour où, sérieusement, elle voudra les étudier, nous n'aurons plus la douleur de constater qu'au point de vue de l'assistance publique, la France est presque le dernier des pays en Europe.

(Applaudissements à gauche.) M. le rapporteur. Messieurs, assurément je n'ai pas voulu blesser notre respecté collè.

gue M. Martin Nadaud.

M. Martin Nadaud. Oh ! je le sais bien !

M. le rapporteur. S'il m'a échappé quoi que ce soit de blessant pour lui, je le retire.

(Très bien!)Je n'ai qu'un mot i ajouter aux considérations que j'ai exprimées tout a (l'heure. M.

Martin Nadaud dit qu'actuellement personne ne peut évaluer ce que coûterait l'assistance publique dans le cas où le droit à l'assistance aurait été reconnu comme il le propose.

Mais lui-même, dans sa proposition, dit textuellement à l'article 7 : « Ont droit aux se » cours permanents. » Il indique des catégories : c le vieillard valide âgé d'au moins 65 ans.»

M. Nadaud, tout à l'heure, s'est élevé contre la disposition qui n'admet pas au secours les vieillards âgés de moins de 70 ans. Il abaisse Ja limite.

Puis vient l'article 8, qui dit ceci : c Le minimum des secours auquel auront droit les indigents rentrant dans l'une des catégories ci-dessus énoncées est fixé ainsi qu'il suit :aLe vieillard infirme ou incurable, 20 fr.

par mois ; etc. »

Ainsi, M. Martin Nadaud, dans sa proposition de loi, fixe les éléments qui servent à faire les calculs; nous lui avons montré, dans la commission, que le calcul est faisable. Nous avons dit : Le chiffre auquel mène ce calcul est 320 millions, au minimum.

Il suffit, connaissant la somme allouée i chaque vieillard et le nombre de ceux-ci, de faire une multiplication pour avpir un chiffre approximatif.

M. Laur. L'enquête est nécessaire pour connaître le nombre des vieillards.

M. le rapporteur. Je me sers des évaluations qui se trouvent dans la proposition de M. Nadaud.

La note de M. d'Echayrac, dont M. Nadaud vous parlait tout à l'heure, — je veux la citer de mémoire, pour ne pas chercher danslerapport, — disait :mDans les communes actuellement recensées, où existe une administration de l'assisj tance publique, il y a un indigent secouru pour treize habitants. »

Si nous étendons cette proportion à toute la population, nous aurons les éléments du calcul. Et nous n'exagérons rien, car il est clair que la situation s'aggravera rapidement.

M. Martin Nadaud. Alors,JIfaut faire tuer les pauvres !

M. Antide Boyer. Messieuril, je n'ai que deux mots à ajouter : je veux faire remarquer que M. le rapporteur n'a fait que discuter le fond de la question et que je ne crois pas que tel soit le mandat qu'il a reçu de la commifsion.

Il a discuté des chiffres, des articles; je crois qu'il ne doit s'agir que de la prise en considération, c'est-à-dire de savoir si on veut ou non s'occuper de la question.

En effet, plusieurs d'entre nous ont des amendements à présenter, et nous sommes surpris que la commission d'initiative se soit donné un autre mandat que celui de se prononcer sur la prise en considération.

M. le président. La commission d'initiative conclut à ce que la proposition de M.

Martin Nadaud ne soit pas prise en considération.

Je vais mettre ses conclusions aux voix.

Il y a une demande de scrutin public signée de MM. Mathé (Henri), Gaulier, Lafont, Maillard, 8igismond Lacroix, Emeut Lefèvre, Labordère, Millerand, Salis, Wickersheimer, Gousset, le comte de Don ville- Maillefeu, Basly, Camélinat, Vernière, Gilly, Franconie, Anatole de La Forge, Lacôte, Georges Perin, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. les secrétaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat du scrutin :

Nombre des votants. 493 Majorité absolue. 247 Pour l'adoption 450 Contre 343

La Chambre des députés n'a pas adopté les conclusions de la commission et, en consé quence, la proposition de M. Nadaud est prise en considération.

AJOURNEMENT D'UNE PROPOSITION 'TENDANT A ÉTABLIR DES REGISTRES D'ÉPHÉMÉRIDES COMMUNALES

M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion sur la prise en considération de la proposition de loi de M. Steenackers, tendant à établir dans toutes les mairies des registres d'éphémérides communales.

La commission d'initiative conclut à la prise en considération.

M. le marquis de La Ferronnays. Je demande la parole.

M. le président, Vous avez la parole.

M. le marquis de La Ferronnays. Messieurs, vous vonez de repousser une première fois les conclusions de la commission d'initia tive. Je viens maintenant vous demander de renouveler le même acte en repoussant de nouveau les conclusions qui vous sontIOU.

mises.

Je crois, en effet, que la proposition de l'honorable M. Steenackers est sans application dans la plus grande partie des communes de France, sans utilité dans les autres, et que, dans toutes, elle aura pour effet certain de créer un registre nouveau dont l'administration ne cessera pas de recommander l'usage jusqu'à ce que les municipalités soient venues à bout d'y inscrire quoique chose. (Marques d'approbation à droite.)

Je dis qu'elle sera sans objet dans la plupart des communes de France, parce qu'en effet la plupart des communes n'ont pas d'histoire. Les actes de la vie communale se reproduisent chaque année avec une régularité que rien ne doit venir déranger, et l'histoire en est consignée dans les pièces déjà prévues, à savoir les procès-verbaux des dé ibérations des différentscOllseibmunicipaux, les inscriptions aux divers registres existants de l'état civil et les décisions des conseils de re-

vision Ea un mot, tous les actesde,l:communale sont déjà conservés etentedans les archivas, et je ne croispalqqu'ilo011nécessaire de crëer un registrenoav«**a»^njrje ne vois pas ce qu'on pourrait ycou^3_?.r#Dans les gralldeb villes, il est vrai,Î*(énB'vie communale est plus active,desévements qui ne peuvent être prévuset90.1se reproduiront pas habituellement,arrlefljinopinément, mais [on peut toujourseneserver la trace;làencore deséphémèresont inutiles. En effet, si la villeestunPflimportante, le souvenir de cesévénementjutilement et largement conservé danslaPtagie1locale et dans les monographiesquelaPg.

part de nos villes doivent auxrecherchesoleurs habitants lettrés ou dessociétéscales..

Le registre qui serait ouvert àla13111j0

resterait donc encore sansemploi,moins ferait double emploi aveclesr111'beaucoup plus détaillés et beaucoupplusplets qui voient le jour à mesure quelesf&i:OI1produisent. Forcément,-eestdumoins®aopinion, — le registre deséphéméridescODiala.

nales resterait en blanc : maiscommanC,miaistration n'aime pas les registresen&1*que, suivant nos traditionsadministrative0gvaleur d'un administrateur eemesureàsnquantité de papier qu'il noircit,—DUS111.

savons quelque chose, nous surtoutquieonl,mes maires de petites communes,—dèsqar'registre serait coté, parafé et déposé*®x,chives, on n'admettrait pas qu'ilnefûtpFSjutilisé ; vous auriez une inspectionadm1trative, des examens dusous-préfet,etPscreavoir la paix, on inscrirait danslefgltdedes choses insigaifiantes ; il seremplifeltderécits inutiles ou même dénués desens;jjgle papier serait noirci etl'administrationerailrait satisfaite : en tous cas, il enr01etun surcroît inutile de travail pour lesecre*de la mairie.O.

Dans ces conditions, je crois quelaproé"sition de M. Steenackers peut, sansIncone*nient pour l'histoire générale de laFranc:leiavec un grand avantage au contraireP°°sintérêts particuliers descommunes,n0être prise en considération. Voilàles8eeiobservations que je voulais voussouœeJ,tlal'appui de ma proposition derejetdefl|prise en considération. (Très bien 1trèsà droite.) M. le président. Personne nedeœande1parole ?.

K. Maurice Faure. L'auteur delaP'0^.

sition n'est pas présent; ilpourrait,Ppjjiêtre fournir quelques explicationsàa::e.

de cette proposition. Je demandel"JOI1ment.

M. le président. Je metsauxvaiSl'demanded'ajournement.)

(L'ajournement, mis aux voix, estpronom*AJOURNEMENT D'UNE PROPOSITIONDBLOILATIVE A LA MODIFICATION DB1AJ,VIGUEUR POUR L'ÉLECTION DESDFIPU*®ll6M. le président. L'ordre dujouraellela discussion sui la prisa encons~~,~tion de la proposition de loi de M.Coayant pour objet la modification de;laloivigueur pour l'élection desdéputés.

La commission d'initiative conclutàlapren considération.

M. Bénazet. Il serait utile desavoirquel sens est la modificationdemandée.

M. Freppel. Ni l'auteur île lapropOSIni le rapporteur ne sont là.

M. le comte deDouvtlle-]!rfalllere'Nous demanduns l'ajournement.

M. le président. Voulez-vousmever]1'tre d'informer la Chambre avantquleues*vote.

Jedisquelacommission d'initiative concluiàlaprieeen confidération de la proposi.

tionetqu'elleen demande, en outre, Je renvoilcommissionchargée d'examiner les dispo«iiinapplicablesàtoutes les élections. Cela'n'dit,jemetsaux voix l'ajournement.

1)Il.lecomtede Donville-Maillefeu.

anacesconditions,je n'insiste pas.

S1®Président.C'est précisément pouràfaireconnaîtrela situation que je tenaisonnercetteexplication.

-,Hubbard.Je demande la parole.

Il.leprésident.Vous avez la paro!e.

beHubbard.Messieurs, il y a peut-êtreCOapdenos collègues qui, après la lecturehilParM.le président, ne savent pas trèscqiielestla fond de la proposition de M.

laVru.

lJ'aientenduque M. le président disait quelaeissiond'initiative conclut à la priseor'eousidérationet, en outre, au renvoi à latirnQl18!sjonchargée d'examiner les disposin.applicablesà toutes les élections.

PtltfaltJecroissavoir que la question soulevéePtrlapropositionn'est pas une pure questionrcédure.Si je ne me trompe, cette pro-"IlOrttend* régler une question du plus!eln,ndintérêt,à mes yeux : celle du renouvelioav^ntpartielde la Chambre.

nIlnaft'Ldraitpas que la Chambre se pro UOIÇ&Tdans^0^cari|ésur cette question, etfecrOISpasque l'on puisse combattre 1 aIlleenconsidérationd'une proposition decett«imP°rl,inc®;la courtoisie due à l'auteurde14Propositionme paraît d'ailleurs exigerHe7Chambrene prennepasde décisionavantw*'avo*rentendu. (Marques d'assentit.)ioarnflmenldevait être repoussé par laCham*K/e»jedemanderais donc que la prise engoidéralionne fût pas combattue.

jw'leprésident.Pour éclairer complète.

Pron,14Chambre,je vais doDuer lecture de lapropol•t*.oriColfavru.Jen'auraimêmebesoindela lire tout entière pour en fairetiorl.)l'importance.(Marques d'approbaEnvoicilesdeux premiers articles :CgihVter.-La Qurée du mandat de députée.tasixailS-«A2.-La Chambre des députés esteDentecommele Sénat : elle se renouL:P*rmoitiétous les trois ans, sans secjOenaenietpar département. »

(vaismettreaux voix l'ajournement.

^(Lvmrnement,mis aux voix, est proh,ritô.)pÎUSBINCONSIDÉRATION DE DIVERSESPROPOSITIONSDE LOIU.16président.L'ordre du jour appellela(jij8.CQ*sionsur la prise en considération deCluropositionde loi de M. Saint-Martin (Vau.

cilase)rblativeà la modification de l'article 310LCodecivilqui est relatif au divorce.

Plie:cornm.iuioud'initiative conclut à laprigftenconsidération.

jjjJft8na°iville,rapporteur, est présent.

Jemenedemande la parole?.

rqetsauxvoix les conclusions de la comIOQ.

'tI.Le8conclusionsde la commission, misesPlise10IX,sontadoptées et la proposition estplconsidération.))-.leprésident.L'ordre da jour appelle1,prCUsllionsur la prise en considération dePikoe"'P'Ifàilionde loi de M. Mérillon ayantPoQfExtensionaux tribunaux de commerceetauxconseilsdopréfecturedel'article10delaoi du 30 aoùl 1883tlurl'orga--

La commission d'initiative conclut à la prise en considération.

M. Charles Chevalier (Manche). Si vous vouliez bien rappeler l'objet général de chaque proposition, monsieur le président.

M. le président. Cela ne se fait pas habituellement, mais en raison des circonstances dans lesquelles ces propositions sont soumises au vote de la Chambre, je le fais.

c Article unique. — Tout magistrat titulaire ou suppléant d'un tribunal de commerce, ou d'un conseil de préfecture, ne pourra, à peine de nullité, siéger dans les affures où l'avocat, avoué, agréé ou mandataire occupant pour l'une des parties intéressées, sera son parent ou allié jusqu'au troisième degré, inclusivement.. (Très bien ! très bien 1 sur divers bancs. )

La commission d'initiative conclutàla prise en considération.

Je mets aux voix les conclusions de la commission.

(Les conclusions de la commission, mises aux voix, sont adoptées et la proposition est prise en considération.) M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion sur la prise en considération de la proposition de loi de M. Reybert et plusieurs de ses collègues, tendant a donner aux tribunaux correctionnels la faculté d'attribuer un caractère suspensif aux condamnations prononcées par eux.

La commission conclut à la prise en consi.

dération.

Voici le texte de la proposition de loi :aArt. ter. - Les tribunaux correctionnels, appréciant la gravité des délits et la valeur morale des délinquants traduits devant eux, pourront décider que la peine encourue ne sera pas appliquée et ordonner la mise en liberté suspensive des condamnés.

aArt. 2. — Dans le cas où les condamnés ayant bénéficié de l'article 1er seraient traduits devant un tribunal correctionnel pour un délit nouveau et condamnés une seconde fois, les juges pourront dèclarer exécutoires la première peine qui s'ajoutera à la nouvelle condamnation.

«Art. 3. — Il sera fait mention au casier judiciaire, dans une colonne spéciale, de la condamnation dont l'effet aura été suspendu..

Les conclusions de la commission tendent à la prise en considération.

Je les mets aux voix.

(Les conclusions de la commision, mises aux voix, sont adoptées et la proposition prise en considération.) M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion sur ia prise en considération de la proposition de loi de MM. Sabatier.fttau.

rice-Faure et plusieurs de leurs collègues, ayant pour objet de modifier les articles 75 et 768 du code civil.

La commission conclut à la prise en considération.

Voici le texte de la proposition :«L'articie 755 du code civil est ainsi modifié :aLes parents au delà du cinquième degré ne succèdent pas. A défaut de parents au degré successible dans une ligne, les parents de l'autre ligne succèdent pour le tout. »

cL'article 768 est ainsi modifié :1A défaut de parents au degré successible, la succession est acquise à l'Etat. Le produit en sera affecté à des oeuvres d'instruction, de science ou d'assistance dans le département du domicile du de cvjus. à

M. Chevalier (Manche). C'est une question tiès grave. J'en demande l'ajournement.

M. le président. La parole est à M. Sabatier, le principal auteur de la proposition, conijtre l'ajournement.

M. Camille Sabatier. Messieurs, je me demande pour quelle raison, dans trois semaines ou un mois, nous serons dans de meilleures conditions qu'aujourd'hui pour apprécier si la prise en considération de ma pioposition doit être acceptée ou rejetée. Il ne s'agit point d'ajournement. Il n'agit de savoir si vous voulez, oui ou non, prendre la proposition en considération.

M. le rapporteur est présent ; le premier signataire de la proposition est présent, et la Chambre est en nombre, il me semble.

La proposition porte la signature d'une quarantaine de membres de cette Chambre, la commission d'initiative s'est prononcée en sa faveur à l'unanimité, et j'espère que la courtoisie de la Chambre fera que la prise en considération sera un fait accompli, à moins toutefois qu'un de nos collègues ne croie y devoir faire des objections auxquelles je luis prêt à répondre.

A droite. Expliquez-la.

M. Camille Sabatier. La proposition a été lue par M. le président. Je ne puis pas la défendre sans savoir les objections que quel.

ques-uns d'entre vous voudraient y faire, et j'attends l'exposé de leur courtoisie.

Je ne puis pab prévoir ces objections pour y répondre d'avance.

M. Thellier de Poncheville. Je demande la parole.

M. le président. Vous avez la parole.

M. Thellier de Poncheville. Messieurs, la Chambre n'attend pas, je pense, que j'entre dans un examen détaillé de la proposition, de cette proposition si grave, qui nous sur.

prend tous&l'improviste ; je veux seulement contester une prétention de son auteur, de l'honorable M. Sabatier qui est venu nous dire : Si vous avez quelque chose à dire contre la proposition, faites-nous connaître vos raisons.

Je demanderai i l'honorable M. Sabatier qu'il fasse, lui, connaître les raisons de sa proposition. (Exclamations à gauche.) Je m'explique mal l'impatience d'un certain côté de la Chambre.

M. Roque (de Fillolj. Vous renversez les rôles 1 M. Thellier de Pencheville. Mon Dieul monsieur Roque de Fillol, il me paraît difficile d'engager un dialogue avec vous: permettez-moi de m'expliquer.

J'ai énoncé une affirmation; je vais maintenant donner les raisons à l'appui.

J'ai dit qu'il me paraissait que c'était i l'auteur de la proposition qu'il incombait d'en apporter ici les motifs. Pourquoi? Parce que cette proposition est une grave innovation i notre législation, une innovation qui bouleverse le système du code civil en matière de succession (Très bien 1 très bien 1 à droite !) Plusiturs membres à gauche. Il n'est pas trop tôtl M. Thellier de Poncheville. J'entends dire < qu'il n'est pas trop tôt a. Il est toujours trop tôt d'ouvrir la porte à des réformes insuffisamment étudiées. (Interruptions à gau, che.) M. Camille Sabatier. Nous ne demandons que la prise en considération.

M. Thellier de Poncheville. Je ne croyais pas que mes paroles pussent soulever tant de passions, et permettez-moi, sans intention bleesante, de manifester mon étonnement, de rencontrer une pareille intolérance de la part de ceux qui se disent les apôtres de la liberté. (Nouvelles interruptions sur les mêmes bancs.) Vous me permettrez d'appeler intolérance le fait de ne pas laisser l'orateur exprimerIlpensée. (Parlez ! parlez 1)

A gauche. Nous vous écoutons avec attention.

M. Thellier de PODcheviUe. Je remer.

c'e ce côté de la Chambre de sa bonne volonté en matière d'attention. (Parlez ! à droite,) Je disais que le système do code civil, 'que je n'apprécie par ici, n'a pas été improvisé ; ce n'est pas dans une séance publique d'une as.

semblée parlementaire agitée par d'autres préoccupations, ce n'est pas en quelques minutes que ce système si complet, si bien coordonné du code civil a été adopté, il ne l'a été qu'après des études et des débats très larges, très approfondis.

Agauche. Pas devant la Chambre !

A droite. Heureusement 1 M. Thellier de Poncheville. Vous me ferez l'honneur de penser que je connais le système législatif qui existait en France au moment où le code civil a été élaboré et promulgué. Ce que je veux dire, c'est que ce n'est pas à l'improviste, que ce n'est pas dans les conditions où nous nous trouvons aujourd'hui que ce système a été adopté et est devenu la loi. Ce n'est pas à la légère que les auteurs du code ont étendu le droit de succéder, non pas jusqu'au cinquième degré seulement, comme le propose M. Slbaier, mais jusqu'au douzième degré.

Et cette législation si mûrement élaborée a fait ses preuves. Elle n'a donné lieu jusqu'ici à aucune réclamation sérieuse ; il ne s'est dessiné contre elle aucun mouvement d'opinion dans le pays. C'est donc à ceux qui l'attaquent, qui veulent la modifier qu'il incombe de dire et de faire valoir leurs raisons.

Et c'est dans une séance comme celle-ci, sans préparation, sans débat approfondi, qu'on porterait à notre système successoral une atteinte aussi grave! Cela n'est pas possible 1 Je demande donc non pas le rejet immédiat de la prise en considération, mais son ajournement, afin que la question puisse donner lieu à la discussion qu'elle comporte.

Permettez-moi d'ajouter que si la Chambre manifestait par son vote l'intention de toucher à la légère à notre législation, en matière de succession — et ce n'est rien moins qu'un bouleversement de tout notre système successoral qu'on lui demanae — elle s'exposerait à jeter dans le pays - je ne veux rien exagérer — une certaine inquiétude. (Protestations à gauche.) On pourrait penser que la Chambre est mûre pour des réformes, — je ne veux encore une fois blesser personne — par trop radicales de notre droit civil.

M. Leydet. Elle ne l'est malheureusement pas.

M. Thellier de Poncheville, Je ne suis pas ennemi de toutes les réformes, mon cher collègue, mais je dis que celle à laquelleonnousconvie en ce moment est de celles que l'on ne peut pas improviser, et que la prendre ainsi au pied levé en considération, ce serait faire croire au pays qu'on est disposé à tout bouleverser.

Il y a autre chose à faire, i l'heure qu'il est. Je vous demande donc, encore une fois, de ne pas traiter cette question à la légère, et j'insiste pour l'ajournement.

M. le président. La parole est à M. le 1 rapporteur.

M. Camille Cousset. rapporteur. Si vous vous rendiez aux observations présentées par l'honorable préopinant, il est certain que nous aboutirions à un renversement évident des rôles.

La commission vous propose la prise en considération d'un projet de loi dont vous avez connaissance. C'est à ceux qui sont opposés à ce projet à faire connaître les motifs pour lesquels ils le combattent, et c'est aux auteurs du projet de loi à répondre i des critiques préalablement formulées. On n'en formule aucune.

Le projet de loi qui vous est présenté ren ferme des considérations trèa longuement motivées, qui ont déterminé l'opinion unanime de la commission, et ont abouti à ce résultat : que nous prions la Chambre de se prononcer sur la prise en considération.

On parlait, il y a quelques instants, d'intolérance. Il me semble qu'il y aurait plutôt intolérance dans le fait d'une fraction quelcon que de la Chambre qui, avant de connaître les motifs à l'appui du projet dont vous êtes saisis, voudrait mettre la lumièra sous le boisseau et nous enlever la possibilité de nous prononcer sur le mérite de la proposition.

J'estime, comme il ne s'agit que d'une prise en considération, que vous devez vous prononcer affirmativement. Je comprends à merveille que, dans certains cas, quand vous vous trouvez en présence d'une proposition, je ne dis pas révolutionnaire, ni grotesque, parce.

que jamais des projets de caste nature ne se font jour dans cette Chambre, mais enfin qui prête trop manifestement leIhncà la critique, vous vous décidiez à l'écarter ou à l'ajourner. Mais lorsqu'une proposition de loi basée sur des motifs très sérieux et contre laquelle on ne dirige aucune critique est soumise à vos délibérations, il est malaisé d'admettre qu'on lui oppose en quelque sorte une réeis.

tance systématique et que la Chambre ne soit pas appelée à en connaître. (Très bien! très bien ! su: divers bancs à gauche.) M. Chevalier (Manche). Beaucoup de nos collègues n'avaient pu prévoir que cette discussion vînt aujourd'hui.

M. Thellier de Poncheville. Je tiens à faire remarquer que la Chambre n'est pas en nombre.

M. Lafont. Allons au scrutin ! vous verrez si nous no sommes pas en nombre !

A droite. Les bulletins sont là, nous le savons, mais ceux qui devraient les déposer dans l'urne sont absents.

M. le président. Messieurs, si vous insis- tez, nous allons procéder réglementairement, et je vais consulter le bureau.

M. le comte de Donvllle-Maillefeu. Si nous ne sommes pas en nombre, nous demandons l'appel nominal.

M. le président. Je vous en prie, messieurs ; il est préférable d'éviter d'en venir à cette extrémité.

(M. le président consulte le bureau.) M le président, Messieurs, le bureau est

unanimeàdéclarer que la Chambre n'estpasen nombre. (Exclamations diverses.) En conséquence, la séance est renvoyée! à mardi.

RÈGLEMENT DE L'ORDRB DU JOUR M. le président. Mardi,&deux hôure'» séance publique : Discussion d'un projet de loi d'intérêtlos"<concernant le département de l'Etiré..

M. Roque (de FJlol) demande l'inscriptio® en tête de l'ordre du jour de la discussion de la proposition de loi modifiée par le Sénat concernant la diffamation et l'injure commit* par les correspondances postales outêlégraphiques circulant à découvert. (Très bien très bien!) M. Laur demande également la mise en tête de l'ordre du jour de la discussionsurJIprise en considération de la proposition deloide M. Laur portant addition à l'articlei7du code civil, sur le contrat de louage desouvriers.(Marques d'assentiment.) S'il n'y a pas d'opposition, ces deux discal.

sions seront mises en tête de l'ordre dujour.

Suite de la discussion sur la prise en considération de la proposition de M. Sabauer sur les successions.

Suite de la discussion du projet de loi sur le régime des sucres.

Suite de l'ordre du jour, auquel on propos0 d'ajouter la discussion sur la prise en consi* dération de la proposition de M. Le Cour e plusieurs de ces collègues sur les boîtes de fer blanc et huiles employées dans la fabrication des conserves de poissons.

Il n'y a pas d'opposition?.

L'ordre du jour est ainsi réglé.

DÉPÔT D'UNE PROPOSITION DE LOI M. le président. J'ai reçu de MM. Vergoin, Périllier, et plusieurs de leurs collègues, une proposition de loi relative à l'exercice de la profession d'herboriste.

La proposition sera imprimée, distribuée et renvoyée à la commission d'initiative parlementaire. -

DÉPÔT DE RAPPORT M. le président. J'ai reçu de M. WickeS.

heimer, un rapport fait au nom de lacommission chargée d'examiner la proposition de101de M. Eugène Delattre et plusieurs de.eScollègues, relative à la sécurité dans les chemins de fer.

Ce rapport sera imprimé et distribué.

(La séance est levée à quatre heures etde'mie.) Le chef du service sténographié de la Chambre des députés, ÉMILE GROSSEMN

M. Gilly (Numt), député du Gard, a déposé sur le bureau de la Chambre une pétitiondeM. Peytier, de Nîmes.

M. Tlysiram, député du Nord, a déposé une pétition de boulangers de Nieppe (Nord).

ANNEXESAU PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU SAMEDI 28 MAI 1887

SCRUTIN

Stirlerenvoidelaprochaine séance à mardi.

Otnbre des votants. 514 ,¡qajorité absolue. 258 Pour l'adoption. 257 contre 257

ILChambredesdéputésn'a pas adopté.

-"'4i'*ONTVOTÉPOUR:,iàtAigle(comtede 1'). Aillières (d*).

tilllaAArène(Emmanuel).Arnous. AsBaihUjame.

terouaUtoBaraseud.*Barouille. Baucarne»^erouvBêlizal(vicomtede). Belle (Indre..

^-Loirft\

(ain)Benazet.Benoist (de). Bergerai*et*oire)-Bergerot.Bernard (Doubs).

ternie

DIanem.BIgot.Biliais (de la). Bizarelli.

(vicoIerre).Biandin. Blin de Bourdonosct1Bonneval(vicomte Fernand de).

geoisle.Bottieau. Boucher. Bour8?°is(Verid6-Bousquet.Bouvattier. Brame(org)elldée),Bousquet.Bouvattier. BrameUtené)Bresson.Breteuil (de). BricePuKûotBrletdeRainvillers.Brisson(Henri).

Jartrlot,Burdeau.

.cAlvat^Sniat(vicomte).Caradec. Carnot8il1lir.parron.Casimir-Perier (Aube). Caerier(Paul)(Seine-Inférieure). Cavaidap0froy).Cavalié.Cazeaux. CazenoveaÎAe).p(de).Ceccaldi. Champvallierp?enaY(de).Chevalier (Maine-etoire)*evaller(Manche).Chevandier. Che.

Clerc.Chevreau(Léon) (Oise). Cibiel.

^erco~SVreau(Léon)(Oise).Cibiel.

Clercq(de).Cochery(Adolphe).Cochery(GeorDaympavré.Cordier. Creuzé.

balaro:Ud.Deberly.Dejardin - Verkinder.

!nas.)Dellisse.Dalmas. Derevoge (Thomas.)n'ru\Scaure•Deslogea.Devade.DomPierrè,eseaure.Desloges. Devade. DompierredIIornoy(vice-amiralde). Du Bodan.

bo.ChenDubost(Antonin).Duchâtel (comte).

îricheentt/7.l,,bert)'Dufour (baron) (Lot). Du81lllSSoyU)(Indre).Durand-Savoyat. Dus.

JSsto.Dllvallx.

tï.^airô(marquisd').Etienne.

Firé.Faure(Félix)(Seine-Inferieure). FaurePeppolyte)(Marne).Fauré(Gars).Féraud.

rn.^piendela).Ferry (Albert). Fouquet(Camille).)Fousset.Freppel. Fresche.

(généralde).

rllrd(Ier.Bodéléac.Gaudin (Gabriel). Gé11.1irdeaéon).Gerville-Réaehe.Gévelot. GraeS).(i,^f.sagnac(Paul).Grimaud. Gros (Ju.

les).iot(Louis).

daillre"*rmary-Hillion. Horteur. Houn»V.lu®-Hubbard(Gustave. Adolphe).

ïOineauxTJametel.Jaurès. Javal.

reauxOnglez.Juignê (comte de).

rtRelier*er8anou(de). Kersauson (comtede).

LaBassetière(Louisde). La Batie (de). Larronnaye(vicomtede). Labussière. LaIlays(ularquisde). Lalande. La MartiïûPaulrio\parzelle(de). Lamberterie (bail*^ochefoL.^anjninais(comte de). Larere.

efocruld,duc de Bisaccia. La Ro.

eett(restdLaroze (Alfred). Laur.

rr^Schevaiiiâ»LLavegne(Bernard). Leblanc.

yPrev*TecoIntre.Le Cour. LefebvreLegge(eo"xntLefèvre-Poatalis.Le Gavrian.

,(comteriîe)-Legrand (Louis) (de Le.

tri1®8)-Leii«?nû9VLéon (prince de). LepouOUJt(Pl"LeProvost de Launay. Le(ïèlUrrwJr1®?*(Arthur) (Côte-d'Or). LeLIrepoix.(cord).Levêque. Levert. Lévis1îrepoix(con^Îl?de).Lhomel (de). Liais.

^mbard(isèLorois (Emile) (Morbihan).

PPé(comte^e)

! Mackau (baron de). Madier de Montjau.

Maillé (comte de). Margaine. Marquisat. Martimprey (comtes de). Martin (d'Auray). Martin-Feuillée. Marty. Maunoury. Maurice (Léon) (Nord). Maynard de la Claye Méhne.

Mennesson. Mérillon. Merlet. Mesnildot(du).

Mézières. Milliard. Milochau. Montéty (de).

Morel (Joseph) (Nord). Mouchy (duc de). Mun (comte Albert de). Munier. Murat (comte Joachim).

1 Niel. Noblot. Noël-Parfait. Noirot vjOllivier- (Auguste). Ordinaire (Dionys).

Paillard-Ducléré. Pain. Papon. PartzJmar.

quis de). Passy (Louis) (Eure). Paulmier.

Pernolet. Pesson (Albert). Peyrusse. Pierre Alype. Pinault. Piou (Jacques). Plazanet (colonel de). Plichon (Nord). Panlevoy (Frogier de).

Rauline. Récipon. Reille (baron). Renard (Léon). Rey (Aristide). Ribot. Ricard. Richard (Drôme). Riotteau. Roche (Jules) (Savoie). Rondeleux. Rosamel(de). Rotours (baron des). Roussin. Roy de Loulay (Louis).

Saint-Luc (de). Saint-Martin (de) (Indre).

Saisp (vicomte de). Sarrette. Sarrien. Sens (Edouard). Serph (Gusman). Sevaistre (Léon).

Siegfried. Simonnet. Soland (de). Sonnier (de). Soubeyran (baron de). Soucase. Stie.

Tailliandier. Terves (comte de). Thellier de Poncheville. Thomson. Trouard-Riolle. Turrel (Adolphe).

Valon (de). Vaujuas-Langan (marquis de).

Versigny. Viellard (Armand)

iWaddington (Richard). Waldeck-Rousseau.

Wilson. Witt (Conrad de).

tIONT VOTÉ CONTRE : f

MM. Abeille. Achard. Allain-Targé. Andrieux. Ariste (d'). Araault. Audiffred.

Ballue. Baltet. Barbe. Barodet. Barré.

Barrière. Basly. Bastid (Adrien). Baudryd'Asson (de). Beauquier. Berger (Nièvre).

Blancsubé. Blatin. Boissy-d'Anglas. Boreau-Lajanadie. Borie. Borriglione. Boucau (Albert). Boullay. Bourganel. Bourgeois (Jura). Bourneville. Bourrillon. Bovier-Lapierre. Boyer. Boysset. Brelay. Brialou.

Brugeilles. Brugère (Aurélien). Buvignier.

Calés. Calvinhac. Camélinat. Carret (Jules).

Casse (Germain). Cazauvieilh. Chaix (Cyprien). Chamberland. Chanson. Chantagrel (Puy-de-Dôme). Charonnat. Chavanne.

Chavoix. Chevillon. Clauzel. Clémenceau.

Colfavru. Corneau. Cornudet. Cousset. Cremieux. Crozet-Fourneyron.

Daumas. Dautresme. Deandreis. Deguilhem.. Delattre. Dellestable. Deluns-Montaud.

Deniau. Desmons. Dethou. Dorian. Douville Maillefeu (comte de). Dreyfus (Camille).

Duchasseint. Duché (Loire). Ducher (Claude) (Ain). Ducoudray. Oucroz. Duguyot.

bureau de Vaulcomte. Duval (César) (HauteSavoie). Duvivier.

Enestr-Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Fagot. Faliières. Farcy. Faure (Fernand) (Gironde). Ferry (Jules). Folliet. Fonbelle.

Forest. Fougeirol. Franconie. Frébault.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puy.

de-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier. Ganault. Gastellier. Gaulier. Gaussorgues. Germain. Giguet. Gillet. Gilly (Numa). Gobron. Godet de la Riboullerie.

Gomot. Guillaumou. Guillemaut. Guyot (Paul) (Marne). Guyot-Dessaigne.

Hanotaux. fîarispe. Hérisson. Hude. Hugues (Clovis). Humbert (Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Joubert. Jouffrault.

Jourdan (Louis). Jouvencel (Paul de). Ju.

mel.

! Labat. La Batut (de). Labordôre. Labrousse. Lacôte. Lacretelle (Henri de).

Lacroix (Sigismond). Laffon (René) (Yonne).

Lafont (Seine). La Forge (Anatole de). Lagrange. Laguerre. Laisant. Lamazière (Daniel). Lamothe-Pradelle. Laporte (Nièvre).

Largentaye (de). Lasbaysses. Laville. Lefebvre (Seine-et-Marne). Léglise. Legludic.

Le Guay. Le Hérissé. Leporché. Lesage.

Lesguillier. Levet (Georges). Levrey. Leydet. Leygues. Liouville. Loranchet. Lorois (Léon) (Finistère). Loustalot. Lyonnais.

Magnien. Mahy (de). Maillard. Maret (Henry). Martin (Léon) (Oise). Math6 (Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine). Maurel (Var).

Mellot. Ménard-Dorian. Mesureur. Michel.

Michelin. Michou. Millerand. Million (Louis).

Mondenard (de). Monis. Montant (Seine-etMarne). Mortillet (de).

1 Nalaud (Martin). 'c } Ohissier Saint-Martin.

Pajor-Pally. Passy (Frédéric) (Seine).

Pelisse. Pelletan (Camille). Périllier. Perin (Georges). Peytral. Philipon. Philippe (Jules). Pichon (Seine). Planteau. Pochon.

Poupin. Pradon. Prax-Paris. Pressât. Préveraud. Prévet. Proal (Jules). Proust (Antonin). Prudon.

tRanson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Razimbaud. Remoiville. Révillon (Tony). Reybert. Reymond (Francisque).

Richard (Georges) (Deux-Sèvres). Rigaut Ringuier. Rivet (Gustave). Rivière. Rochet.

Roure. Royer. Rumiilet-Charretier.1« Sabatier. Sabouraud. Saint-Ferréol. SaintMartin (Vaucluse). Saint-Prix. Saint-Romme.

Balis. Sandrique. Sans-Leroy. Sentenac. Simyan. Sourigues. Steenackers. Suquet.

Tassin. Théron. Theulier. Thiers. Tondu.

Treille (Alcide). Trubert. Turigny.

1Vacher. Vernhes. Vernière. Vielfaure. - VU gnancour. Villeneuve.

Wickersheimer. «

t Yves-Guyot.

t N'ONT PAS PRIS PART AU VOTEl

■MM. Binachon. Bizot de Fonteny. Bourlier.

Brousse (Emile).

1 Colbert-Laplace (comte de). Cornulier (mar.

quis de).

*Deproge. Develle (Jules) Dugué de la Fau.

connerie. "Dupuy (Aisne). Dutailly.

tEschasseriaux (baron).

Floquet (Charles).

f Gai pin (Gaston). Ganivet. Gasconi. Gaudia de Villaine (Manche). Gilbert. Ginoux Defermon (comte). Goblet (René). Granet.

l,Hérélia (de).

jJolibois. Jullien.

Kermenguy (vicomte de).

Laborde-Noguez (de). La Porte (de) (Deux* Sèvres). Laroche Joubert. Laroze (Léon).

Lascombes. Lesouëf. Letellier. Lockroy.

Maurice-Faure (Drôme).

Neveux.

Ornano (Cuneo d'). ; Papinaud.

Rathier. Roche (Georges) (Charente-Inférieure). Rodât. Roque (de FilloI). RoulleauxDugage.

Sariat. Spuller Thévenet. Turenne (vicomte de).

Vast - Vimeux (baron). Vergoin. Vilar (Edouard).

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE comme ayant été retenus à la commission du budgetiMM. Raynal. Rouvier. Trystram. Turbuet.

ABSENTS PAR CONGÉ :

MM. Constans. Deschanel (Paul). Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Durand (Ille-et-Vilaine). Giraud (Henri). Lanessan (de). Las.

terre. Marmonier (Henri). Pons-Taude.

Susini (de). Thiessé. Viette. Viger. Viox.

*SCRUTIN Sur la proposition de M. Bourgeois (Jura) tendant à la discussion des propotitions de loi pour lesquelles il ne s'agit que d'une prise en considération.

Nombre des votants. 469 Majorité absolue. 235 Pour l'adoption. 275 Contre. 194

La Chambre des députés a adopté.

ONT VOTÉ POUR ;

MM. Achard. Allain-Targé. Andrieux. Audiffred.

Ballue. Baltet. Barbe. Barodet. Barré.

Barrière. Basly. Bastid (Adrien). Beauquier.

Berger (Nièvre). Blancsubê. Blatin. Boissyd'Anglas. Borie. Boucau (Albert). Boullay.

Bourganel. Bourgeois (Jura). Bourlier. Bourneville. Bourrillon. Bovier-Lapierre. Boyer.

Boysset. Brelay. Brialou. Brisson (Henri).

Brousse (Emile). Brugeilles. Brugère (Aurélien). Burdeau. Buvignier.

Camélinat. Carret (Jules). Casimir-Perier (Paul) (Seine-Inférieure) Casse (Germain). Cazauvieilh. Chaix (Cyprien). Chamberland.

Chanson. Chantagrel (Puy-de-Dôme). Cha.

ronnat. Chavanne. Chavoix. Chevillon.

Clauzel. Clémenceau. Colfavru. - Corneau.

Cornudet. Cousset. Crémieux. Crozet-Fourneyron.*"1IlDaumas. Dautresme. Deandreis. Deguilhem.

Delattre. Dellestable. Deluns-Montaud. Deniau. Derevoge (Thomas-). Desmons. Dethou. Dorian. Douville-M aille feu (comte de).

Dreyfus (Camille). Duchasseint. Duché (Loire).

Ducher (Claude) (Ain). Ducoudray. Ducroz.

Duguyot. Dureau de Vaulcomte. Duval (César) (Haute-Savoie). Duvivier.

Ernest- Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Fagot. Fallières. Farcy. Faure (Fernand) (Gironde). Folliet. Fonbelle. Forest. Fougeirol. Franconie. Frébault.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puyde-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galpin (Galton). Galtier. Ganault. Ganivet. Gastellier. Gaulier. Gaussorgues. Gévelot.Gi..

guet. Gilbert. Gillet Gnly (Numa). Ginoux Defermon (comte). Gobron. Gomot. Guillaumou. Guillemaut. Guillot (Louis). Guyot (Paul) (Marne). Guyot-Dèssaigne.

Hanotaux. Hérisson. Hubbard (GustaveAdolphe). Hude. Hugues (Ulovis). Humbert (Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Joubert. Jouffrault.

Jourdan (Louis). Jouvencel (Paul de). Jumel.

La Batie (de). La Batut (de). Labordère.

Labrousse. LacOte. Lacretelle (Henri de).

Lacroix (Sigismond). Laifon (René) (Yonne).

Lafont (Seine). La Forge (Anatole de). Lagrange. Laguerre. Laisant. Lamazière (Daniel). Lamothe-Pradelle. Laporte (Nièvre). Laroche-Joubert. Lasbaysses. Lascombes. Laur.

Laville. Lechevallier. Lecointre. Lefebvre Saine*et-Marne). Léglise. Legludic. Le Guay.

Le Hérissé. Leporché. Lit sage. Lesguillier.

Lesouëf. Levet (Georges). Levrey. Leydet.

Leygues. Liouvilie. Loranchet. Loustalot.

Lyonnais.

Magnien. Mahy (de). Maillard. Maret (Henry).

Mathé (Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine).

Maunoury. Maurel (Var). Maurice-Faure (Drôme). Meilot. Ménard-Dorian. Mennesson. Mesureur. MicheL Michelin. Michou. Millerand. Million (Louis). Milochau. Mondenard (de). Monis. Montaut (Seine et-Marne). Mor.

tillet (de).

Nadaud (Martin). Neveux. Noël-Parfait.

Obissier Saint-Martin. Ornano (Cuneo d').

Pain. Pajot. Pally. Papinaud.. Passy (Frédéric) (Seine). Pelisse. Pelletan (Camille).

Périllier. Perin (Georges). Pernolet. Peytral. Philipon. Philippe (Jules). Pichon (Seine).

Planteau, Pochon. Poupin. Pradon. Pressât.

Préveraud. Prévet. Proal (Jules). Prudon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Razimbaud. Remoiville. Ré.

villon (Tony). Reybert. Reymond (Francisque) Ricard. Richard (Georges) (Deux-Sèvres). Rigaut. Ringuier. Rivet (Gustave). Rivière.

Rochet. Roque (de Fillol). Royer. RumilletCharretier.*Sabatier. Saint-Ferréol. Saint-Martin (Vaucluse). Saint-Prix. Saint-Romme. Salis. Sandrique. Sentenac. Serph (Gusman). Simyan.

Sonnier (de). Sourigues. Steena3kers. Suquet.

Tassin. Théron. Theulier. Thiers. Thomson.

Tondu. Treille (Alcide). Trouard-Riolle. Trystram. Turigny.

Vacher. Vergoin. Vernhes- Yernière. Vielfaure. Vignancour. Vilar (Edouard). Villeneuve.

Waddington (Richard). Wickersheimer.

Yves-Guyot

ONT VOTÉ CONTREt

MM. Aigle (comte de 1'). Aillières (d'). Amagat. Arène (Emmanuel). Arnous. Astima.

Barascud. Barouille. Baucarne-Leroux. Bélizal (vicomte de). Benazet. Benoist (de).

Berger (Maine- et-Loire). Bergerot. Bigot.Bi.

liais (de la). Blanc (Pierre). Blandin. Blin de Bourdon (vicomte). Bonneval (vicomte Fernandde). Borriglione. Boscher-Delangle. Bottieau. Boucher. Bourgeois (Vendée). Bouvattier. Brame (Georges). Bresson. Breteuil (de). Brice (René). Briet de Rainvillers. Brugnot.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carnot (Sadi). Carron. Casimir Perier (Aube). Cavaignac (Godefroy). Cazeaux. Cazenove de Pradine (de) Chatenay (de). Chevalier (Maineët-Loire). Chevalier (Manche). Chevillotte.

Chevreau (Léon) (Oise). Cibiel. Clercq Me).

Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Compayré. Cordier.

Deberly. Delafosse. Dellisse. Descaure.

Desloges. Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de).

Du Bodan. Dubois. Duchesne (Albert). Dufour (Paul) (Indre). Dugué de la Fauconnerie.

Dussaussoy. D uvaux.fEschasseriaux (baron). Estourmel (marquis d'). - Etienne.

f Fairé. Faure (Hippolyte) (Marne). Fauré (Gers). Féraud. Perrière (Lucien de la). Ferry (Albert). Fouquet (Camille). FreppeL Frescheville (général de).

Garnier-Bodéléac. Gaudin (Gabriel). Gaudin de Villaine (Manche). Gérard (baron). Gerville-Réache. Granier de Cassagnac (Paul).

Grimaud.

HéraL Hermary. Hillion. Horteur. Ho- vlus.

Jaurès. Javal. Jolibois. Jonglez. Juigné (comte de). Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). La Bourdonnaye (vicomte de). La Ferronnays (marquis de). La Martinière (de). Lamarzelle(de). Lamberterie (baron Paul de). Lanjuinais (comte de). Larère.

La Rochefoucauld, duc de Bisaccia. La Rochette (Ernest de). Laurençon. Lavergne (Bernard). Leblanc. Le Cour. Lefebvre du Prey.

Legge (comte de). Legrand (Louis (deLecelles).

Lejeune. Léon (prince de). Le Provost de Laanay. Le Roux (Paul). "Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Le Roy (Félix) (Nord). Letellier.

Levéque. Levert. LévisMirepoix (comte de).

Lhomel (de). Liais. Lorois (Emile) (Morbihan).

Luppé (comte de).

Mackau (baron de). Maillé (comte de). Mar* timprey (comte de). Martin (d'Auray). Martin; Feuillée. Marty. Maurice (Léon) (Nord).

Maynard de la Claye. Méline. Merlet. Mesnildot(du). Mézières. Montéty (de). Morel (Joseph) (Nord). Mouchy (duc ae). Manier.

Murat (comte Joachim).

Noblot.

Otlivier (Auguste).Olt.

Paillard-Duciéré. Partz (marquis de). Passy (Louis) (Eure). Paulmier. Pesson (Albert).

Peyrusse. Pinault. Plazanet (colonel de).

Plichon(A(Nord). Ponlevoy (Frogier de).

Proust (Antonin).

Rauline. Récipon. Reille (baron). Renard (Léon). Ribot. Riotteau. Roche (Georges) (Charente-Inférieure). Roche (Jules) (Savoie).

Rosamel (de). Rotours (baron des). RoulleauxDugage. Roure. Roussin. Roy de Loulay (Louis).

Saint-Luc (de). Saint-Martin, (de) (Indre).

Saisy (vicomte de). Sans-Leroy. Sarrette.sell).

(Edouard). Soland (de). Soubeyran (baron de' Soucaze. Steeg.

Tailliandier. Terves (comte de). Thellier d Poncheville Turenne (vicomte de). Turre (Adolphe).

Valon (de). Vast-Vimenx (baron). VauJual Langan (marquis de). Viellard, (Armand)..

Waldeck-Rousseau. Wilson. Witt (Gonra de).

-fN'ONT PAS PRIS PART AU VOTB :MM.Abeille. Ariste (d'). Arnault.A"'jame.

Baudry-d'Asson (de). Belle (lndre-et-Loire), Bernard (Doubs). Bernier. Binachon.Bizode Fonteny. Boreau-Lajanadie. Bousquet. ,- Calés. Calvinhac. Cavalié. Ceccaldi. ChamP vallier (de). Chevandier. Colbert-Laplaé' (comte de). Cornulier (marquis de). Creuz' Daynaud. Dejardin-Verkinder. Delmas.Deproge. Devade. Develle(Jules). Dubost(AO*tonin). Duchâtel (comte). Dufour (barol!

(Lot). Dupuy (Aisne). Durand-Savoyat.DDtailly. -iFerry (Jules). Floquet (Charles). Fousset.

Gasconi. Germain. Goblet (René).Goa'1tde la Riboullerie. Granet. Gros (Jules).uHarispe. Hérédia (de). Houdaille. *

1 JameteL Joigneaux. Jullien.

JLabat. Laborde-Noguez (de). Labussiêre.

Lalande. La Porte (de) (Deux-Sèvres). Lat' gentaye (de). Laroze (Alfred). Laroze (Léon).

Lefèvre-Pontalis. Le Gavrian. Lepoutre(A".

guste). Lockroy. Lombard (Isère). Loro (Léon) (Finistère)..

Madier de Montjau. Margaine. Marquise1* Martin (Léon) (Oise). Morillon. Milliard Mun (comte Albert de).

Niel. Noirot.

Ordinaire (Dionys).

Papon. Pierre-Alype. Piou (Jacques).Pr&*Paris.

i Rathier." Rey (Aristide). "1 Richard(DrOlDe,Rodât. Rondeleux.

Sabouraud. Sarlat. Sarrien. Sevaiatre (LéoW,' Siegfried. Simonnet. Spuller. Thévenet. Trubert. * • Versigny.fit..yN'ONT PAS PRIS PART AU VOTE f comme ayant été retenus à la commissionidu budget :,ttMM. Baïhaut. Bizarelli. Faure (Félix)(SeillYInférieure). Jamais (Emile). Raynal.RoU.

vier. Turquet.Iifc-

i, ABSENTS PAR CONGÉ MM. Constans. Deschanel (Paul).DupitfCharles (Haute-Loire). Durand (Ille-et-Vilaine), Giraud (Henri). Lanessan (de). Lasserre.Mat)"monier (Henri). Pons-Tande. Susini(de'Thiessé. Viette. Viger. Viox. ;

f>tSCRUTIN Sur les conclusions de la commission d'initia' tive tendant à ne pas prendre encomidératiofila proposition de M. Martin Nadaud.

Nombre des votants. 493 MaJ ori té absolue. 247 Pour l'adoption. 150 Contre 343

La Chambre des députés n'a pas adopté.4., ONT VOTÉ POUR IiMM. Aigle (comte de 1'). Aillières Cd').At.

nault. Arnous.

Barascud. Barouille. Baucarne-Leroux.DB:"dry-d'Asson (de). Bélizal (vicomte de).

nazet. Benoist (de). Berger(Maine.et.L()lrer:Bergerot. Bigot. Biliais (de la). Bltn de Bou don (vicomte). Bonneval (vicomte FernanaeBoreau-Lajanadie. Boscher-Delangle.Boucp.^Bourgeois (Vendée). Bramei(Georges). Dr f de Rainvillers. Bardeau.et,.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec.Carl),!

(Jules). Carron. Cazenove de Pradine (de).t'fit

apvallier(de). Chatenay (de). Chevalier(Oiln)e-et.Loire.Chevillotte. Chevreau (Léon)1(n;=cibiel-Creuzé.

I)aYnaud.Delafosse. Descaure. Desloges.

Bae.Douville-Maillefeu (comte de). Dud:an.Duchesne(Albert). Dufour (Paul) (lndrVDwuguéde la Fauconnerie. Dussaussoy.

p«schasseriaux(baron). Estourmel (marquis d').

Pn,,6,Fauré(Gers). Perrière (Lucien de la).

cwl1-V11,e®t(Camille).Fousset. Freppel. FresVIe(généralde).

GiPln(Gaston).Ganivet. Garnier-Bodéléac.

farmU(Gabriel).Gérard (baron). Ginoux DeGraIl(comte).Godet de la Riboullerie.

lIlrdeCassagnac (Paul).

lUlon.Humbert (Frédéric).

dlIletel.Jolibois. Jonglez. Juigné (comtecoUer.Kergariou (de). Kermenguy (vitde).Kersauson (comte de).

bLaBassetière(Louis de). La Batie (de). Laj-WiiiniM(de). La Bourdonnaye (vicomte(de)'LaFerronnays(marquis de). Lamarzelle4Lamberterie(baron Paul de). Lanjuinaisch111ede).Larôre. Largentaye (de). La Ro.

Laerucauld,duc de Bisaccia. Laroche-Joubert.

Jj*ftochette(Ernest de). Leblanc. Lecointre.

duour.Lefebvre (Seine-et-Marne). Lefebvrey*Legge (comte de). Legrand (Louis)(inLtecelles).Lejeune. Léon (prince de). LehT®.r0stdeLaunay. Le Roux (Paul). Le Roydéhx)(Nord).Levert. Lévis-Mirepoix (comtedtLorois(Emile) (Morbihan). Lorois (Léon)nstère).Luppé (comte de).

àfackau(baron de). Maillé (comte de).

(dgaIne.Martimprey (comte de). MartinwAaray).Martin (Léon) (Oise). Maynard14ClayeMerlet Mesnildot (du). Montéty(de)-^orel(Joseph) (Nord). Mouchy (duc de).

^niiluivier(Auguste).Ornano (Cuneo d').

(taln.Partz (marquis de). Passy (Louis)fl?in?)'Paulmier.Peyrusse. Plazanet (colorwiide).Plichon(Nord). Prax-Paris. Prevet.

611'9(baron).Renard (Léon). ! Roche (Geor.

9")(Charente-Inférieure).Rosamel (de). Rotours(barondes). Roulleaux-Dugage. Roussin.

(XnA^ouraud.Saint-Luc(de).Saint-Martin (de)Sre)Saisy(vicomte de). Sens (Edouard).

Srp(Gusman).Sevaistre (Léon). 8oland(de).

nnler(de).Soubeyran (baron de).

TBrves(comtede). Trubert. Turenne (vi "4ede).

VILION(de).Vast-Vimeux (baron). VaujuasDgan(marquisde).

ONT VOTÉ CONTRE :

JtSt.Achard.Allain-Targô. Andrieux. Asti*!•Audiffred.Auiame.

11Balue.Baltet Barbe. Barodet. Barré.

Barrière.Basly. Bastid (Adrien). Beauquier.

n.eUe(Indre-et-Loire).Berger (Mièvre). Berara(Doubs).Binachon. Bizarelli. Blancsubé.

gandin.Blatin. Boissy-d'Anglas. Borie.

Ocau(Albert).Boullay. Bourganel. Bourls(Jura).Bourlier. Bourneville. Bourril8n.Bousquet.Bovier-Lapierre. Boyer. BoyssaBrAlay.Bresson. Breteuil (de). Brialou.

(René).Brisson (HenriBroussegnle).Brugeilles.Brugère (Aurélien). Bru.

o.Buvignier.

rjnélinat.Casimir-Perier (Aube). Casimirjie^rier(Paul)(Seine-Inférieure). Casse (Gerriqaii).Cavaignac(Godefroy).Gavaiié,Cazau*

vieilh. Cazeaux. Ceccaldi. Chaix (Cyprien).

Chamberland. Chanson. Chantagrel (Puy deDôme). Charonnat. Chavanne. Chavoix.

Chevandier. Chevillon. Clauzel. Clémenceau. Clercq (de). Cocheryl (Adolphe). Cochery (Georges). Colfavru. Cordier. Corneau.

Cornudet. Gousset. Crémieux Crozet-Fourneyron.

Daumas. Dautresme. Deandreis. Deberly.

Deguilhem. Dejardin-Verkinder. Delattre.

Dellestable. Dellisse. Delmas. Deluns-Montaud. Deniau. Deveroge (Thomas-). Desmons. Dethou. Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de). Dorian. Dreyfus (Camille). Dubost (kutonin). Duchasseint. Duchâtel (comte).

Duché (Loire). Ducher (Claude) (Ain). Ducoudray. Ducroz. Duguyot. Durand-Savoyat.

Dureau de Vaulcomte. Duvaux. Duvivier.

Ernest Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Fagot. Fallières. Farcy. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Faure (Fernand) (Gironde).

Faure (HipDolyte) (Marne). Feraud. Ferry (Albert). Folliet. Fonbelie. Forest. Fougeiroi. Franconie. Frébault.

Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puy-de-Dôme).

Gaillard (Jules) (Vaucluso). Galtier. Ganault.

Gastellier. Gaulier. Gaussorgues. GervilleRéache Gêvelot. Giguet. Gilbert. Gillet.

Gilly (Numa). Gobron. Gomot.1 Grimaud.

Gros (Jules). Guillaumou. Guillemaut. Guil.

lot (Louis). Guyot (Paul) (Marne). Guyot-Dassaisrne.

Hanotaux. Héral. Hérisson. Hermary.

Houdaille. Hovius. Hubbard (Gustave-Adolphe). Hude. Hugues (Clovis). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile).

Javal. Joigneaux. Joubert. Jouffrault. Jourdan (Louis). Jouvencel (Paul de). Jullien.

Jumel.

La Batut (de). Labordère. Labrousse.

Labussière. Lacôte. Lacretelle (Henri de).

Lacroix (Sigismond). Latron (René) (Yonne).

Lafont (Seine). La Forge (Anatole) (de). Lagrange. Laguerre. Laisant. Lamazière (Daniel). Lamothe-Pradelle. Laporte (Nièvre).

Laroze (Alfred). Lasbaysses. Lascombes.

Laur. Laurençon. Laville. Lechevallier.

Lefèvre-Pontalis. Le Gavrian. \Légliae. Legludic. Le Guay. Le Hérissé. Leporché.

Lepoutre (Auguste). Lesage. Lesguillier. Lesouëf. Levet (Georges). Levrey. Leydet.

Leygues. Lhomel (de). Liouville. Lombard (Isère). Loranchet. Loustalot. Lyonnais.

Madier de Montjau. Magnien. Mahy (de).

Maillard. Maret (Henry). Marquiset. MartinFeuillée. Marty. Mathé (Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine). Maunoury. Maurel (Var).

Maurice-Faure (Drôme). Méline. Mellot.Mé,nard-Doriln. Mennesson. Mérillon. Mesureur.

Mézières. Michel. Michelin. Michou. Millerand. Milliard. Million (Louis). Milochau.

Mondenard (de). Monis. Montaut (Seine-etMarne). Mortillet (de). Munier.

Nadaud (Martin). Neveux. Noblot. NoëlParfait.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys).

Paillard-Duclérê. Pajot. Pally. Papinaud.

Papon. Passy (Frédéric) (Seine). Pelisse.

Pelletan (Camille). Périllier. Perin (Georges).

Pernolet Pesson (Albert). Peytral. Philipon.

Philippe (Jules). Pichon (Seine). Pierre-Alype.

Pinault. Planteau. Pochon. Ponlevoy (Frogier de). Poupin. Pradon. Pressât. Prévell raud. Proal (Jules). Prudon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raynal.

Razimbaud. Récipon. Remoiville. Révîllon [Tony). Rey (Aristide) Reybert. Reymond (Francisque). Ricard. Richard (Georges) (DeuxSèvres). Richard (Drôme). Rigaut. Ringuier.

Rivet (Gustave). Rivière. Rochet. Rondeleux.

Roque (de Fillol). Roy de Loulay (Louis). Royer.

Rumillet-Charretier.

Sabatier. Saint-Ferréol. Saint-Martin (Vaucluse). Saint. Prix. Saint Romme. Salis. Sandrique. Sans-Leroy. Siegfried. Simonnet.

Simyan. Soucaze. Sourigues. Spuller. Steeg.

Steenackers. Suquet.

Tailliandier. Tassin. Thellier de Poncheville. Théron.. Theulier. Thiers. Tondu.

Treille (Alcidej. Trouard - Riolle. Trystram.

Turigny. Turrel (Adolphe).

Vacher. Vergoin. Vernhes. Vernière.

Versigny. Vielfaure. Viellard (Armand). Vilar (Elouard) Villeneuve.

Waddington (Richard). Waldeck-Rousseau.

Wickersheimer. Witt (Conrad de).

Yves-Guyot.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE»

MM. Abeille. Amagat. Arène (Emmanuel).

Ariste (d').

Bernier. B'zot de Fonteny. Blanc (Pierre).

Borriglione» Bottieau. Bouvattier.

Calès. Calvinhac. Chevalier (Manche).

Colbert-Laplace (comte de). Compayré. Cornulier (marquis de).

Deproge. Develle (Jules). Dubois. Dufour (baron) (Lot). Dupuy (Aisne). Dutailly.

Duval (César) (Haute-Savoie).

Etienne.

Ferry (Jules). Floquet (Charles).

Gadaud. Gasconi. Gaudin de Villaine (Manche) Germain. Goblet (René). Granet.

Harispe. Hérédia (de). Horteur.

Jaurès.

Labat. Lalande. La Martinière (de). La Porte (de) (Deux-Sèvres). Laroze (Léon). Lavergne (Bernard). Leroy (Arthur) (Côte-d'Or).

Letellier. Levêque. Liais. Lockroy.

Maurice (Léon) (Nord). Mun (comte Albert de). Murat (comte Joachim).

Niel. Noirot.

Piou (Jacques). Proust (Antonin).

Raspail (Camille (Var). Rathier. Raulinl.

Ribot. Riotteau. Rodât. Roure.

Sarlat. Sarrette. Sarrien. Sentenac.

Tbévenet.

Vignancour.

N'ONT PAS PRIS PART AUVOIScomme ayant été retenus à la commission du budget :

MM. Baihaut. Carnot (Sadi). Roche (Jules) (Savoie). Rouvier. Thomson. Turquet.

Wilson.

ABSENTS PAR CONGÉ:

MM. Constans. Deschanel (Paul). Dupuy (Charles) (Haute.Loire). Durand (Ille-et Vilaiae. Giraud (Henri). Lanessan (de).LILs-serre. Marmomer (Henri). Pons-Tande. Suslni (de). Thiessé. Viette. Viger. Viox.

CHAMBREDES DÉPUTÉS4'législature.— Session ordinaire de 1887.

compteRENDUIN EXTENSO — 59' séanceSéancedumardi 31 mai 1887.

SOMMAIREOCès,verbal:M. Camille Raspail.

uxeuses--Demandede congé.

t,.parM.Lechevallier,au nom de la 9e commissiond'intérêtlocal, d'un rapport sur letn:Jetdeloitendantà autoriser le départeCentdelaHaute-Loireà créer des ressourextraordinaires pour les travaux des rouçaépartementales.

Jeot,parM.Papon,d'un rapport sur le projetdci101ayantpourobjet : 1" la déclaration d'urlllPubliquedes travaux de prolongementconquatrièmebassin à flot de Honfleur; 2° la11cessionàla chambre de commerce deHonnjUrdeterrainsà constituer par l'exécuteestravaux.

JrK'ParM.le président du conseil, ministreOientd'une déclaration du GouverneCounication d'une demande d'interpellation,etSséeauGouvernement, par MM. JullienCfOet,sursa politique générale. — Discu<îai01îImmédiate:MM. Jullien, le présidentdonseil,ministredes finances; le ministreurre,Laisant, Millerand, le comte deailleteu.- Ordre du jour motivédewJullienet Barodet : M. le président duCorieil,ministredes finances. Rejet, au scruHurTAdoption,au scrutin, de l'ordre du jour!)etsimple.

lôt,arM.GeorgesCochery, d'un rapport surcoErOJedeloiayant pour objet d'autoriser laDicesSIonàla chambre de commerce dePortnterrain domanial dépendant dugèoô'6nVU9de l'établissement de magasinsr

RÉSIDENCEDE M. CHARLES FLOQUETt,"Sauceestouverte&deux heures.

®ovierLapierre, l'un des steritaircs,41esnelecturedu procès-verbal de la séance4as8**eiidernier.

PorfiCamilleRaspail. Messieurs, j'ai étéîïijauJournalofficiel comme n'ayant pas:nierPartauscrutinqUIa eu lieu samedi derl'au8'Qje\dela proposition de mon col*e«i?#miM-Martin Nadaud.

4eéclareque}>aa8^uiBàla séance ; j'aiOiaInoi-mêmemon bulletin dans l'urne,'Volarit*Contre.les conclusions de la comJUigj;»et>par conséquent,polarlapriaeen considération de la proondeNadaud.

IllePrésident.Il n'y a pas d'autre ob-

Lionsurle procès-verbalePi*ccè;.veibslest«d>ptê.

SXCUSEg.— DEMANDE DE CONGÉJePrèaident.M.Davaux t'excuse de*§auCQ0îrassisterau commencement de la4LdelaBiïiais, Laroche-Joubert,Guneodela Ferrière, s'excusent de ne1(IrI!siaterà la séance de ce jour.

M.desRutourss'excuse de ne pouvoiras-*Uteriiséarjeedecejouretdemandeuncorlg6.ce jour et demande un".deDlandelerarenvoyée à la commission'Ingèr.

DÉPÔTS DE RAPPORTS

M. Lechevallier. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre, au nom de la9°commission d'intérêt local, un rapport sur le projet de lof tendant à autoriser le département de la Haute-Loire à créer des ressources extraordinaires pour les travaux des routes départementales.

M. Papoa. J'ai l'honneur de déposer, au nom de la commission des ports et voies navigables. un rapport sur le projet de loi ayant pour objet :tola déclaration d'utilité publique des travaux de prolongement du 4 e bassin à flot de Honfleur;2°la concession à la chambre de commerce de Honflaur de terrains à constituer pour l'exécution des travaux.

M. le président. Les rapports seront imprimés et distribués.

DÉCLARATION DU GOUVERNEMENT M. le président. La parole est à M. le président du conseil.

M. Maurice Rouvier, prudent du conseil, ministre des finances. Messieurs, appelés par la confiance da M. le Président de la République i prendre la direction des affaires en un moment difficile, nous considérons comme un devoir de nous présenter devant vous avec un programme aussi nettement déterminé que possible.

Nous avons la ferme résolution d'aborder immédiatement les réformes à l'occasion desquelles la dernière crise a éclaté et qui eont la raison d'être du cabinet actuel.

En première ligne vient la réforme budgétaire. Elle doit avoir pour base principale un système de sérieuse économie et de simplification des services administratifs. (Très bien !

très bien ! au centre.) Résolus à faire rendre aux impôts existants tout ce qu'ils doivent donner. (Très bien ! et applaudissements au centre. — Interruptions à gauche), nous nous appliquerons à fortifier l'autorité des agents de perception. (Nouveaux applaudissements au centre. — Bruit à gauche) et à réprimer énergiquement la fraude.

(Très bien ! très bien 1 au centre et à droite.) M. Pichon, Laissez parler M. de Mackau 1 M. le président du conseil. Les propositions de dépenses pour l'exercise 1888 seront ramenées à un chiffre inférieur, nous l'espérons..

M. MlcheUn. Il nous faut une certitude 1

M. le président du conseil.à celui des dépenses votées pour 1887. ( Bruyantes exclamations à gauche.) M. le président. Je vous en prie, messieurs, veuillez écouter en silence la déclaration du Gouvernement.

M. le président du conseil. Les propositions de dépenses pour 1888 seront ramenées à un chiffre inférieur, nous l'espérons,àcelui des dépenses votées pour i887.

Enaucun cas, il ne le dépassera. (Très bien! très bienl au centre.— Bruit à gauche.) La discussion des projets de loi organiques de notre régime militaire est inscrite à l'ordre du jour de la Chambre. Le Gouvernement est prêt à y prendre part. (Très bien 1 très bien !

au centre. — Applaudissements ironiques i l'extrême gauche ) Unmtmbreàl'e;¡.tl'êtnegauche. C'est très fort ! (Bruit prolongé,) M. le président. Messieurs, je vous en prie, veuillez écouter en silence.

Il a été déposé une demande d'interpella-

tion; vous pourrez vous expliquer tout à l'heure.

M. le président du conseil. Notre politique extérieure restera fidèleàelle-même : digne, prudente et ferme. (Tiès bien ! très bien 1) Nous poursuivrons avec un redoublement d'activité la préparation de l'Exposition universelle.

Tels sont, messieurs, nos projets.

C'est notre conviction qu'il y a une majorfté.

MM.Camille Pelletan et Pichon. De droite 1 pour soutenir une politique vraiment pratique. (Exclamations à l'extrême gauche.) M. le président du conseil. C'est, disje, notre conviction qu'il y a une majorité pour soutenir une politique vraiment pratique.

Voix diverses, à gauche. Républicaine ! Dé mocratique 1 A gauche. Une majorité de droite1M, le président. Messieurs. ce n'est pas à vous à dicter le manifeste du Gouvernement.

Ecoutez «la ; vous discuterez ensuite.

M. le président du conseil. Nous avons cherché dans la formation d'un cabinet de concentration républicaine. (Rires et exclamations i gancha. — Applaudis sements sur divers bancs au centre.) M. ClovIs Hugues. On se croirait à Marseille 1 (Rires et bruit.) M. le président. Messieurs, je vous invite de nouveau au silence. Comment pourrezvous discuter tout à l'heure la politique du Gouvernement, si vous n'en entendez pas l'exposé ?

Je rapellerai à l'ordre les interrupteurs.

M. Pichon. Tout le monde interrompt 1 M. le président. Je rappellerai alors tout le monde à l'ordre. (Rires et applaudissements.) M. le président da conseil. Nous avons cherché dans la formation d'un cabinet de concentration républicaine les moyens et la force de dégager cette majorité.

Nous appelons tous les républicains (Bruyantes exclamations à l'extiême gauche), tous les patriotes, à cette ocavre de travail dans l'apaisement. (Nouvelles exclamations sur les mêmes bancs).

Elle ne peut réussir que par le concours de tous.

Nous sommes des hommes de bonne volonté, et nous avons confiance dans le jugement que porteront sur nous nos collègues et nos concitoyens. (Applaudissements au centre et surque'ques bInes à gauche. -Rameursà l'extrême gauche.) DISCUSSION D'GNB INTERPELLATION M. le président. J'ai reçu, messieurs, une demande d'interpellation qui est ainsi conçue :tNous demandons à interpeller le Gouvernement sur sa politique générale. »

Cette interpellation est signée de MM. Jullien et Barodet.

Qiel jour propose le Gouvernement pourladiscussion de l'interpellation ?

Voix divertes. Tout de suite l, toutdaoesuite!

M. le président du conseil. Le Gouvernement demande que la discussion ait lieu immédiatement.

M. le président. Le Gouvernement demande ladiecuMionimmédiate deilinterpelr lation,

La parole est à M. Jullien.

M. Jullien. Messieurs, au nom. d'en grand nombre de mes^ouè^ueset au mien, j'ai déposé,uet:M. Barodet, une demanded'ln'terpallation. La date àUqmîltefat prise notre résolution me dispense d'affirmer que nous n'avons été gaidérc nar aucun sentiment d'hostilité personnelle (Exclamations en ten8 diven).

puisqu'ils était prise plus de huit jours avant que ne fût constitué le cabinet qui se trouve aujourd'hui sur ces bancs. (Rires sur plusieurs bancs au centre.) Unmembreà Vextrême gauche. Le.xtemême de ia demande d'interpellation l'mdi.

que.

M. Jalli'n. Le motif qui nous l'a dictée, je dois vous le faire connaître en quelques mots.

Nous avons penRé qae depuis trop longtemps ce pays souffrait d'un mal auquel iletttindispensable d'apporter un rdmède; ce mal, c'est l'instabilité.

Nul re contestera qu'il est en quelque sorte impossible, deouis longtempsdêjft,pour un cabinet, quel qu'il soit, de vivre«i'uoeviehyatltquelque certitude, ayant un lendemain assuré.

Il semble que ehsque gouvernement quiai<rive sur ces banes toit, dès le premier jour, avant même d'avoir dit sa pentée, marqué à mort, pourmemort prochaine. (Bruit.) M. Dogué de la Fauconnerie Ce n'est pasurleinterpiiuiiou,c'est uae oraison funèJbrel (Rires à droite.)

M. Jnllien. A. quoi cela tient-il, meitsieurs?

C'est que,jarnais,jusqu'ici, uue explication nette et précise nehtenproduite devant cette Chambre. On fait selon la coutume une déclaration,etnous savons trop — celle qae nous venons d'entendre n'aP'Ssurcepoint changé notre opinion — que lesdéclaras-on*se tiennent dansdtsteraiea vsgaes, dansdpr.

généralités, et qu'elles n'engagent à rien de précis. i Nous avons donc pentié que, si nous arri vions à provoquer4eia ^an d'un cabinet, qul qu'il lûs, une explication nette et précité, à dégager une pensée commune à ce cabinet et à une m»prité républicaine, nous aurions)meuièpour tous des chances de lendootata (Âp plaudissements à l'extrême gaurhe), dpsctHWoces de sécurité pour l'avenir; pour ceux qui"ntou qui seront sur ces bancs, une possibilité de compter sur un appui solide ; pour le pays, de voir enfin commencer l'ère des réformes sérieuses, et pour la Chambre de rentrer en possession du bon renom auquel elle doit tenir. (Très bien 1 trèa bien 1 à gauche.) Tel est le but que nous nous sommes pro.

posé. Ma tâche fera donc bien courte; car je dois me borner à poser au Gouvernement un certam nombre de questions qui lui permettent de dégager sa pensée tout entière, de voir enfin, en face de lui, une msjorité.

Si cet espoir n'est pas déçu, nous devons justement compter sur des jours meilleurs, et le mal dont j'ai parlé, ce mal qui a pesé sur tous les cabinets depuis bien longtemps, pourra enfin disparaître. (Très bien 1 très bien ! à gau- che.)

Je sais que cela ne sera pas à la satisfaction de l'opposition monarchique de cette Assemblée, mais certaine-ment à la joie profonde de tous les vrais et sincères républicains. (Applaudissements à l'extrême gauche et sur divers bancs à gauche.) La première question qui s'impose est celle-ci : Quels sont, d'une façon nette et précise, ies projets de rèformt; du Gouvernement?

On a parlé d'économies, et il a semblé que c'était sur cette question que s'était faite la dernière crise ministérielle; mais vous savez à merveille, messieurs, vous savez tous ici que le moi1économie », s'il n'est appuyé sur des

réforme* profonde.tfêmrrcratîTuffs,n'est qu'onleurre(àp>jlattlis«semeKïtsà l'extrêmeganebehe"gansces formes quoi que l'on dise, quoi que l'on faake, quelle une soit la fjrmule qu'on apporte — je n'excepte pis celle que vous entendez tout àl'fcauredan?

la déc'aration, — vous pourrez avoir une améliorationpassagère,maisvou«n'aurezrienqui dore. rien qui compte, et il arrivera que, dans quelques jour" dans quelqaefl mois au plus, la situation se retrouvera exactement identiqtw à celle dont nous souffrons aujour d'hui. (Nouveaux applaudissements sur lep mêmes bancs.)

Pourquoi? Parce que, reculant devant la nécet-sHêà'uneformule prédse. on nous acculera encore à cette situation devant laquelle nous nous sommes déji tant de fois trouvas. An moment de la discussion du bndget, qnani nos Instants seront comotés, quand lesanatse pendra du retird fiu vote du buJgat par la Chtmbrp, quand on fera sonner à notreo'pillles douzièmes provisoires à cette heure où le temps manque,d"srépublicains sincères et convaincus nous diront : Il fautd"'liréformes,el!egsontp'omitle"tentons-les par amendementg au bUdget 1 Mais on leur répondra comme toujours : On ne fait pas de réformes sérieuses et utiles par voie bldétalre, les ré formes profondes demandent à êtrenutrementrnûde.Et, une fois de plas, le Gouvernement et la Chumbre resteront impuissants, attendante* promettant des propositions qui ne viendront pas, et, pendant ce temps, notre mandat s'écoulera.leJJjoursetle..annéespasseront, et nous arriverons à ce ter un faul quifs.ILdire que la Chiimbr, .ie 1835 n'a pas fait ce qu'on attenlai» d'elle, qu'elle aintnqué à ses engagements. (Applaudissements à l'extrême gauche.)

fchbien, ji di6 au Gouvernement : Vous voulez faire des économie. et je veux croire, je suis convaincu que vous vouiez aussi des réformes. Dites-nouslesquelles,diies-nous vos procédés, vos formules. D¡t8 nous quellees'votre politique général; il ne vous suffit part de dire : Nouslommepun cabinet d'»ff;irfs ; je vous r^pon 1s qu'on ne fais pointd'g,tfa.resni d'économiessèrleu-d,ni delétotOJe!

réeUe?, sans faire en même temps de la politique, et la po'itique que vousvouiezsuivre ne peut se dégager que des projets de réformes que vous déposerez.

Veuillez donc vous expliquer nettement sur ces projets mystérieux que vous avez l'intention de nous soumettre. Nous ne tenons pas au nombre, la qualité nous suffira.

Quels sont vos projets au point de vue de la réforme fiscale, de la réforme de l'impôt?

Qu'allez - vous faire? Quelles propositions nouvelles allez-vous nous apporter? Au point de vue de la réforme administrative, allez-vous vous tenir dans ces généralités déplorables, qui ne nous ont'conduits qu'à la chuteaue.

cessive des cabinets ? (Très nien ! C'est cela1sur divers bancs à gauche.)

En fait de réforme administrative, allez-vous vous borner à la suppression de tel ou tel petit fonctionnaire, pauvre diable, payant pour tous, nous prétexte de donner satisfaction à de légi.

times réclamations? (Applaudissements sur les mêmes bancs.) Ou bien allez-vous prendre le vieux rouage adminisiratif par la baee pour le transformer profondément? Dites-nous avec précision, sur ce point, ce que vous voulez faire. (Applaudis.

sements à l'extrême gauche et sur plusieurs bancs à gauche.) J'en ai dit assez fur ce point. A vous maintenant la parole ea les explications. Ce n'est pas i nous de formuler un programme, mais a voug, pour être logiques,qUIsouteniez, il y a quelquestoursà peme, quel'imtative,en fait de réformes budgétaires, devait émaner du Gouvernement. (Très bienl très bien ! sur les memes bines.)

J'aborde un autre ordre d'idées. S'iles*une lni que réclame le pays. qui lui tientprof,!JdfmvToSau cœur, dont il Vntr&ij1!'j()nrapide,jrmj\¡.I'l:\tPQI";b'",,..t'ncon*?'"tablement la réforme militaire, (Tli.bien!

très bien 1 sur lesmêm"Jbaocî.)J'ai entendu tout à l'heure,messieurs»leGouvernement déclarer qu'il était prêt àdlS'cuter la loi militaire.

M. Laguerre. 1 y prendre part !(Riresà gauche.) , M. Jullieo. Oai, à y prenire part,pontmoi, c'est exactement la même chose.Jetensàfaire remarquer que cette phrasepptttavoir plusieurs sens sur lesquels j'appelle l'attention toute paracalière de M. leprésii?11'da conseil.

M. le général Perron, minisire delaguerre l'our moi, il n'y apuViucertitula.;

Jd demanie ia pirola.

M. Jallien. Olaveukil d're!\imllenen'que le Gaave nement ne ch»rchprapHàralreajourner la loi militaire ?NlUSsaconvainr-u»l'avance qu'ilfc'o,»p)éer*àce*ajournement. Il nous l'adit.TiOQiIcroyonsM#i_s'ruellesua saperihéesnrlaloimiitftireetql]I'>"f'pr'!(j'nicsit^edisr;us-iodËonatqittilt,?(Tiè-tbien»rè*bi.m!4t'fï'trêaae gauche et surplusiear.'ibanosàfpu-che. — Interruptions au centre.)

Je suis étonné que celaooissaappttaire1a.u¡.lrJesuns de nosco!'èIIf'ScnmmCIJlaJIta-nifemtinn d'une curiosité iriojiportcne. Je crois que cette question*sttel'eruentri«n?le.

sentiaientpabHcqo'i)r/ertplikpofsib'ecr,/onU 'atuse entourer -.<e la moindre obscurité.

IIy a surtout un point sar lequel il ne doitpintesterde doute, uupointquidoarnetoa{®J'æ'Ivremtlihire. c'en laqaestiondeM"oltsilaGouvernement estu'iooordpourrra!iEf'fl'értlitéprsiiqne,vérit*b'e, absolue dît service militairepourtous.(Ap^hudissem>n»s.«urungraridnonb-edeb\[H:àIlch.)finous faal une réponse nette et sincère, non des phrase8

fcosceptblesd'intelp:"U.tOl.

Et, maintenant, je n'ai plus qu'un moiàdire. Je tais qu'il ne fautpsss'attacheroutf0inesurfe aux commentaires des journaux ; ce" pendant dans certaine» circonstances, ils ont leur importance. Or, il n'est pas possibleqn'ilne soit revenu à vos oreillu, messieursdl1Gouvernement, que vous n'ayez fenai —cOO"ment dirai-je? — les manifestations81\18faites, joyeuses presque.

M. Camille Pelletan. ConfiantestM. Jallien.confiantes — le motn'es.

pas de trop — des journaux qui représentée4 la minorité de droite de cette Assemblée.

Eh bien, nous serons heureux que le Gouvei" nement, composé de rêpnblicains, qui estsutces bancs, s'explique i ce sujet. Qu'ilnad'dise ce qu'il entend par majorité,sic'est une majorité de républicains ou une majorité quel conque, c'est à-due une majorité d'occasion, de coalition, qui peut disparaître demain. (Ap.

plaudissements sur divers bancs i gauche.) Nous le lui demandons, parce qu'il y vadB

son lendemain et du nôtre ; nous le luid.

manions, parce qu'il y va peut être deisavenitde la République ; nous le lai demandons parce qu'il ne faut plas que lui, ou tout autre gouvernement qui soit sur ces bancs, vive;8cette vie précaire qu'assurent, au jour 1® jour, certains votes qu'on donne aujourd'hnl et qui, le lendemain, produisent les catacly*' mes que vous savez. Eh bien, nous demandons avec instance au Gouvernement de vouioi' bien nous dire ce qu'il entend par majorité, comment il compte la faire et la supputer.

Il ne me reste plus qu'à résumer d'unIDala pensée de mes amis et la mienne.

M. Périmer. Et la loi sur l'enseigneineD^ primaire 1

l«*Julliea-Oa me dit : et la loi sur l'enàt8Qemeatprimaire. J'avais pensé qu'il n'é8élPasnécessaired'étendre davantage lanedemesquestions.

gAAt.Ieprésidentdu conseil. Ne vouaoIlezpasiMJullienD'autres viendront après moi.

chteImationsau centre. ) Quelle étrangeCr8e1mesl!ieurs,et qui donc a pu vous fairecmi'»®quej'étaisseul à cette tribune? Ne sais*Pasquej'aià côté de moi une grande partiedi*républicainsde cette Assemblée ?

bllPni!1l'extrême gauche et sur diversceàgalache.)lfhbienoui,ilseranécessaire qu'on s'ex foiqueSurl'applicationqu'on veut faire de laloilrl'enseigneclen,primaire, de la laïcitédel^'in8tfuction,et comment on a l'intentiondemettreenpratique.

fa;¡'ldUquej'avais fini et je me résume d'unseultnot.Ceqae nous nous sommes effor!1ldefaire,en"enantici; notre intention ençant*àcettetribune, c'est d'arriver à ob..

11110manifestationde la majorité répu&'.&neSurlaquelleun gouvernement puisse6»,fterd'unefaçon définitive, qui soit bienPorlIlunêe,bienQ'accord sur les points imD'Irialitsquej'ai eu l'honneur de signaler,hInaJoraêqui donnât son concours auxd,Ille.prêtsàmarcher avec dévouementWaiv°iedesréforme. démocratiques réParlnesparlepays, mais incapable, d'autreb,.'deaJaasocielà une œuvre de piétinementhabileetdestagnationsavante, résolu de direEtr"attend.,un jour à ceux qui ne luinrAjen-*efaiepasd'indiscutablesgaranties : Noua netaIIlespasavecvous, parce que vous n'êtesPt"aveclamajoritédu pays. (Applaudisse8ie:tarêpêtésà l'extrême gauche et sur pluoiebancsàgauche.)

te-leprésident.La parole est à M. lePrêe^,HidHentducouse1.

je*?'leprésidentduconseil. Messieurs,rerÀQelrelel'honorableM. Jalllen d'avoirquernlaGouvernementl'ocealion de s'expliIletIevaisessayer de lui répondre avecunef"r~Dchieeetunenettetéqmpourrapeatêlr:*l^eet une netteté qui pourra peut.

cer.epasobtenirson approbation, mais qui,VlIleUlent,nous vaudra son estime.

thé1U8nousavezdemandé avec quelle majogocabinetentend gouverner. Il entendg0®neravecla majorité du parti républic*inreprésentédans cette Assemblée.

Thomson.Très bien !

ig.lePrésidentdu conseil. Vous nousdeeedemandéce que le Gouvernement pense^oiiPPhcationdes lois scolaires. J'aurais ledro-rqelaieura.,de m'étonner qu'une telleq\je8i'i*o?naitétéapportéeila tribune.

y.t'llungouvernementen France qui au?kitePouvoirde ne pas appliquer les lois?(Trèsbien1très bien 1 sur divers®csig,uahe) Quant à nous, nous sommesléao,IQBàappliquerla législation existantebien1provocalion,mais sans faiblesse. (Trèsbienihèsbien:au centre.)gloimilitaire,M. le ministre de la^rrevconnaître la pensée du Goudément"VrtJBquestionsont encore porté sur ce queïio^gfm®ndioûspar les économies et par lestéf(.)rrgeîjadministratives.Je croyais que nousct-rapportédans cette partie de nos dé8unenetteté suffisante. (Exclamatokl'extrêmegauche.)Michelin,Il n'y a rien du tout.yftfc*|^eprésidentdu conseil. J'ai déclaréle1;1.),::GouVet(}mllI8'eûgageaiR à ramenerc()iffre,Qt'penM.!del'exerciceprochainà»Cfeim®^'exerciceactuel,c'ea,-à.duequ'ilj4g"l'4ceque les dépenses de 1888 ne

dépassent pas celles de 1887. Il espère même aller plus loin.

Qaenous<:iermnàe-ï-onde plus T Ne sont-ce pas là les termes mêmes du rapport de la commission du budget ? N'avez vous pasrê-clamé des économies ? la réforme administrative ? Croyez-vous qu'il soit possible de formuler, quelques h^res aprèslaconstitution du Gouvernement, les réformes administratives à opérer? (Nouvelles exclamations à l'extrême gauche.)

M. Périllier. Si vous ne pouvez pas faire mieux que le Gouvernement précédent, il ne faliait pas le renverser. Vous saviez, avanthier ce qu'il y avait à faire et vous l'avez oublié aujourd'hui. (Interruptions au centre.) M. Michelin. Vous demandiez 60 millions d'économies, et vous ne les apportez pas 1 (Brait.) M. le président. Messieurs, vous avez demandé des explications ; on vous les donne, veuillez les écotner! (Le silence se rétablit.) M. le président du conseil. Il faut croire qu'on les demande avec la pensée de ne pas les accueillir, car, au moment même :où je formule un engagement précis, j'entends dire de ce côté (l'extrême gauche) : « Vous demandiez 6u millions d'économie, vous ne les apportez pas. »

Messieurs, je voua demande pardon : lorsque j'ai dit que le chiffre des dépenses pour 1888 ne sera pas supérieur à celui de 1887, cela voulait dire apparemment que le budget de prévision dont la Chambre est saisie sera réduit, en chiffres ronls, de 60 millions.

Est-ce que cela n'est pas précis, n'est pas clair? (Applaudissements sur divers bancs.) Le Gouvernement serait bien dans son droit s'il demandait aux honorables interrupteurs d'attendre pour le juger, qu'il ait eu le temps moral nécessaire pour formuler à cette tribane les projets qu'il se propose d'y apporter. Mais je ne ferai pas cette réponse, je m'efforcerai d'aller droit au cœur du débat.

Vous nous avez demandé et j'y ai déjà répondu, — car c'est la pensée maîtresse, qui domine votre interpellation — avec qui nous comptions gouverner. Je vous ai répondu, mais le désire le répéter, je désire dire plus : je déclare que, si modestes que nous soyons, nous sommes nous-même», nous ne sommes le reflet de personne. (Très bien 1 très bien!

sur divers bancs. — Exclamations i l'extrême gauche), nous ne sommes le reflet de personne,, nous .sommes libres de tout engage* ment.

M. Périîlier. Vous êtes les doublures de M. Ferry, il faut le dire franchement.

M. Gilbert Gaillard (Vaucluse). Vous êtes le Totkin et les conventions.

M. le président du conseil. Je ne veux pas sortir de l'ordre que je me suis fixé : Nous ne sommes le reflet de personne, nous ne sommes les prisonniers de personne, si modestes qae nous soyons. Assurément, l'oneûttrouvé sur vos bancs des hommes plus désignée pour constituer le Gouvernement. Qae ne l'ont ils accepté! Nous ne l'avons pas cherché, nous, le pouvoir. (Bruyantes exclamations à l'extrême gauche.) Non! nous ne l'avons pas cherché, nous avons toujours été prêts à servir comme lieutenants sous la direction des chefs que vous auriez désiré, et si nous avons accepté le pouvoir, c'est parce qu'il fallait bien mettre une fin à la crise qui pesait sur ce pays (Applaudissements sur divers bancs au centre etàgauche. — Interruptions à l'extrême gauche.)M*Borie11mf;J,!laÍipasUfaire.

M.Antid,©Boyer. C'est vous qui l'avez faite,

M. le président du conseil. Je n'ai rienâajouter, messieurs. Je tenais à faire cette double déclaration que nous espérons — et ce ne sont pas les clameurs qui peuvent changer la nature des choses — qne nous espérons trouver dans cette Assemblée, dans ie parti républicain lui-même, une majorité qui nous soutienne (Exclamations diverses), - f que, libres d'engagements, libres de compromissions, nous n'avons qu'un souci, qu'une ambition, c'est d'essayer de former dans cette majorité une concentration républicaine qui puisse parmettre les réformes peu ambitieuses que nous avons ênumérées, réformes modestes peutêtre, mais d'une réalisation pratique immédiate. (Très bien! très bien 1)

Messieurs, votre vote dira si nous nous sommes trompés; nous ne conserverons le pouvoir que si nous trouvons ici les adhésions sans lesquelles, dans un pays parlementaire, des hommes, si autorisés qu'ils soient, — etàplus forte raison les hommes modestes qui sont aujourd'hui sur ces bancs, —ne sauraient avoir l'autorité nécessaire à un Gouvernement digne de ce nom. (Très bienl très bien 1) Il vous appartient de dire si vous voulez que le pouvoir reste dans nos mains; mais, quel que soit votre sentiment, quel que soit vo tre verdict, notre conscience nous rendra ce témoignage que nous n'avons jamais été mus que par le souci desintêlêCIde la République et le suprême souci des intérêts de la patrie!

(Applaudissements au centre et sur divers bancs à gauche.)

M. le président. La parole serait à M.

Millerand, d'après le tour des inscriptions, mais M. le ministre de la guerre l'a demandée, je crois.

M. le général Ferron, ministre de la guerre. Oai, monsieur le président.

A gauche. Parlez ! parlez(M. le président. La parole est à M. le ministre de la guerre.

M. le général Ferron, mfnistre de la guerre. Messieurs, j'ai l'honneur de solliciter toute l'indulgencs de la Chambre, parce que je n'ai pas l'habitude de la tribune, et si, dans la vivacité de mes explications.

A l'extrême gauche. Déjà 1

M. le ministre de la guerre.quelqnes expressions ^dépassaient la limite de ma pensée, je les répudie à l'avance et j'en demande pardon à la Chambre. (Très bien ! très bien!)L'honorable M. Jullien a demandé au Gouvernement de faire connaître toute sa pensée sur la loi militaire. La Chambre comprendra que je ne puis pas entrer ici dans tous les détails. Lorsque viendra la discussion de cette loi, je ferai connaître l'opinion du ministre de la guerre sur chaque point en particulier.

J'ai travaillé assez longtemps ces questions* Il et j'ai pris une part trop considérable i tous les projets de loi présentés par le général Campenon, pour ne pas être prêt à répondre à toutes les interrogations qui pourraient m'êîre posées.

Il y a dans le projet qui est soumis à la commission de l'armée des dispositions excellentes en très grand nombre, dont tous les hommes compétents réclament vainement l'adoption depuis 1872. dispositions qui ont été propotées d'ailleurs par la commission réunie par le général Billot, sons la présidence du général Omont; mais ja do's ajouter qu'il y en a quelques-unes qui ne som pas tout à lait aussi heureuses.

A gauch.. Lesquelles ?

M. le ministre. sUr lesquelles je dirai mon opinion lorsque le moment en sera venu. (Interruptions à l'extrême gauche.) Je prends d'abord la question capitaleaupoint de vue de l'orgwiwtion militaire : la

Question du serrée de trois ans.(Monumentd'attention.)Jen'hésite pas à dire àlaChambre que je suis un partisan absolu, acharné du service de trois ans. (Applaudissements sur divers bancs.) J'en ai été un des plus ardents promoteurs, avec mon ami l'honorable M. Laiasni, qui est ici présent.

M. Laisant. Je demande la parole.

M. le ministre. Depuis dix ans, nousstvonsétu lié la question ensemble ; sous les ordres du général Campenon, j'ai poursuivi la même campagne, et si je n'avais pas trouvé un projet d'ensemble complètement prêt, j'aurais demandé l'autorisation de le réaliser immédiatement par voie administrative.

On me fera cette objection : Il y a la question des sous-officiera. J'ai assez d'expérience pour répondre, et je vous démontrerai que cette question des sous-officiers est tout près d'être résolue. Elle est, en effet, dans la meilleure voie ; il n'y a qu'un tout petit effort à faire pour que nous ayons le nombre de Ions-officiers voulu. (Très bien! très bien 1) Voulez-vous plus de détails au point de vue des moyens d'exécution ? Je suis prêt à vous les donner. (Non! non!) Qa&nt à la question de l'égalité du service, je suis absolument d'avis que le service doit être égal pour tous. (Applaudissements.) Qaant à moi, ministre de la guerre, je prendrai tout le monde ; plus vous me donnerez d'hommes, plus je serai heureux.

M. Pér illier. Et les séminaristes ?

M. le ministre. Les séminaristes et les instituteurs, je prendrai tout le monde, je les demanderai.

À droite. Et les députés ?

M. le ministre. Si la Chambre le désire, je suis prêt à continuer mes explications ; je serais très heureux de porter à sa connaissance les idées principales que je crois nécessaire de réaliser immédiatement pour faire disparaître les causes de faiblesse de notre armée, car il y en a. (Mouvements divers.) Le plus grand défaut de notre organisation militaire, c'est l'insuffisance des effectifs en temps de paix.

Que voyons-nous dans notre infanterie, sauf dans quelques régiments à effectif ren.

forcé, comme j'en avais deux dans ma division? Dans ces derniers régiments, l'instruction est supérieure à ce quelle est dans les autres, non pas parce que les officiers sont supérieurs ou parce que le service se fait mieux, mais parce qu'en raison précisément de l'effectif plus grand de la compagnie, les officiers et les sous-officiers sont plus pénétrés de l'importance de leur mission d'instructeurs.

Il faut donc augmenter considérablement l'effectif des compagnies. Pour cela, il n'y a pas beaucoup de moyens ; il y en a deux.

(Légères rumeurs.) M. le président, Veuillez faire silence, messieurs !

M. le ministre. Il faut diminuer dans une proportion considérable le nombre de nos compagnies.

Avant le dernier renforcement allemand, nous avions quelque chose comme mille compagnies de plus que l'Allemagne, et un recrutement moindre: cela n'était pas raisonnable.

M. Dugué de la Fauconnerie. Personne au monde, dans la Chambre, ne vous demande ces détails-là, monsieur le ministre. (Très bien 1 très bien !) M. le ministre. Je crois que ces explications suffisent pour le moment. (Oui ! oui 1 Très bien?)

Au fur et à mesure que les questions se présenteront, je serai aux ordres de la Chambre ponr répnndr.(Applaudissements.)M le président, La parole est à M.Lai*Slut.

M. Latsant. Messieurs, je remercie mon ami M. Millerand d'avoir consenti pour quelques instants à me céder son tour de parole.

Je tenais, en effet, à répondre à M. le ministre de la guerre, et j'y tenais d'autant plus qu'il a bien voulu, dans son discours, rappeler des relations cordiales qui datent de bien loin ; qu'il me permette de rappeler en même temps les sentiments de respect que, depuis vingtcinq ans environ, je n'ai cesfé de professer pour lui, en même temps que l'amitié la plus sincère. (Très bien 1 très bien 1 à gauche.) Ce respect et cette amitié sont aussi pour moi une raison de plus de regretter profondé.

ment de le voir engagé aujourd'hui dans une politique que je considère comme néfaste pour mon pays. (Applaudissementsàgauche); c'est aussi une raison de plus pour espérer qu'il voudra bien, s'il est nécessaire, complé ter, préciser d'une manière absolue les explications qu'il a commencé à fournir à la Chambre. (Exclamations au centre et i droite. )

Je croir, en effet, messieurs, et ceci s'explique parfaitement, que M. le ministre de la guerre s'est quelque peu mépris sur le sens des questions qui lui étaient potées. Assurément. il n'entre dans la pensée d'aucun des membres de cette Chambre d'instituer, sous forme d'interpellation et par voie incidente, une discussion sur les détails de notre loi organique militaire ; la question dont il s'agit est une question politique et c'est sur le terrain politique qu'il y faut répondre. En ce qui concerne la loi organique militaire en particulier, la question politique essentielle est la suivante : Etes-vous ou n'êtes-vous pas pour l'exemption des séminaristes? (Vifs applaudissements à gauche. — Applaudissements et rires ironiques à droite.) M. Duguéde la Fauconnerie. C'est-à-dire, êtes-vous, oui ou non, décidé à manger du curé? Voilà toute la question. (Nouveaux curé ?.

rires à droite.) M. Laisant. J'ai peut être eu tort de poser cette question.

M. lé président du conseil, On vous a répondu.

M. Laisant.puisque le ministre de la guerre a répondu tout à l'heure sous une forme. (Interruptions sur divers bancs.) M. Jolibois. Ce qui est dit est dit. Enrégi.

menter les séminaristes, tout est là pour vous!

Nous en prenons acte.

M. le président. Je vous prie de garder le silence, monsieur JoUbois.

M. Laisant. Je disais, messieurs, qu'il n'était peut-être pas bien nécessaire de poser cette question puisque M. le ministre de la guerre y avait déjà répondu, sous une forme un peu incidente, il est vrai ; mais comme je suis de ceux qui croient qu'il €st nécessaire, dans une grande Assemblee, qu'il ne subsiste aucune équivoque, que chacun des membres sache parfaitement à quoi s'en tenir sur l'état d'une question quand une discussiondecette nature est instituée, je me sais permis de revenir sur cette question en la précisant davantage et pour prendre acte de ces paroles prononcées par M. le ministre de la guerre : « Je demanderai le service obligatoire pour tous. »

M. Achard. Y compris les séminaristes !

M. Laisant. Pour tous, comprend évidem" ment la question que j'ai indiquée, il y a un i estant, (Brut.)j

Je comprends l'émotion qu'a pupronifcette question. (Dénégations àdroite.'ce;pendant je vous prielem'accordero~-~~peu de silence et de bienveillance.(Insérétion à droite,)

Je dis que j'étais en droit, que j'avaisrj'Ion de poser cette question au point deVoepolitique, lorsque je me trouve en faceda»Gouvernement qui compte parmi sesmembreun homme qui a dit du haut de cettetrlbne:tLIFrance est unpiyscatholique.J(Illiame&gauche.) M. le vicomte de Bélizal, C'estl'exacte.

vérité !

M. Paul de Cassagnac. Il n'y a qu'àcJnsulter la statistique !

M. Laisant. J'avais aussi peut-êtreqû®^que raison pour penser qu'il étaitnécessarde s'expliquer catégoriquement sur cetteloi,

organique militaire, car dans ladéclaratifdu Gouvernement on rencontre cetteSlxnPet vague formule à propos de cettedise®*sion : « Le Gouvernement est prêi à ypran"drepart..

Ces quelques mots ne suffisentévidemfflf1pas pour que la Chambre sache à quoietenir. Les explications que je visaisé"len'nécessaires ; elles l'étaient d'autantplus4°M. le président du conseil, je lereconnallJ,Ilapporté ici quelqaes affirmations denatureidissiper les hésitations qui pouvaientlSubslseencore dans quelques consciences.Eleétaient également nécessaires, parce qu'il aPêtre affirmé, au cours de la péniblecoosuU:tion ministérielle à laquelle nous avons101sisté, des faits comme celui que je vaisvosciter, et qui ont paru dans les journauxsanaêtre démentis. (Exclamations ironiques droite.) Voix nombreuses. Lesquels ? lesquels ?

M. Laisant. Messieurs, la citation n'estpaSlongue : c Il paraît que des délégaés de l'uniondeSdroites. - C'tst à vous, messieurs0teur s'adresse à la droite), de dire si lefait*exact ou non. - c se sont rendus àve.

vey, auprès du comte de Paris.(EtClamations à droite.) M. Jolibois. Allons donc[M. le président. Il ne s'agit pas devou,monsieur Jolibois.

M. Jolibois. Je suis heureux,monsieurleprésident, que vous l'ayez constaté; jevon»en remercie respectueusement.

M. le président. Je vous disais,monsie^Jolibois, qu'il ne s'agissait pas devonoyetque, par conséquent, vons ne deviezpsvo11émouvoir.

M. Laisant. « Il paraît que desdêlégnêSde l'union des droites. »

M. Paul de Cassagnac. C'est unroxnatJabsurde! Il n'y a pas un mot de vraidanScette citation, pas plus qu'il n'y en avaitdanvos accusations contre le général deCloselj(Très bien ! très bien ! à droite.) M. Laisant. Messieurs, je vous lerMte,la citation est extrêmement courte;j'alledroit de la lire et je la lirai.

M. le comte Albert de Mon. Elleco&*mence par une inexactitude.

M. Paul de Cassagnac. Elle estfauSserM. Laisant. Tout le monde estintéressé*ce que lecture en soit donnée. Si le fait008inexact, ce sera une occasion pourvousûfaire connaître la vérité au pays.

Il paraît que c des délégués de l'uniond3:droites se sont rendus à Vevey, auprès comte de Paris, pour l'entretenir de lasitU;tion, lui faire part des entretiens deM»0

Mackwavec le Président de la République et)BnJnf\Hr,mifin* Fon approbation les condi'10f!S"a3^v-rrrriucsi're'.a;1.>:f.;t;1tterhfr:d.;)rr..r:d~gauches.Jj(JÜ:::à!î£ûl,<:,)«(.3\1vaadiaconstitution d'un^usè.i-e.LacÍJwedep;i;.riaabsolumentapprouvétout ce qui avait été décidé..

!II.le baron de Mackau. Au nom detoutesles droites, je déclare que c'est absolumentfauxl4gauche.A la tribune 1 à la tribune !

.1It.le baron de Mackau. Je n'ai rienaaJOutel,la rectification est faite.

Adroite.Quel est le journal qui a lancécettenouvelle?

M.]Laisant.Vousme demandez, messieurs,35e;estle journaî auquel j'ai emprunté.

tu1oui là droite.)dIII.Paul de Cassagnac, Il faut apporterdespreuves!

1d.LéonSevaistre. Le nom du journal ?

Laisant.Messieurs, je vous l'auraisdditsi vous me l'aviez permis. Vous mededaaildezle nom du journal auquel j'ai emP(É;tJ.uté cette citation: ce journal est la Justice.

(Exclamationsironiques à droite.)l'X.Ciémeuceau. Je demande4faire uneteletification?

Itdroite.A la tribune !

Il.Clémenceau. Mon cher collègue, vous"exététrompé : la Justice n'a fait que reorodUlleunentrefilet du Petit Marseillais. (Nouvioilles exclamations à droite.)M.Laisant. Notre honorable collèguej*Clémenceaume fait remarquer que latlstic.s'est bornée à reproduire une informatondujournal le Petit Marseillais (Nouveauxriresàdroite.)ho.X.le président du conseil. Parfaite14erit1c'est vrai.

Clémenceau. Le Petit Marseillais est:ajournalqui fait l'éloge de M. Rouvier; c'estnJournalopportuniste. (Rires à gauche.)\1X.faisant.Le Petit Marseillais a, paraît.il,Ilcorrespondantà Vevey. (Bruit.)Il.4elaRochefoucauld,duc de Bi:-Ccia. Monsieur Laisant, voulez-vous mePermettre?.

Agauche.A la tribune ! à la tribune !

en"Laisant. Mes chers collègues, je vousprIe,laissez interrompre.

tr11.le président. Messieurs, il faut meteUIlterme à ces interpellations.

eollaieurde la Rochefoucauld, vous n'avezfeaBilaparole ; vous la prendrez à votre tour :jevousla donnerai.

lairc.°?viendraitde cesser de rectifier ou detrèsicilarédactiondes journaux. (Très bien !

esbien1)1.1lttt.de Baudry d'Asson. Adressez-vous àldisant.

bl-le président. C'est à lui que je m'adrISseet à tous ceux qui ont interrompu.

e14.faisant. J'ai répondu tout à l'heure àCEUXqui manifestaient le désir de connaîtredontauquel j'ai emprunté la citationf(Il'Ils'agit. Mais permettez-moi de vousf&lreobserverque le nom de ce journal n'aquneespèce d'importance quant à l'affairenousoccupe. Je voudrais attirer votre atsurceseul fait : que voilà plusieursjonraV0i.^cinq ou six jours, que cette iufor.

Uiati*f?î11* paru, et qu'elle a pu paraître tansl',aUcundémenti vint ni d'un côté ni deûianle\(iuterruptionset exclamations Ironiquesadroite.)

M. de la Rochette. Mais nous ne sommes pas abonnés au Petit Marseillais I MdtBaudry.<t'â.aaor>.,Avez«vo'£fsBl1voyole journalAM.îocomte de Paris ? (Bruit.) M. Laisant.Messieurs,jagaraisabsolumentcharmé d'engager avec vous des conversations ; mais il m'est impossible de saisir le sens de vos paroles. Vous êtes une vingtaine à la fois à m'interrompra ; vous me permettrez par conséquent de ne pas tenir compte de vos interruptions et de poursuivre.

Je dis que l'information avait sa gravité dans la situation particulière où se trouvait le pays. Je dis qu'après que des bruits comme ceux-là ont pu courir, c'est une raison de plus pour que nous ayons accueilli avec reconnaissance la déclaration de M. le président du conseil nous disant d'une part : « Ce que j'entends par majorité, c'est une majorité républicaine » ; et nous disant d'autre part : « Nous sommes libres de tout engagement..

Beaucoup de républicains, en effet, avaient le droit de regarder par-deasus votre tête et de se demander si en réalité le président du conseil actuel rappelle bien Rouvier, s'il n'est pas assis derrière vous et ne s'appelle pas Ferry, s'il n'est pas assis à droite et ne s'appelle pas de Mackau. (Très bien! très bien 1 à l'extrême gauche, — Murmures au centre et à gauche.) M. le président. Monsieur Laisant, je vous prie de ne pas interpeller d'autres personnes que les ministres responsables, et de ne pas faire intervenir dans le débat des noms qui n'ont rien à y faire. (Très bien ! très bien 1) M. Laisant. Monsieur le président, jecon.

sidère que j'use de mon droit le p us strict et le plus rigoureux lorsque, scus une forme par- lementaire, lorsque dans des termes auxquels, je crois, vous ne pouvez rien reprocher, je fais intervenir des noms qui n'ont pas cessé d'in.

tervenir pendant tout le cours de cette crise ministérielle dans les colonnes de tous les journaux, et dans celles de l'agence Bavas, (Très bien! très bien 1 à gauche.) Du reste, je n'ai pas besoin de poursuivre sur ce terrain. Mais ce que je dis, c'est que je trouve dans tuus ces faits la justification de l'insistance que nous mettons pour avoir des renseignements complets, précis, concordants sur les questions essentielles sur lesquelles le

nouveau cabinet doit s'expliquer, et notam- ment sur la loi militaire, C'est à cela seul que je me restreins : il faut d'abord savoir si vous maintenez rigoureusement l'obligation du service militaire pour tout le monde. (Interruptions à droite.) , M. Paul de Cassagnac. Même pour les députés au dessous de 40 ans! (Très bien ! très bien 1 à droite.) M. de Baudry-d'Asson. Il y a une lacune dans votre loi ! Vous n'y avez pas compris les bonnes sœurs pour en faire des cantinières !

(On rit.) M. Laisant. Il faut encore que l'on sache si vous êtes disposés, spécialement en ce qui concerne les deux premiers titres du projet de loi, qui sont à l'état de rapport, à accepter le texte adopté par la commission. (Exclamations sur divers bancs.) Mais, messieurs, si vous aviez la patience de me laisser finir mes phrases, vous verriez qu'il n'y a rien que de très naturel dans la question que je pose.

Je demande à M. le ministre s'il est disposé à accepter le texte de la commission comme base de la discussion. Encore une fois, je ne veux pas, détail par détail, article par article, faire prendre un engagement ici à M. le ministre de la guerre sur tous les paragraphes du projet de loi. Mais ce que je demande, c'est si, comme base de discussion, ce projet de loi sera accepté, et si c'est ce texte que prendra la Chambre pour poursuivre ses travaux,

Ce que je demande encore — car il y deuxti-Jtrès dans ce projet — c'est si M. le ministre est disposé à accepter h mise à l'ordre du jnu de ladis.régiondes titresIlIret II dans l'ordre naturel,vilsJi, préoccupé de certaines considérations. (Interruptions à gauche et au centre. — Applaudissements à l'extrême gauche) qui ont poussé quelques-uns de nos collègues, il viendra appuyer une proposi-1 tion qui aurait pour objet de voter le titreIIJrelatif aux sous-officiers, et d'ajourner, par 1er fait, sans le dire, le titreI"relatif au recrutement. Il y a là un procédé détourné qui n'en serait pas moins efficace et dangereux, et nous avons conséquemment besoin d'être ren seignés là-dessus.

Enfin,-et c'est par11que je termine, le projet de loi dont il s'agit pourra être voté à laCnambre avec l'appui plus ou moins éner gique du Gouvernement - nous en jugerons — mais une fois qu'il sera sorti de la Chambre, il devra aller au Sénat. Eh bien, je demande au Gouvernement s'il a l'intention de le soutenir au Sénat. (Bruyantes exclamations à gauche et au centre.— Applaudissements à l'extrême gauche. )

Je demande au Gouvernement, et j'ailedroit de le lui demander, s'il est dans ses intenlions de soutenir au Sénat le projet qu'il aura soutenu devant la Chambre (M. le ministre de la guerre fait un signe d'assentiment), de garder devant le Sénat la même attitude qu'il aura devant la Chambre.

Nous aurions le droit de le demander, je le répète, au Gouvernement, et le Gouvernement doit tenir à ce que je le lui demande ; je vois au banc du Gouvernement des signes d'approbation que je suis heureux de recueillir.

parce que nous sommes tous d'honnêtes gens, et que nous devons tenir à nous expliquer franchement, .sans qu'il y ait le moindre doute, ni la moindre équivoque.

M. le président du conseil. Nous aurions même le droit de nous étonner que vous en doutiez!

M. Laisant. L'expérience du passé, en ce qui concerne certains de vos prédécesseurs, nous donne le droit d'avoir un peu de méfiance et de vous demander si l'attitude du Gouvernement sera la même devant la Chambre haute que devant la Chambre basse, puisque c'est ainsi qu'on les appelle. (Interruptions.) M. Barbe. ministre de Vagriculture. J'ai voté avec vous.

M. Laisant. Je m'aperçois que M. le ministre de l'agriculture se lève de son banc et s'apprête sans doute à me répondre : c'est un ancien officier, il sera sans doute heureux de compléter les renseignements donnés par son collègue de la guerre, et je lui cède la parole. (Applaudissements à gauche.) M. le président. La parole est i M. le président du conseil.

H. le président du conseil, Messieurs, en écoutant les questions posées par le premier orateur qui a ouvert ce débat, questions qui visaient la loi militaire, j'avais pensé qu'on demandait des explications sur le côté mili taire de la loi dont il s'agit, et j'avais laissé le soin de répondre à M. le ministre de la guerre.

(Bruit à l'extrême gauche ) Vous avez entendu ses explications, ou plu tôt vous paraissez ne les avoir pas entendues : car, répondant a cette question qui, parait-il* domine à vos yeux la loi militaire.

A gtnuhe. Aux yeux du pays! (Allons donc!

à droite.) M. le président du conseil. c les séminaristes seront-ils ou non astreints au service militaire? » M. le ministre de la guerre yous

avait répondu :«Nous aurons le service obligatoire pour tocs », et, daosotonlangage de militaire, il.i'ajouta : Je prenlrii tout ce qu'on me donnera, séminaristes et in.

stituteursI»(Mouvements divers.) M. Camille Dreyfas. On ne les lui donnera que s'il les demande, et vous savez bien qu'il ne les aura pas sans cela.

M. le prince de Léon. Et les députés aussi1M. le président du conseil. C'est bien entendu !

L'honorable M. Laisant a posé d'autres questions. Il nous a demandé si le Gouvernement, en déclarant qu'il prendrait part à la discussion de la loi militaire, s'était réservé de proposer une interversion, de faire passer le titre II avant le titre Iir, au lieu de laisser le titreluavant le titre II.

Non, messieurs, le Gouvernement suivra la discussion de la loi militaire dans la forme, dans l'ordre, où elle a été préparée par votre commission de l'armée. M. le ministre de la guerre se réserve de vous faire connaître sur chaque article quelle est son opinion. Je ne pense pas que vous puissiez lai en demander davantage. (Non t non t — Très bien 1 très bien!)Vos questions vont plus loin et vous nous demandez si la Chambre, ayant voté une fois de plus — car il ne faut pas oublier que la Chambre précédente l'avait voté et que ceux des membres du Gouvernement qui y siégeaient ont voté avec la majorité — si la Chambre, dis-je, ayant voté une fois de plus le service obligatoire pour tous, le cabinet soutiendra le vote de la Chambre devant le Sénat.

Oai, messieurs, si la Chambre se prononce dans ce sens, le cabinet soutiendra devant le Sénat le vote de la Chambre comme c'est le devoir d'un cabinet parlementaire. (Applaudis.

sements an centre.) M. le président. La parole est à M. Millerand.

M. Millerand. Messieurs, quelle que soit l'opinion que nous ayons les uns et les autres sur le nouveau cabinet, je suis sûr que nous sommes ici tous d'accord pour que la lumière soit faite d'une façon complète, absolue, sur sa signification politique.

Les explications détaillées que, sur lesIns.

tances de nos amis, M. le président du conseil et M. le ministre de la guerre ont fournies à la Chambre au sujet de la loi militaire ont pu déjà vous donner satisfaction en partie, je n'ai pas l'intention de m'arrêter sur ce point.

Je voudrais, en très peu de mots, examinant d'une façon générale la composition du cabinet, la signification politique du nom des hommes qui le composent. (Interruptions sur plusieurs bancs.) M. Andrieux. Très bien! — C'est la question l M. Millerand. J'imagine, messieurs, qu'en faisant cet examen de façon à abuser le moins possible des instants de la Chambre, j'exerce un droit.

Au banc du Gouvernmtnt. Parfaitement !

M. Millerand. et je crois remplir un devoir.

M. Levert. Alors, c'est un conseil de re.

vision 1 (Rires à droite.) M. Clémenceau, s'adretsant à la droite.

Ne vous pressez pas tant de défendre le Gouvernement.

M. Camille Pelletas, Tous êtes trop mi nistériels lILMillerand, Je dis que cette Chambre *

vu depuis dir-huit mois passer dji deux minis- tères auxquels elle a accorde tout d'abord,— ils le mrhent, de la part de h majorité républicaine tout au moins, — crédit et confitnce.

Ils le méritaient, paraa que le premier, sous la présidence d'un homme, l'honorable M. de Freycinet, qui n'était point compromis dans la déplorable politique que venait de condamner le suffrage universel, avait affirmé d'une façon [sincère et réelle l'intention de faire l'union de tout le parti républicain.

Cette Chambre avait accordé crédit et confiance au second ministère, parce que, de même que M. de Freycinet, l'honorable M. Goblet,et par son passé politique dans les précédentes Chambres, et par sa collaboration connue au programme qui, dans la plupart des départements, avait été la plate forme électorale du parti radical. (Applaudissements à l'extrême gauche. - Mouvements divers), donnait au parti républicain l'assurance que ca second ministère ne s'opposerait pas, de parti pris, et par les conditions de sa naissance, à la marche en avant que la Chambre semblait décidée à faire.

Ces illusions étaient alors permises ; je dis qu'elles ne le sont pas en faca da cabinet que préside M. Rouvier. (Très bien 1 très bien 1 sur les mêmes bancs )

Des déclarations de l'honorable M Rouvier, du programme qu'il nous a lu, il résulte qu'il se présente à la Chambre comme un cabinet qui vient exécuter l'ordre du jour que la Chambre a voté, sur la proposition de sa commission du budget.

Messieurs, sur ce point il n'était pas possible qu'un ministère se présentât dans d'autres' conditions; il est évident que tout président du conseil, venant devant cette Chambre, devait naturellement commencer — comme l'aftit M. Rouvier,— par dire qu'il fallait pratiquer des économies. L'honorable M. Rouvier ne s'étonnera pas si cette déclaration ne noussatisfait pas complètement, et si nous cherchons derrière elle quelle doit être et quelle est en réalité la politique que va suivre le cabinet.

M. Clémenceau. Très bien 1 M. Millerand. Des économies ! fort bien ; mais on ne fait pas d'économies sans faire de réformes.

M. Clémenceau. Très bien !

M. Millerand. et on ne fait pas de réformes sans avoir une politique. Quelle politique représentez-vous ?vComment l vous vous êtes présentés à la Chambre comme un cabinet de concentration républicaine ? Est-ce, par hasard, parce que dans les raaga de ce cabinet il y a des membres qui appartenaient hier i la gauche radicale? (Applaudissements à l'extrême gaudie. — Mouvements divers.)

M. Périlller. Ils n'en sont plus t M. Millerand. Je sais, messieurs, qu'après des hésitations dont nous avons été témoins, certains en sont venus, d'acceptations en renonciations, de renonciations en acceptations, à tomber dans un portefeuille ministériel.

(Rires i gauche.) L'honorable président du conseil ne prétend pas, et il n'entend prouver, je crois, à personne, pas même à lui, que cas chutes personnelles. (Rumeurs au centre.) impliquent l'adhésion à son ministère de deux groupes de la majorité républicaine. (Applaudissements sur divers bancs à gauche.) Vous savez mieux que personne, monsieur Rouvier, — des démarches multipliées vous l'ont appris, — que vous n'avez à compter sur le concours ni de la gauche radicale ni de l'extrême gauche.

M. le président du conseil. Nous verrons cela au scrutin tM,Millerand.Pourquoidonc[mSf,

pes ont-ils, devant un cabinet qui sePr^fetais sous votre patronage, refusé d'entrer dans la combinaison? Ce n'est pas, assurément, antipathie personnelle pour vous,monsieuRouvier ; c'est pour une raison politiquequevous connaissez aussi bien que moi, etqu'ilfaut dire parce que c'est là,aujourd'hui,*raison essentielle et l'explication de cedê"bat.

M. Clémenceau. Tlès bien ! très bien !

M. Millerand. Si ni la gaucheradicaleni l'extrême gauche n'ont acceptéd'entrerdans votre combinaiion, c'est qu'aucundesmembres de ces deux groupes ne pouvait»méprendre sur la signification politiquedaministère que vous présidez.

Vous aviez déjà, monsieur Rouvier, étémi-nistre, et le dernier ministère auquelvouavez appartenu, c'est celui qui, dans lajour'née du 30 mars 1885, s'est effondré danscetteChambre sous l'indignation publique.(V1*applaudissements à l'extrême gauche.Bruit.)M. Achard Flagellé par l'ordre du jourdeMM. Ribot et Mézières 1

M. Millerand. Vous avezaujourd'):lujJa'Cle concours patent, avoué, qui)ne sera pasIliéici de ceux qui furent, dans ce ministère,v.

collaborateurs, vous avez essayé de fairequoiLe ministère du 30 mai 1887 commerevanendu cabinet tombé le 30 mars 1885.(Applau-

dissements à l'extrême gauche.) Eh bien t monsieur Rouvier, vous avezoubliéun détail : c'est qu'entre ces deux dates»s'est produit un fait qui a bien sonimportance,c'est qu'après la condamnation pu laChambredu ministère des expédients et desaventures,il est intervenu une autre condamnation,ploSéclatante, celle-là, plus irrémédiable, lacou*damnation du pays, la condamnation dusut"rage universel. Vous le savez bien, et.vu.

avez eu votre part de cettecondamnationméritée. (Applaudissements et rires àl'extrêmegauche.) La résultat des élections du 4 octobre,cen'a pas été seulement que la minoritéradicalequi avait combattu cette politique d'unefaçoilconstante et énergique, est revenue ici àl'étatde majorité du parti républicain. (Trèsbien'bien 1 très bienIà l'extrême gauche), ç'aétéun autre fait déplorable,ceicti-lit: ç'a étéquedeux cents candidats de droite, quis'étgielltprésentés aux populations, dans la plupartdesdépartements, non pas comme desroyalisteou des bonapartistes, mais comme lesadvflf'saires de votre politique, comme deshomtnwqui ne voulaient plus du Tonkin, ni desexpodients, se sont fait élire sur ceprogramma

Et c'est apiès ces élections, c'est aprèslescrutin du 4 octobre qae vous essayezaulont.

d'hui quoi ?. de refaire malgré le pays,Inajegré le suffrage universel, ce que le pays etlsuffrage universel ont condamné sansappel(Vifs applaudissements à l'extrême gauche.) Eh bien, je m'adresse aux membres deIlmajorité républicaine ; je m'adressepartbll1;lièrement, moi qui ne suis entré quedtbiotdans cette Chambre, qui n'ai pas eu àpren"dre part aux divisions personnelles de Chambre précédente ; je m'adresse à cesdéplutésqui tont entrés ici avec un programmederéformes, de progrès, de politiquep*ci&1u^que le pays a fait triompher au 4 et au 18octobre,et je leur dis : Est-ce que, au lendemain des élection.,cen'a pas été dans tout le parti républicainucri unanime que la leçon devait portersesfruits, que le parti républicain devait enavoéfini pour jamais avec cette politiquedexpcdients et d'aventures, qu'il fallait enfindonnerà ce pays ce qu'il attend depuis silongtemP»les réformes qu'il demande, et que nousCI,avions fini surtout avec les hommes qui,pe:dant deux ans, avaientdirigélamajoritér0blicafae dans une voie dangereuse,qtUl'!al

i:illicompromettre,et la fortune du pays, etr..ortunede la Républiquel (Applaudissetaente.)

ment8avezoublié cette leçan. Mais comraelitiEst-caqus vous ne voyez pas autourde"0118,1chaqueélection nouvelle, que cesProditparti radiaat s'accentuent chaque'Veu.r,àchaqueconsultation du suffrage unive**fiEstceque vous ne voyez pas—per led-mo*ledired'an mot enDaisantetdiscréditoù tombe peu à peu le Parlement,,e1tÎ7toutle monde ici sent qu'il sombreraitbl'onnevoyaitpas enfin la Chambre répu'i:Cineprendrel'initiative des réformes, sortirhlecetteespèce de chaos où elle se débat,pourquoi?parce qu'elle n'a pas i sa têtegOnvernementqui lui montre la voie, unLff(r*v®rnementqui lui dise : Il faut aller enformilfautenfin donner au pays ces réjoui^fsocialeset économiques qui sontau«ailespremières de toutes. (Très bien !

8bien!àl'extrême gauche.)EEst,cequevous ne comprenez pas cela ?

le6quele parti républicain tout entier neloelltpas?Estceque vraiment l'heure est.oe,devantt80 députés de la droite, quiniIi.defaire. vous dites : un mi-aistiedeconcentrationrépublicaine? je dis,xtioïUnministèrede division républicaine.

(4bPP'^dissementsàl'extrême gauche.—Extètnationsàgauche et au centre), un ministèrn(MI,avantde naître est accepté. pardolle?.Par une partie d'un groupe dea.,t,aChambre,et qui est rejeté par les deuxlQtr4l'tzlrémgauche. Oai 1 oui ! Très bien 1,5leprésidentdu conseil. Qu'est-ceecelaveutdire?

N't-Xlilerand.Vous le savez très bien !

ij^onspas ici au plus fin ; faisons de la6-eetdela clarté. Vous savez très biencb.enilagaucheradicale, ni l'extrême gaurl'Olltacceptéd'entrer dans cette combi*Extrêmegauche. C'est vrailq~'laillerand.Et alors, il mereptounePoS'Ion.ou plutôt je ne veux pas vousl'*h-dequestion.Je n'ai pas besoin, comme.1AU.peut-êtreavec raison mon ami Lai8*utj•jen'aipas besoin, comme l'a fait mon.:\QUienJde vous demander si vous comptezw1i»*PPuidela droite ; non, je ne yeux pascêjiledemander:je dis que vous êtes forcèrgentetquoique vous disiez, les protégés8'"ldroite.(Applaudissements à l'extrême"Cue,)

tic.Clémenceau,Il n'y a qu'à lire les arCo'ndeM.Paul de Cassagnac pour s'en"lncretp,'btilleraild.Je dis que vous ne pouvezUnh.apperà cette protection qui déshonoreti'eInl8\èrerépublicain. (Nouveaux applauts.)je^Coinmentai-jecette certitude ? Pour cela,<te.4'qu'àrechercher quels sont les intérêtsdesdéputésqui siègent de ce côté (la droite)et4Colrbquelssont les ministres qui siègentte8btuefi.

148députésde la droite, ils sont naturelleeterc-jeneleur en fais pas un reproche ; ilsextre"litencela leur mandat et ils accomplissentleurdevoir,-ils sont contre ladé.

1(le.(Vives réclamations à droite.)tOlU;Paulde Cassagnac. Nous sommescow0ladémagogie(Ne confondez pas !

îVonlI>uguéde la Fauconnerie. Nousd.rrtl,prétentiond'être beaucoup pluscratesque la masse des républicains14:Qo¡¡¡.*baronDufour. Je protestaf-nmon40rgetaunomde mes amis politiques 11Ir.

,111ra!14.luil,on'leidéfense\1fSj

autorisés des intérêts de la haute banque, de la haute finance. ( Vives protestations à droite. — Applaudissements tur plusieurs bancs à gauche.) M. le baron de Mackau. Vous n'avez pas le droit de dire cela 1 M. Paul de Cassagnac. Non, vous n'avez pas le droit de tenir ce langage 1 C'est une calomnie 1 M. le président. On a le droit de tout dire, à condition.

M. Paul de Cassagnac, Excepté d'atta.

quer des collègues !

M. le président. M. Millerand avait le droit de dire ce qu'il a dit, à condition qu'on puisse lui répondre, et jamais je ne vous ai contesté ce droit. (TIès bien 1 très bienl à gauche.) M. Millerand Je comprends les protesta.

tions de nos collègues. Je dis simplement ce que je crois la vérité, et j'ajoute : Comment les députés qui sont les défenseurs de ces intérêts ne donneraient ils pas crédit et confiance à un ministère dans lequel on voit figurer comme président du conseil le rapporteur des grandes conventions. (Bruit et interruptions sur divers bancs à gauche.) M. le président. Messieurs, est-ce qu'il vous est impossible d'écouter en silence, même vos orateurs ? (La silence se rétablit.) M. Millerand. Comment, dis- je, n'accorderaient ils pas crédit et confiance à un ministère dans lequel figure l'honorable M. Barbey, qui a été au Sénat un des adversaires élo quents de l'expulsion des princes et de la loi sur la laïcité de l'enliejgnement. (Vifs applan..

dissements à l'extrême gauche.)

M. Dautresme, ministre du commerce etdel'iniusirte.Mais M. Henry Maret a voté contre l'expulsion des princes.

M. Millerand. Comment la droite ne verrait-elle pas succéder, avec une satisfaction que je comprends, à un ministère qui était présidé par l'honorable M. Goblet, qui a fait en faveur de la l&ïâté des efforts auxquels tout le parti républicain a rendu hommage. (Applaudissements à gauche.) M. Duval (Savoie) et M. Horteur. Pourquoi l'avez-vous renversé avec la droite?

M. Millerand. Je disais, messieurs, que la droite ne pouvait pas ne pas voir avec satisfaction. (Bruit au centre.) Vous désirez que je réponde à M. Horteur ?

Je lui réponds d'un mot.

Il me dit, rééditant un reproche qui nous est commun, que j'ai quelquefois voté avec la droite.

M. Paul de Cassagnac. Toujours, contre l'ancien cabinet !

M. Millerand.mais, ce que je n'ai jamais fait, ce qu'on ne me verra jamais faire, et ce que M. Horteur et tes amis vont faire, si j'en juge par leurs interruptions, c'est de gouverner avec la droite contre le parti républicain. (Vifs applaudissements à gauche.) M. Horteur. Jamais je n'ai voté avec la droite pour renverser un cabinet républicain l M. Millerand. Je dis, messieurs, que le parti monarchique ne pouvait pas ne pas accueillir avec satisfaction un ministère dont le premier acte a été d'enlever les cultes du ministère de l'intérieur pour les remettre entre les mains de l'homme qui a mérité d'être à cette tribune publiquement félicité par M.

Paul de Cassagnac sur son opinion touchant les rapports de l'E'at et de l'Eglise. (NouveauMappiaudiisseauiauà gaache.) M. Paul de Cassagnac, Vous auriez pré.

féré qu'on les remit à un serrurier ! (Rires i droite. )

M. Spuller, ministre de l'instruction publique, des beaux-arttetdu cultes. Je saurai toujours défendre mon opinion.

M. Millerand. Je dis que personne ne se trompe sur la signification réelle du ministère que vous présidez et que dès lors la droite devait accueillir — c'était ion devoir — avec empressement un ministère qui vient mettre obstacle à la marche en avant que demande le pays et que veut la Chambre.

M. lo président du conseil. C'est une erreur ! Vous en aurez la preuve 1 M. Millerand. Vous êtes un ministère de réaction républicaine. (Rires à droite. — Applaudissements i l'extrême gauche.) Eh bien 1 permettez-moi de vous le dire : vous n'atten-dez pas du parti radical que lui, qui a combattu l'opportunisme lorsqu'il était tout puissant et dans la Chambre et devant le suffrage universel, qui l'a battu et devant le suffrage universel et dans la Chambre, que le parti radical renie son passé, oublie sa tradition, mente à son programme.

M. Paul de Cassagnac. Ce ne serait pas la première fois 1 M. Millerand. pourquoi ? pour soutenir non plus un minittère présidé par M. Jules Ferry et soutenu par une majorité exclusive ment républicaine, mais pour soutenir un cabinet présidé par M. Rouvier et appuyé par une coalition de ce qui reste du centre gauche,dgl'opportunisme et de la droite tout entière.

(Vifs applaudissements à l'extrême gauche.) Les actes et les faits parlent plus haut que vos paroles et vos protestations; vous pouvez, s'il vous plaît, prendre en main les affaires et représenter au pouvoir la coalition que je viens de nommer, mais ce que nous vous défendons de dire. (Oh 1 oh!) — parce que c'est le contraire de la vérité, — c'est que vous êtes au pouvoir les représentants du parti républicain tout entier. (Applaudissements répétés à l'extrême gauche et sur divers bancs à gauche.) M. le président. M. le président du conseil a la parole.

M. le président du conseil. Messieurs, je pourrais me dispenser de répondre une fois de plus aux accusations qui viennent d'être renouvelées à cette tribune, puisque, quelle que toit la netteté avec laquelle le Gouvernement les repousse, nous ne parvenons pas à convaincre ceux qui nous interrogent et nous interpellent.

Mais je ne puis cependant accepter quel'orateurqui descend de cette tribune s'arroge sur une portion 4u parti républicain un droit d'excommunication, qui n'appartient ni à lui ni à personne. (Applaudissements à gauche et au centre. — Réclamations à l'extrême gauche.) M. Lafont. Vous avez été le premier à nous excommunier 1 M. Camille Pelletan. Vous êtes au pou, voir comme le représentant de l'excommunicationl(Bruit.) M. le président. Monsieur Pelletan, je vais être obligé de vous rappeler à l'ordre, si vous continuez d'interrompre.

M. le président du conseil. Je pourrais rappeler à l'honorable M. Millerand et à quelques-uns de ses amis qu'il était avec moi, avec la commission du budget, dans la discussion qui a amené la crise qu'il s'agissait de fermer.

Je pourrais ajouter que quand des hommes politiques plus autorisés et qui possèdent à un plus haut degré la confiance de l'honorable

M. Millerand, — non pas cependant qu'ils!Oi!!'tplus anciennement républicains que celai qui est à cette tribane, qui de sa vie n'a jamais servi autre chose que la République. — quand ces hommes sont venus, invoquant la respon * nbHité qu'encourent ceux qui renversent les gouvernements, et m'ont demandé mon concours pour en constituer un autre, ce concours n'a jamais fait défaut à aucun d'eux.

A plusieurs reprises,.vous nous avez au contraire refusé le vôtre ; est-ce que d'aventure nous étions condamnés à l'impuissance et à l'immobilité ? à laisser se continuer une crise déjà vieille de quinze jours ? Vous dites que le pays et la Chambre ont condamné la politique d'un cabinet qui n'est pas ici en question, car,al'heure qu'il est, il s'agit du cabinet qui est sur ces bancs et non pas d'un autre.

M. Borie. C'est cette politique qui estlacause du déficit.

M. le président du conseil. N'ayez aucune crainte, je ne vous suivrai pas sur ce terrain. (Vives exclamations à l'extrême gauche. )

Nous sommes ici, messieurs, pour vous demander s'il y a dans le parti républicain, dans cette Chambre, une majorité.

Untnembr,à gaucha. Il n'y en a pas!

M. le président du conseil. Nous sommes ici pour le savoir, et avant votre vote personne n'a qualité pour parler au nom de cette majorité, pour dire s'il y a ou s'il n'y a pas dans le parti républicain une majorité décidée à nous soutenir, à nous donner confiance. Si tout à l'heure votre vote nous montrait que la majorité du parti républicain pense comme M. Millerand, nous abandonnerions ce pouvoir dont nous n'aurions que faire, la majorité du parti républicain nous refusant sa confiance.

Vifs applaudi isements au centre.) M. le président. La parole est à M. Mil..

lerand.

M. Millerand. Messieurs, je n'ai que deux mots à répondre à l'honorable M. Rouvier.

Non ! nous ne nous arrogeons pas le droit d'excommunication sur aucune partie du parti républicain. C'est une doctrine qui n'est pas la nôtre, c'est celle qu'un de vos amis, monsieur Rouvier, que l'ancien président du conseil du cabinet dont vous faisiez partie, M. Jules Ferry, affirmait.

M. le président du conseil. Voulez-vous me permettre ?

J'ai eu l'honneur de déclarer que, si modeste que soit ma personnalité, elle n'est le refiai de personne, elle n'est dominée par personne. Si humble que je sois, monsieur, je suis moi-même et nul autre! (Applaudissements au centre.) M. Roques (de Fillol). L'Etat, c'est moi !

M. Millerand. Je n'en doute pas, et je n'accuse en aucune façon l'honorable M. Rouvier d'être le reflet d'aucun de ses collègues.

M. VersJgny. Et vous, quel est votre reflet?.

M. Millerand. Je n'en ai pas. (Bruit.) Je dis que j'ai le droit de prendre l'honorable M. Rouvier et de montrer à quel parti politique il a appartenu jusqu'à présent.

M. le président du conseil. Parfaitement !

M. Millerand. et j'imagine que je ne disais rien de nouveau, rien qui pût étonner la Chambre lorsque je rappelais que, jusqu'à présent, M. Rouvier avait appartenu au parti opportuniste et qu'il avait fait partie d'un cabinet présidé par M. Jules Ferry.

M. le président du conseil. J'ai appartenu au parti gambetttste, et je m'en ho-

nore. Je suis un disciple de Gambetta, pas autre chose !

M. Millerand. Non, la théorie de l'excommunication ne nous appartient pas. Ce n'est pas nous qui avons parlé du péril à gauche.

M. Camille Pelletan. Ttès bien! très bien !

M. Millerand, Caque nous tentons aujourd'hui, ce que j'essaye, pour mon humble part, c'est de jeter dans ce débat toute la lumière et toute la clarté possibles.

Au ctntre. La discorde aussi 1 M. Millerand. Je dis que la situation est très nette. Il y a, en effet, une partie de la majorité républicaine qui est sinon excommuniée, du moins non représentée dans ce cabinet. (Interruptions au centre.) M. le président du conseil. A qui la faute ?

M. Noël Parfait. Elle n'a pas voulu y entrer !

M. Millerand. Oh 1 vous m'entendez bien 1 Vous savez très bien que je ne réclame pas une part pour les personnes; vous savez très bien que je réclame pour les idées que nous défendons (Nouvelles interruptions au centre). et que ce que je prétends, c'est que le cabinet qui est là ne défend qu'une idée, ne représente qu'une politique : l'idée, la politique que le pays après la Ctiambre a pour jamais condamnée, et c'est pour cela que je demande à la majorité républicaine, à celle qui est sortie des élections des 4 et 18 octobre, à celle qui a va le pays tout entier se lever contre ia politique opportuniste, de ne pas accueillir un cabinet qui n'est que le représentant de l'idée et de la politique opportunistes. (Applaudissements à l'extrême gauche et sur divers bancs à gauche.) M. le président. La parole est à M. de Douville-Maillefeu.

M. le comte de Donville-Maillefea. Messieurs, M. le président du conseil nous aré.

pété plusieurs fois à la tribune ce qu'il avait dit dans sa déclaration ministérielle : à savoir que lui et ses collègues s'occuperaient d'abord de la réforme budgétaire.

Et le cabinet a donné l'exemple d'une première réforme budgétaire indispensable en faisant du ministre des finances le président du conseil.

C'est, en effet, ce qui existe dans un pays vraiment parlementaire, c'est ce qui, depuis longtemps, a été établi, de l'autre côté du dé. troit, dans un pays où la Chambre populaire, la chambre des communes, malgré la monarchie, malgré l'aristocratie, malgré une bourgeoisie autrement intelligente et autrement riche que la nôtre (On rit), a su placer le régime représentatif sur des bases inébranlables. Dans ce pays, cette réforme a été faite, la première de toutes ; j'espère qu'elle ne cessera pas avec le cabinet actuel; j'espère que cette réforme, due aux hasards des scrutins, durera et que M. le président du conseil mettra toute son énergie, toute sa bonne volonté, il s'annonce comme homme de bonne volonté, et je ne veux pas croire qu'il sois autre chose, j'espère, dis-je, que M. le président du conseil mettra toute son énergie et toute sa bonne volonté à faire prévaloir la réforme budgétaire, c'est-à-dire la diminution constante des dépenses.

Mais parmi les moyens de faire des écono.

mies, il en est un, le plus important entre tous, qu'aucun pays ne néglige, non seulement les pays qui nous entourent, mais aussi l'Amérique, qui nous a donné l'exemple sur ce point.

L'Amérique, pays républicain, souvent mal gouverné, mais qui, depuis (longtemps, l'est d'une façon véritablement démocratique, a eu

recours1cemoyendefairedesrnaigrecours àcamoyen de faire desécolininietoet voici comment : L'Amérique, audede la guerre de sécession, avait une:ql1e1"t4 milliards à 6 p. 100, et,aujourd'hui,a4ej<ques années de distance, elle n'aplut*milliards de dette, à 3 p. 100seulement»dSEst-ce que notre crédit ne vaut pascelail'Amérique? Est ce qu'il ne vaut pasceluila ville de Bruxelles qui vient, hier,dejvertir toute sa dette en titres émisauP82 et demi p. 100.-uVoilà la réforme qu'il faut faire.Etlainelloleure manière d'éprouver que lecablntrqdesiège sur ces bancs n'est pas leprisonIllecelabanque, de l'internationale jaune, detOenlhommes néfastes qui hantentmalheureusent.,depuis longtemps, sous tous lesgouvernenieles couloirs du ministère des finances,cesmontrer que ce sont les affaires dupays/Iveut faire et non pas celles d'unetrp0d'usuriers.¡iC'est parce que j'ai vu quepersonnenposé la question sur ce terrainsiimPéoen'que, encore plus modeste que M. lepresidu conseil, encore plus inconnu queItIl.etoeecollaborateurs (Sourires surquelquesbanleSje me permets de rappeler que,depuis9ae11,électeurs m'ont envoyé ici et m'y ontmainte1c'est la première question que j'aiposée-l'.iJ'ai demandé qu'on fît laconversion,j®

demandé à M. Léon Say, qui, certes,nes»POfincompétent en matière de finances,maish0ne s'est jamais servi de sacompétencehpour faire les affaires des gens dontjepaleltoutàl'heure,contrelesintérêtsdupaysteJtout à l'heure, contre les intérêts dupaysre"til y a quelqu'un qui, avec lui, estencoreufponsabie de la crise dans laquellenous»débattons, c'est celui qui se vante,aveiaÀtamis, d'avoir inventé ce programmeios~de travaux publics qui a introduit ledéficitanotre budget. Voilà les deux plus grandscoupablespuisqu'on a passé en revued'autrescovj.,nies, sur lesquels je n'ai pas à diremon*nion,—elle est bien connue,—jemepetmets aussi d'accuser ceux-là, etj'espèrebut

que, dans aucun cas, on nerappellera,p,,réparer les ruines dont nous sommestêtao",ceux qui les ont faites, ceux qui ontcreaSgouffre.

Cela dit, je n'insiste pas pluslongteinpg*Iillne veux pas croire que M. leprésidenti6conseil soit d'avis,—quoi qu'il aitfaitpared'un cabinet dont le chef ledéclarait,-qle péril soit à gauche.

M. le président du conseil.Jen'aij1mais rien dit ae semblable.

M. le comte deDoaville-MaiU6^Moi, je crois que le péril n'est nullepart.Ijrit.) Mais je crois que partout il y apérilqû.a.f0on fait une mauvaise politiquefinance(Très bien! trèsbien1).qUlnd,depuisIOtemps, on n'a pas remboursé le 41/2p.tetqui est au-dessus du pair, pour lerempl*éipar d'autres titres, rapportantun¡n'oitmoindre. Non, on ne fait passone"-etlquand on paye un intérêt usuraire,aussiptà la haute banque qu'aux déposantsdescil'd'épargne..

Voilà d'où viennent les crises.Quand'9'Oedonnez un taux d'intérêt usuraire an'imP0quel déposant, vous empêchezl'at8en*yyscapital de circuler" d'aller autravail.Atotoqu'on obtient aujourd'hui de l'Etatunm1®de plus de 4 p. 100, on seraitbienfou.

placer son capital dans desentrepriseSdmême prospères, ne peuvent pasaujottf0les rapporter.Ç°IJ*Je demande à M. le présidentducon.

quel est son avis sur cette questiondelacOvention..eM. le président du conseil mefaitojgolqu'il ne peut pas me répondre ; c'estce(1111000101aéjà dit tous les précédentscabinets,et4

ton?8t*oneet très simple. Pourquoi dansl!llgle>"Daysene^t-ilautrement? Ponrqnoîat-iiqueChEZnous cù ait coursCl>'!¡Ollle,inventépar M. Léon Say, et répétéDarMCochery,entre autres, à la tribune, en187adel'impossibilité de rédaire le tauxdaV1intérêt?Eh bien, nous ne voulons pasetyerploslongtemps ces intérêt. usuraires ;ûonvoulonsune politique financière de rébtr!m?loyalede l'intérêt de l'argent à payerd)Elat,aulieu d'une politique de surprises'iontVOUIet vos amis profiterez. (Exclamaonsaucentre.)léIlny*pas d'autres motifs à votre refus. JeioclaInaunepolitique financière faite au grandionet,si vous n'ôtes pas l'homme desrandelcompagnieset des syndicats financiers,Vonviendrezme répondre. Mais, si vous ne lejepas,j'aurai le droit de vous juger comme1Jugévosprédécesseurs.

Aucentre.La clôture ! la clôture !

10président.La clôture de la dis eus*11estdemandée.

Jelametsaux voix.

(Laclôture,mise aux voix, est prononcée.)uleprésident.On vient de me remetaltiaunomde MM. Barodet et Jullien, unredujourainsi conçu :tLaChambre,UsCbonaidêrantque l'intérêt supérieur de la1ueexige la concentration des forcespabClinesen vue des réformes réclaméesiW>aVrrUdémocratie;COlstatantque le cabinet nouveau ne reprégçnilapolitiquede réformes et d'écono biICAIIW,lapolitique d'anion entre les répufPissai l'ordre du jour..

de:it.llérUlonet Boissy- d'Anglas. Nousdenmandonsl'ordredu jour pur et simple.

1er?"1®présidentdu conseil. Messieurs,bieGouvernementprie la Chambre de vouloirdonaccorderla priorité à l'ordre du jourfM-M.leprésident vient de donner lecture.

(Mvouvement.)

l'o.leprésident.Je vais mettre aux voixtllreedujour dont je viens de donner lec1alaChambre.

yaunedemande de scrutin public à laUne.(Exclamationsau centre.)VOialdiverses.Elle est retirée !

D'autrelvoix. Non 1 non IMleprésident.Cette demande de scrutin«e**signéepar MM. Lafont, Maillard. Clotake.Q,gues,Andrieax, Vilar, Leydet, Wickersheimer, Gauosorgues, Bourneville, Anaîlenr*LaForge, Camille Raspail, Peytral,totilli^atk&»Laguerre, Clémenceau, Lesgeoi1er.Labordère,Cousset, Lacôte, BJurt1.lonS(Jar.),Camille Dreyfus, Brirré, Deskolis)ttonta,at,Georges Perin, Guyot-Des.

JîctfVergoin,Millerand, Tarigny, Frédé.

ritlinrabert,Camélinat, Laisant, Farcy,arr"rd,Pajot,Leporché, Simyan, Rathier,tire,Duguyot,Ranson, etc.

lescrutinest ouvert.

leestprocédéau scrutin à la tribune dansle)rrnesréglementaires. - Le scrutin reste

ouvert de quatre heures un quart i quatre heures troiquarts,)M, le président. Parsoïme ne demande la prolongation du scrutin 1.

Le scrutin est clos.

(A. ce moment M. de Baudry d'Asson se présente pour déposer son bulletin de vote.)Iff.le président. Il est trop tard! le scrutin est clos.

M. de Baudry d'Asson. Comment !

monsieur le président, mais j'étais dans les couloirs.

M. le président. J'ai ftit prévenir trois fois dans les couloirs que le scrutin allait être fermé; j'ai demandé si quelqu'un désirait qu'il restât ouvert plus longtemps : personne ne l'ayant proposé, j'ai déclaré qu'il était clos.

(Très bien 1 très bien ! )

(MM. les secrétaires font le dépouillement des votes.) M. le président. Voici le résultat du dépouillement dn scrutin public sur l'ordre du jour de MM. Birudet et Jullien :

Nombre de votants. 424 Majorité absolue. 213 Pour l'adoption. 139 Contre. 285

La Chambre des députés n'a pas adopté.

M. le président du conseil. Monsieur le président, après le vote par lequel la Chambre a repoussé la motion de défiance, le Gouvernement demande l'ordre du jour pur et simple.

M. le président. Le Gouvernement: demande l'ordre du jour pur et simple : je vais le mettre aux voix.

J'ai reçu une demande de scrutin, signée par MM. Anatole de La Forge, Leydet, Maillard; Lafont, Vilar, Clovis Hugues, Pichon, Desmons, Ranson, Clémenceau, Barré, Duguyot, Gaussorgues. Barrière, Achard, Bourneville, Andrieux, Henri Mathê, Laguerre, Camille Raspail, Labordère. Gousset, LesguilUer, Camille Dreyfus, Pajol, Georges Perin, Wick.

ersheimer, Peytral, Bourgeois (Jura), Montant, Millerand, Guyot-Dessaigne, Farcy, Rathier, Frédéric Humbert, Laisant, Leporché, Oamélinat, Gaillard, Vergoin, Simyan, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. les secrétaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le réultet du dépouillement du scrutin :

Nombre des 'Votant. 511 Majorité absolue. 256 Pour l'adoption. 362 Oontre. 149

La Chambre des députés a adopté.

RÈGLEMENT DE L'ORDRE DU JOUR

M. le président. La Chambre n'entend sans doute pas continuer aujourd'hui l'examen des affaires qui sont à l'ordre da jour ? (Non1non 1 - A jeudi!)

Un vumbre. Y aura-t-il réunion dansleibureaux jeodi ?

M. le président. La Chambre est-ellô d'avis de se réunir jeudi dans les bureaux ?

(La Chambre décide que jeudi il n'y aura pas de réunion dans les bureaux.) M. Adolphe Cochery. Nous demandons que la séance continue. (Exclamations. )

M. le président. La Chambre entend-elle continuer sa séance ? (Non ! non!)M. Adolphe Cochery. Mais le Gouvernement estprêi!(Bruit.) M. le président. Je consulte la Chambre.

(La Chambre, consultée, décide que la séance ne continuera pas.) M. le président. Alors, voici quel serait l'ordre du jour de jeudi : A deux heures, séance publique.

Discussion du projet de loi tendant i autoriser le département de l'Eure i contracter un emprunt pour la construction d'une école normale d'instituteurs à Evreux.

Discussion de la proposition de loi, adoptée par la Chambre des députés, adoptée avec mo difications par le Sénat, concernant la diffa.

mation et l'injure commise par les correspondances postales ou télégraphiques, circulant à découvert.

Discussion sur la prise en considération de la proposition de loi de M. Laur et plusieurs de ses collègues, portant addition à l'article 1780 du code civil sur le contrat de louage des ouvriers.

Suite de la discussion sur la prise en consi* dération de la proposition de loi de MM. Sa* batier, Maurice Faure et plusieurs de leurs collègues, ayant pour objet de modifier les articles 755 et 768 du code civil (successions).

Suite de la discussion du projet de loi sur le régime des sucres.

iredélibération sur le projet de loi organique militaire (Titres1et II).

i" délibération sur la proposition de loi adoptée par le Sénat, relative aux délégués mineurs.

Suite de l'ordre du jour, auquel on propose d'ajouter : Discussion sur la prise en considération de la proposition de M. LefètrePonsalis relative aux annonces sur la voie publique.

Il n'y a pas d'observation?.

L'ordre du jour est ainsi réglé.

DÉPÔT D'UN RAPPORT

M. le président. J'ai reçu de M. Georges Cochery un rapport sur le projet de loi ayant pour objet d'autoriser la concession i la chambre de commerce de Dieppe d'un terrain domanial dépendant du port, en vue de l'établissement de magasins généraux.

Le rapport sera imprimé et distribné.

(La séance est levée à cinq heures dix minutes.) Le Chef du servies stènographique dt la Chambre des députés, ÉMILE GROSSELIN.

ANNEXES AU PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU MARDI 31 MAI 1887

14-

SCRUTIN A LA. TRIBUNE Sur L'ordre du jour de MM. Jullien et Barodet.

Nombre des votants. 424 Majorité absolue. 213 Pour l'adoption. 139 Contre. 285

La Chambre des députés n'a pas adopté.

ONT VOTÉ POUR : MM. Abeille. Achard. Andrieux.

Ballue. Barodet. Barré. Barrière. Berger (Nièvre). Bizarelli. fi latin. Borie. Boullay.

Bourneville. Bovier-Lapierre. Boyer. Boysset.

Brialou. Brousse (Emile).

Calés. Camélinat. Carret (Jules). Ceccaldi.

Chanson. Chantagrel (Puy-de-Dôme). Charonnat. Clémenceau. Colfavru. Corneau. Cousset. Crémieux.

Daumas. Delattre. Delleslable. Deproge.

Desmons. Dethou. Douville-Maillefeu (comte de). Dreyfus (Camille). Duguvot. Dupuy (Aisne). Dureau de Vaulcomte. Dutailly.

Ernest-Lefèvre (Seina).

Farcy. Franconie. Frébault.

Gaillard (Jules) (Vaucluse). Gastellier. Gaulier. Gaussorgues. Germain. Gilly (Numa).

Gobron. Granet. Guillemaut. Guillot (Louis).

Guyot-Dessaigae.

Hérisson. Hubbard (Gustave-Adolphe). Hugues (Clovis). Humbert (Frédéric).

Jacquemart. Jacquier. Jaurès. Jouffrault.

Jourdan (Louis). Jouvencel (Paul de). Jullien.

Labordère. Labrousse. Lacôte. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond). Laffon (René) (Yonne). Lafont (Seine). La Forge (Anatole de). Lagrange. Laguerre. Laisant.

Lamazière (Daniel). Laporte (Nièvre). Lasbaysses. Lefebvre (Seine-et-Marne). Legludlc.

Le Hérissé. Leporché. Lesage. Lesguillier.

Leydet.

Madier de Montjau. Maillard. Maret (Henry).

Mathé (Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine).

Maurel (Var). Maurice-Faure (Drôme). Mé.

nard-Donan. Mesureur. Michel. Michelin.

Millerand. Montant (Seine-et-Marne). Mortillet (de).

Neveux.

Pajot. Pelisse. Pelletan (Camille). Péril.

lier. Perin (Georges). Peytral. Pichon (Seine).

Pierre-Alype. Pianteau. Pradon. Pressât.

Proal (Jules). Prudon.

Ranson. Raspail (Camille) (Var). Rathier.

Remoiville. Révillon (Tony). Rivet (Gustave).

Rivière. Rochet. Roque (de Fillol).

Saint. Martin (Vaucluse). Salis. Simyan.

Suquet.

Théron. Turigny. Turquet.

Vacher. Vergoin. Vernhes. Vilar (Edouard).

Wickersheimer.

Yves-Guyot.

ONT VOTÉ CONTRE :

MM. Aigle (comte de 1'). Aillières (d'). Arène (Emmanuel). Ariste (d*). Arnault. Arnous.

Audiffred. Aujame.

Baïhaut. Baltet. Barbe. Bastid (Adrien).

Baucarne-Leroux. Bélizal (vicomte de). Berger (Maine-et-Loire). Bernier.. Bigot. Blanc

(Pierre). Blancsubé. Blandin. Blin de Bourdon (vicomte). Boissy-d'Anglas. Bonneval (vicomte Fernand de) Boreau-Lajanadie. Borriglione. Boscher-Delangle. Bottieau. Boucher. Bourganel. Bourgeois (Jura). Bourlier.

Bousquet. Bouvattier. Brame (Georges). Brice (René). Briet de Rainvillers. Brisson (Henri).

Brugère (Aurélien). Burdeau.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carnot (Sadi). Casimir - Perier (Paul) (Seine-Inférieure).

Cavaignac (Godefroy). azauvieilh. Cazeaux.

Cazenove de Pradine (de). Chaix (Cyprien).

Chamberland. Champvallier (de). Chatenay (de).

Chavanne. Chevalier (Manche). CheviLlotte.

Chevreau (Léon) (Oise). Cibiel. Clercq (de).

Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Compayré. Cordier. Cornudet. Cornulier (marquis de). Creuzé. Crozet Fourneyron.

Dautresme. Daynaud. Deberly. Deguilhem.

Dejardin-Verkinder. Delafosse. Dellisse. Delmas. Deluns-Montaud. Derevoge (Tomas- ).

Descaure. Desloges. Develle (Jules). Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de). Du Bodan. Duchâtel (comte). Duché (Loire). Ducher (Clan le) (Ain). Ducroz. Dugué de la Fauconnerie. Durand (Ille-et-Vilaine). Durand-Savoyat. Duvivier.

Escande (Georges). Eschasseriaux (baron).

Etienne.

Fairé. FallièreR. Faure (Félix) (Seine-Inférieuie). Faure lFernand) (Gironde). Faure (Hippolvte) (Marne). Fauré (Gers). Féraud.

Ferry (Albert). Ferry (Jules). Folliet. Fonbelle. Fougeirol. Fouquet (Camille). Fousset.

Freppel. Frescheville (général de).

Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puy-de-Dôme).

Galpm (Gastoa). Ganivet. Garnier-Bodéléac.

Gaudin (Gabriel). Gaudin de Villaine (Manche).

Gérard (baron). Gerville-Réache. Gévelot.

Gilbert. Gillet. Ginoux Defermon (comte).

Godet de la Riboullerie. Granier de Cassagnac (Paul). Grimaud. Gros (Jules). Guillaumou.

Guyot (Paul) (Marne).

Hanotaux. Héral. Hérédia (de). Hillion.

Horteur. Hurard.

Imbert (Loire).

Jamais (Emile). Jametel. Javal. Jolibois.

Jonglez. Joubert.

Keller. Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). La Batut (de).

La Bourdonnaye (vicomte (de). Labussière.

La Ferronnays (marquis de). Lalande. La Martinière (de). Lamarzelle (de). Lamothe.

Pradelle Lanjuinais (comte de). Larère.

Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de Bisaccia. La Rochette (Ernest de). Laroze (Alfred). Laroze (Léon). Lascombes. Laurençon.

Lavergne (Bernard). Laville. Leblanc. Lechevallier. Lecointre. Le Cour. Lefebvre du Prey. Lefèvre-Pontalis. Le Gavrian. Legge (comte de). Legrand (Louis) (de Lecelles). Le Guay. Léon (prince de). Le Roux (Paul). Le.

roy (Arthur) (Côte-d'Or). Le Roy (Félix) (Nord).

Lesouëf. Letellier. Levert. Levet (Georges).

Lévis-Mirepoix (comte de). Levrey. Leygues.

Lorois (Emile) (Morbihan). Loustalot. Luppé (comte de). Lyonnais.

Mackau (baron de). Mahy (de). Maillé (comte de). Margaine. Marquiset. Martimprey (comte deI) Martin (d'Auray). MartinFeuillée. Marty. Maunoury. Maynard de la Claye. Méline. Mennesson. MérilloQ, Merlet.

Milliard. Million (Louis). Milochau. Monde.

nard (de) Montéty (de). Morel (Joseph) (Nord). Mouchy (duc de). Mun (comte Albert de). Munier, Murat (comte Joachim).

Noël-Parfait. Noirot.

Obissier Saint-Martin. Ollivier(AUguste).

Ordinaire (Dionys).JPaillard-Ducléré. Pain. Papinaud.ppon.Partz (marquis de). Passy (Frédéric)(SeIne).:jjPaulmier. Pernolet. Pesson (Albert)."eJ:'Paulmier. Philippe (Jules). Piou(Jacques.

russe.

Plazanet (colonel de). Plichon (Nord).you.

pin. Prévet. Proust (Antonin).

Rauline. Raynal. Reille (baron).Rey(+rIS-tide). Reybert. Reymond (Francisque).Rlbb;Ricard. Rigaut. Ringuier. Riotteau.Roc1..

(Jules) (Savoie). Rodât. Rondeleux.R\1r!

leaux-Dugage. Roure. Roussin.Rouvie"»?

Royer.;

Sabouraud. Saint-Luc (de).Saint-Martin;(de) (Indre). Saint-Prix. Saisy (vicomted).

Sans-Leroy. Sarlat. Sarrette. Sens(Edouard.

Serph (Gusman). Sevaistre (Léon).Bonnl(de). Spuller. Steeg.1Tailliandier. Tassin. Thellier dePOncho.

ville. Thomson. Trouard-Riolle. Trubert.1U,5renne (vicomte de). Turrel(Adolphe)..

Versigny. Viellaure. Viellard(¡Armand)Viguancour.

Waddington (Richard).Waldeck-Rousseal1-'"Wikon. Witt (Conrad de).

N'OST PAS PRIS PART AU VOTE :

MM. Allain-Targé. Amagat Astima.

Barascud. Baroaille. Basly.Baudry-dA»son (de). Beauquier. Belle(I,ndre-et-LoirBenazet. Benoist (de). Bergerot.Bernar(Doubs). Binachon. Bizot de Fonteny.Bucal1(Albert). Bourgeois (Vendée).Bourru'o®'Brelay. Bresson. Breteuil (de).Brugeil168*Brugnot. Buvignier.

Calvinhac. Carron. Casimir-Perier(Aub,)*Classe (Germain). Cavalié. Chavoix.Chevall(Maine-et-Loire). Chevandier. Chevillon.Liazel Colbert-Laplace (comte de).DU.

Deandreis. Deniau. Devade.Dorian.

bois. Dubost (Antonin). Duchasseint.Di"chesne (Albert). Ducoudray. Dufour(baryo*j(Lot). Dufour (Paul) (Indre). Dussaussoy.Duva(César) (Haute-Savoie).

Estourmel (marquis d').

Fagot. Floquet (Charles). Forest.GiGadaud. Galtier. Ganault.Gasconi,.vguet. Goblet (René).Gomot.

Harispe. Hermary. Houdaille.HOVIUS.

Hude.

Joigneaux. Juigné (comte de). Jumel.

Kergariou(de).

Labat. La Batie (de). Laborde-NoguezVf.ULamberterie (baron Paul de). LaPorte.

(Deux-Sèvres). Laur. Léglise. Lejeune.tpoutre (Auguste), Le Provost deLaunay.

vêque. Lhomel (de). Liais.LiouviLockroy. Lombard (Isère). Loranchet,Loroi(Léon)(Finistère)..

Magnien. Martin (Léon) (Oise).Maurlc(Léon) (Nord). Mellot. Mesnildot (du).54zières. Michou. Monis.

Nadaud (Martin). Nie]. Noblot.

Pally. Passy (Louis) (Eure).P.,bl..ll.P?„n.

Pinault. Pochon. Ponlevoy (Frogierde)Prax-Paris.Préveraud.dRaspail (Benjamin) (Seine).Ru!mbaUes;Récipon. Renard (Léon). Richard(Georgr.

(Deux-Sèvres). Richard (Drôme), Rochel1*ge&) (Charente-Intérieure). Rosamol (de).Ilyde Loulay (Louis). Rumiliet-Charretier.Ille.

Sabatier.Saint-Ferréol.feSaint-Ro»vviT»T10j

snrtrjque.Sarrien.Sentenac. Siegfried.

Sonnet.Roland(de). Soubeyran (baron de).

Soucaze.Sourigupq.Steenackers.(baronde).

-paîtiv';*.)¡n\',;;d..Ttwü'p'.Thïvi.vKt.

y».*'["LiCfr;1ï'S.1■-iiui

Lanltlou(le;)Vast-Viineux(barou). Vaujuasgan(marquisde). Vernière. Villeneuve.

ABSENTSPAU CONGÉ :t^aun"BiUais(dela). Coustons. DeschanelauDupuy(Charles) (Haute-Loire). Du*Lan;.Arrière(Luciendelà). Giraud (Henri).

Lat>e««(d,,).Laroche-Joubert. Lasserro.

Marn»OQi•0r(Henri).Ornano (Cuneo d'). PousîanrtoRotours(baron des). Susini (de).

ss.Viette.Viger. Viox.

Ca"Benazet,Bresson, Brugnot, Buvignier,ÙunIr-Perier(Aube),Deniau, Davade, Dabost,blOtour(Paul),Hovius,Liouville, Lombard, No(Louis)(Eure),Pinault, Réeipon, Sainttini|'Siegfriell,absents au momeat du scruprêslatribune,déclarentque, s'ils avaient étéNaem>J,Rauraientvoté « contre » l'ordre dueMM.Jullienet Barodet.

MdeBaudry.d'Assons'est présenté à la triclosaumomentoù le scrutin venait d'êtretlçjsIldéclareque,s'il avait pu déposer sonndansl'urne,il aurait voté a contre ».

-de ne pouvoirM.Duvaux,quis'étaitexcusédenepouvoirR%aisteraudébutde la séance, est arrivé penvlj0ll®dépouillementdu scrutin à la tribune.

!l'a.,..arablemembredéclare que si le scrutinavaitPasétéclos, il aurait voté « contre »llordrdujourdeMM. Jullien et Barodet.

SCRUTINSurl'ordredu jour pur et simple.

eornbre des votants.,. 5tt Jorité absolue. 256 Pour l'adoption. 362 Contre. 149

taChChambredesdéputés a adopté.

ONTVOTÉ POUR :siîVigle(comtede l'). Aillières (d'). AmaOl1rêne(Emmanuel).Ariste (d'). Arnault.

^oiïi8o*Astima.Audiffred. Aujame.

tlliUeautoBaltet.Barasoud. Barbe. Ba\J.dBaStid(Adrien). Baucarne-Leroux.

^Utw,Asson(de). Beauquier. Bélizal (vijl*Balle(Indre-et-Loire). Benazet.

tat.(de).Berger(Maine-et-Loire). Bergei/T?ernard(Doubs). Bernier. Bigot.

rre).Blancsubé. Blandin. Blin deal(vicomte).Boissy-d'Anglas. Bonnen'dieCOtnteFernandde). Boreau-Laja.

orriglione.Bottieau. Boucau(Albert)I\Oi8(rV'Bourganel.Bourgeois (Jura). Bourgeoisendée).Bourlier.Bousquet.BouIdt)Bourlier. Bousquet. Bou(I.!),VBrame(Georges). Bresson. BreteuilQt'issorlCe(René).Briet de Rainvillers.

Henri).Brugêre (Aurélien). Brugnot.

(eall,Buvlgnier.

Calvet-^ogniat(vicomte ) Caradec. Carnotflr'1?èCarron.Casimir-Perier (Aube). Casimir-Perier(Paul)(Seine-Inférieure). Cavaignacr,Cavalié.Cazauvieilh. Cazeaux.

lazeovedePradine(de). Chaix (Cyprien).

e),Cand.Champvallier (de). ChatenayVanna*Chavoix. Chevalier (Maine(:eVChevalier(Manche). Chevillotte.

^her)):Cheryon)(Oise). Cibiel. Clercq (de).

dolphe).Cochery (Georges). ComeCrordier.Cornudet. Cornulier (marquistIrrjCrozet-Fourneyron.

treDaynaud.Deberly. Deguilhem.

(Tk8,n^erk,i.nder-Delafosse.Dellisse.Del0elllris-Montaud.Deniau. DerevogePescaure.Desloges. Devade.

Dompierred'Hornoy(vice-amira de). Dubois.

Dubost (Antonin). Duehâtel (comte). Duché (Loire). Ducher (Claude) (Ain). Duchesne (Albart), Dncroz Dufnur (Paul) (Indra) Du'.K.^v1;Tv!«-M£-Vi.ia.;ntr).

; :' ;b3.vc«y.'U.Do.ssausr-uy..ou>àûx.DuvivierEscande (Georges). Echasseriaux (baron).

Estourmel (marquis d'). Etienne.

Fairé. Fallières. Faure (Félix) (Saine-Inférieure). Faure (Fernand) (Gironde). Faure (Hippolyte) (Marne) Fauré (Gers), Féraud.

Ferry (Albert). Ferry (Jules). Folliet.Fonbelle.Foulteirol. Fouquet (Camille). Fousset.

Freppel. Frescheville (général de).

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puyde Dôme). Gaipin (Gaston). Garnier-Bodélêac.

Gaudin (Gabriel). Gaudin de VLllaine (Manche).

Gérard (baron). Gerville-Réache. Gévelot.

Gilbert. Gillet. Ginoux Defermon (comte).

Godet de la Riboullerie. Granier de Cassagnac (Paul). Grimaud. Gros (Jules). Guillaumou.

Guvot (Paul) (Marne).

Hanotaux. Héral. Hérédia (de). Hermary.

Hiilion. Horteur. Houdailte. Hovius. Hurard.

Imbert (T oire).

Jamais (Emile). Jamote). Javal. Joigneaux.

Jolibois. Jonglez. Joubert. Juigné (comte de).

Jumel.

Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). La Batie (de). La Batut (de). Laborde-Noguez (de). La Bourdonnaye (vicomte de). Labussière, La Ferronnays (marquis de). Lalaude. La Martinière (de).

Lamarzelle (de). Lamberterie (baron Paul de).

Lamothe-Pradelle. Lanjuinais (comte de). Larôre. Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de Bisaccia. La Rochette (Ernest de). Laroze (Léon). Las combes. Laurençon. Lavergne (Bernard). Laville. Leblanc Lechevallier. Lecointre. Le Cour. Lefebvre du Prey.

Lefèvre-Pontalis. Le Gavrian Legge (comte de). Léglise. Legrand (Louis) (de Lecelles).

Le Guay. Lejeune. Léon (prince de). Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Leroy (Arthur) (Côte. d'Or). Le Roy (Félix) (Nord). Lesguillier. Letouët. Letellier.

Lévêque. Lévert. Levet (Georges). Lé vis-Mirepoix ;( comte de). Levrey. Leygues. Lhomel (de). Liais. Liouville. Lombard (Isère).

Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère). Loustalot. Luppê (comte de). Lyonnais.

Mackau (baron de). Mahy (de). Maillé (comte de). Margaine. Marquiset. Martimprey (comte de). Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise). Martin-Feui liée. Marty. Maunoury.

Maurice (Léon) (Nord). Maynard de la Clave.

Méline. Mennesson. Morillon. Merlet. Mesnildot (du). Mézières. Michou. Milliard. Million (Louis). Milochau. Mondenard (de). Montéty (de). Morel (Joseph (Nord). Mouchy (duc de). Mun (comte Albert de). Munier. Murat (comte Joachim).

Niel. Noblot. Noël-Parfait. Noirot.

Obissier Saint-Martin. Ollivier (Auguste).

Ordinaire (Dionys).

Paillard-Ducléré. Pain. Papinaud. Papon.

Partz (marquis de). Passy (Frédéric) (Seine).

Passy (Louis) (Eure). Paulmier. Pernolet.

Pesson (Albert). Peyrusse. Philippe (Jules).

Pinault. Piou (Jacques). Plazanet (colonel de). Plichon (Nord). Ponlevoy (Frogier de).

Poupin. Prax-Paris. Prévet. Proust (Antonin).

Rauline. Raynal. Récipon. Reille (baron).

Renard (Léon). Rey (Aristide). Reybert.

Reymond (Francisque). Ribot. Ricard. Rigaut. Ringuier. Riotteau. Roche (Georges) (Charente-Inférieure). Roche (Jules) (Savoie).

Rodât. Rondeleux. Rosamel (de). Roulleaux-Dugage. Roure. Roussin. Rouvier.

Roy de Loulay (Louis). Royer. RumilletCharretier.

Sabouraud. Saint-Luo (de). Saint-Martin (de) (Indre). Saint-Prix. Saint-Romme. Saisy (vicomte de). Sandrique. Sans-Leroy. Sarlat.

Sarrette. Sens (Edouard). Sentenac. Serph (Gusman). Sevaistre (Léon). Siegfried. Simonnet. Soland (de). Sonnier (de). Soubeyran (baron de). Soucaze. Sourigues. Spuller.

Steeg.

Tailliandier. Tassin. Terves (comte de).

Thellier de Poncheville. Thomson. TrouardRiolle. Trubert. Trystram. Turenne (vicomte de). Turrel (Adolphe).

Valon (de). Vast-Vimeux (baron). Vaujuas-Langan (marquis de). Versigny. Vielfaure.

Viellard (Armand). Vignancour,

W illiag t ou (Richard). Waldeck-Rousseau.

>Witt (Conrad de).

ÛNlVOiiiaOiHIRE:

MM. Abeille. Achard. Andrieux.

Barodet. Barré. Barrière. Basly. Berger (Nièvre). Bizarelli. Blatin. Borie. Boultay.

Bourneville. Bourrillon. Bovier.Lapierre.

Boyer. Brelay. Brialou. Brousse (Emile).

Brugeilles.

Calés. Calvinhac. Camélinat. Carret(Jules).

Ceccaldi. Chanson. Chantagrel (Puy-de- Dôme).

Charonnat. Chevandier. Chevillon. Clémenceau. Colfavru. Corneau. Cousset.

Daumas. Deandreis. Delattre. Dellestable.

Desmons. Dethou. Douville-Maillefeu (comte de). Dreyfus (Camille). Duchasseint. Ducoudray. Dufour (baron) (Lot). Daguyot. Dupuy (àisne). Dureau de Vaulcomte. Dutailly.

Ernest - Lefèvre (Seine).

Fagot. Farcy. Forest" Franconie. Ftêbault.

Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier. Gastellier. Gaulier. Gaussorgues. Germain. Gilly (Numa). Gobron. Granet. Guillot (Louis).

Guyot-Oessaigne.

Hubbard (Gustave-Adolphe). Bude. Hugues (Clovis). Humbert (Frédéric).

Jacquemart. Jaurès. Joufftault. Jourdan (Louis). Jullien.

Labordère. Labrousse. Lacôte. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond). Laffon (René) (Yonne). Lafont (Seine). La Forge (Anatole de). Laguerre. Laisant. Lamazière (Daniel).

Laporte (Nièvre). Lasbaysses. Lefebvre (Seine-et-Marne). Legludic. Le Hérissé. Leporché, Lesage. Leydet.

Madier de Montjau. Maillard. Maret (Henry). Mathé (Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine). Maurel (Var). Maurice-Faure (Drôme).

Ménard-Dorian. Mesureur. Michel. Michelin.

Millerand. Montaut (Seine-et-Marne). Mortillet (de).

Neveux.

Paiot. Pally. Pelisse. Pelletan (Camille).

Périllier. Perin (Georges). Paytral. ïPichon (Seine). Planteau. Pressât. Prêveraud.

Proal (Jules). Prudon.

Ranson. Raspail(Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. Razimbaud. Remoi.

ville. Révillon (Tony). Richard (Drôme).

Rivet (Gustave). Rivière. Roque (de Fillol).

Saint. Ferréol. Saint-Martin (Vauoluse). Salis.

Simyan. Suquet.

Théron. Theulier. Turigny. Turquet.

Vacher. Vergoin. Vernhes. Vernière.

Vilar (Edouard).

Wickersheimer.

Yves-Guyot.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE :

MM. Allain-Targê.

Ballue. Binachon. Bizot de Fonteny. IBoscher-Delangle. Boysset.

Casse (Germain). Clauzel. Colbert-Laplace (comte de). Crémieux.

Deproge. Develle (Jules). Dorian. Du Bodan. Duval (César) (Haute-Savoie).

Floquet (Charles).

Ganault. Ganivet. Gasconi. Giguet. Goblet (René). Gomot. Guillemaut.

Harispe. Hérisson.

Jacquier. Jouvencel (Paul de).

Labat. Lagrange. La Porte (de) (Deux-Sèvres). Laroze (Alired). Laur. Lockroy. Loranchet.

Magnien. Mellot. Monis.

Nadaud (Martin).

Philipon. Pierre Alype. Pochon. Pradon.

Richard (Georges) (Deux-Sèvres). Rochet.

Sabatier.. Sarrien. Steenackers.

Thévenet. Thiers. Tondu. Treille (Alcide).

Villeneuve.

ABSENTS PAR CONGÉ:

MM. Biliais (de la). Constans. Deschanel (Paul). Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Ferrire (Lucien de la). Giraud (Henri). Lanessan (de). Laroche-Joubert. Lasserre. Marmonier (Henri). Ornano (Cuneo d'). PousTande. Rotours (baron des). Busini (de).

Thiessé. Viette. Viger. Viox.

Imp. des Journaux officiels, 31, quai Voltaire.

CHAMBREDES DÉPUTÉS41,législature.— Session ordinaire de 1887.

------ - -

COMPTERENDU IN EXTENSO — 601 BÉANCISéancedu jeudi 2 juin 1887.

SOMMAIREProcès-verbal:MM. Léon Renard, du Mesnildot,neod'Ornano, Benazet, Liais, Mézières,V¡ette,Crémieux,Magnien, Brugeilles, Basly,deSaint-Ferréol,Préveraud, Hovius, Vernière,Galtier,Chevillon, Loranchet, Ducoudray.

lausesetdemandes de congé.

Optionduprojet de loi tendant à autoriser ledépartementde l'Eure à contracter un empruntpourla construction d'une école noraaledinstituteursà Evreux.

uoptiondela proposition de loi, adoptée par lachambredes députés, adoptée avec modificationsparle Sénat, concernant la diffamationetl'injurecommises par les correspondancesPostalesou télégraphiques, circulant à découhert.

nconsidérationde la proposition de loi(18M.Lauret plusieurs de ses collègues, portantadditionà l'article 1780 du code civil surecontratde louage des ouvriers.

Suiittedeladiscussion sur la prise en considérationdelaproposition de loi de MM. Sabatier,AfauriceFaure et plusieurs de leurs collègues,ayantpourobjet de modifier les articles 755et768ducode civil (successions) : MM. Che-aller(Manche),Camille Cousset, rapporteur :ibatier,Thellier de Poncheville. — Prise enconsidération,au scrutin.

SUe.deladiscussion du projet de loi sur lertSimedessucres. — Art. 2. — AmendementdeM.Legrand(de Lecelles) : MM. LegrandMalLecelles),Sans-Leroy, rapporteur.— Renvoàlacommission.—Adoption des artioIob3et4.—Disposition additionnelle, prédentéeparM. le président du conseil, ministredesfinances.Renvoi à la commission.—Disposition additionnelle de M. Jametel et au.

res:MM.Jamete], le rapporteur. Adoption.ladispositionmodifiée.—Disposition additionnelle de M. Wilson : MM. Wilson, lerapPorteur.Renvoi à la commission.

Dépôt,parM. Vernhes, d'une proposition de loi,eYQrltpourbut l'abolition de l'impôt des bois.

sons,etsonremplacement par une taxe fiscale,uniformeet unique sur l'alcooLIlePri-sedela discussion du projet de loi sur leldéglmedessucres.— Disposition additionnelledeAI.Duché(Loire) : MM. Duché I(Loire), leapPorteur,le président du conseil, ministredes«"Dances.—Nonpriseen considération auCrutlU.—Disposition additionnelle de M.

Pierre-Alype:MM. Pierre-Alype, le rapportour.-Retrait.

laègle-montde l'ordre du jour.—Demande, parrreppel,d'ajournement de la discussion duoJetdeloi organique militaire (titres 1 et 2) :MmFreppel,le président du conseil, ministreJelifinances;Laisant, Gaudin de Viliaine,JOliboisRejetau scrutin.

tlS{$A*>P&rM. Edouard Lockroy :lunepropositionde loi relative aux sociétésdlassurancessur la vie;Unepropositionde loi tendant à la consti.

dlonducrédit populaire pour les caissesargne;3"lVJnrnepropositionde loi sur les prud'hommescOrQraerciaux.

êÕt,ParMM. Félix Le Roy (Nord) et Bottieau,uepropositionde loi tendant à modifier la8llationsur les douanes en matière de1)alSlesfaitesàdomicile.

êpôt,parM. de La Batut, d'une proposition derésolutionrelative au remplacement de lacrtepostalepar la carte-lettre à 10 centimesetl'établissementde cette dernière avec ré.

J}POUSOpayée.

épOt,.parM. Simyan, au nom de la 14' comDllSlon d intérêt local, d'un rapport sur letrOJetdeloitendant à autoriser ia ville dene(Loire)à emprunter une somme de3mr8et à s'imposer extraordinairement

PRÉSIDENCE DB M. CHÁRLBS FLOQUET La séance est ouverte à deux heures.

M. Compayré, l'un des seerêtairet, donne lecture du procès - verbal de* la séance de mardi dernier.

M. Léon Renard. Messieurs, absent dè la salle, à la dernière séance, lors du vote au scrutin public sur l'ordre du jour de nos honorables collègues, MM. Barodet et Jullien, je déclare, pour éviter toute équivoque, que, si j'avais été présent, j'aurais voté « contre.

cetordî^'dufoâV*M*M. du Mesnildot. Messieurs, j'étais absent au moment du vote qui a eu lieu à la tribune mardi dernier.

Je déclare que, si j'avais été présent, j'aurais voté « contre » l'ordre du jour proposé par MM. Jullien et Birodet.

M. Cuneo d'Ornano. Messieurs, porté au Journal officiel comme absent par congé lors de la dernière séance, dans les deux scrutins, je tiens i faire connaître que je me suis très volontairement abstenu.

M. Benazet. J'étai. absent au moment du vote à la tribune sur l'ordre du jour de MM.

Barodet et Jullien.

Je déclare que, si j'avais été présent, j'aurais voté c contre à cet ordre du jour.

M. Liais. Absent au moment du scrutin, mardi dernier, je déclare que je n'ai pas pu prendre part au vote sur l'ordre du jour de MM. Julien et Birodet. Présent, j'aurais voté c contre*

M. Mézières. Je demande la permission d'entretenir un instant la Chambre, à propos du procès-verbal, d'an incident auquel elle doit attacher de l'importance, non pas parc e qu'il concerne mon honorable collègue, M.

Frogier de Ponlevoy et moi, mais parce qu'il touche à un mode de scrutin que nous avions considéré jusqu'ici comme assurant l'exactitude du vote.

Voici ce qui s'est passé : le scrutin public à la tribune ayant été demandé, M. Frogier de Ponlevoy et moi, nous sommes montés à la tribune, nous avons déposé notre vote, et, à notre grande surprise, nous avons été portés au Journal officiel comme nous étant abstenus (Exclamations.) Nous nous sommes ainsi trouvés dans une condition moins bonne que les absents, qui ont pu faire indiquer le lendemain dans le Journal officiel le sens de leur vote. C'est seulement le lendemain matin que nous avons appris que nous avions été considérés comme nous étant abstenus, alors que nous avions voté J'un et l'autre ostensiblement contre l'ordre du jour de MM. Jul- lien et Barodet.

Je prie le bureau, si cela est possible et sans accuser personne, de vouloir bien faire en sorte que de pareilles erreurs ne puissent pas se renouveler.

M. le président. Il y a un procédé que la Chambre aurait pu imposer au bureau, c'est l'appel nominal. On ne l'a pas demandé. En conséquence, le bureau n'avait d'autre moyen de constatation que les bulletins de vote et les boules de contrôle. (C'est évident 1) M. Viette. C'est à tort que le Journal officiel du1erjuin me porte comme absent par congé. J'étais présent&la séance et je me suis voloutairement abstenu sur l'ordre du jour de MM. Jullien et Barodet; j'ai voté ensuite < pour 1 l'ordre du jour pur et simple.

M. Crémieux. Je suis porté au Journal officiel du ter juin comme m'étant abstenu

dans le vote sur l'ordre du jour pur et simple.

Je déclare avoir voté c contre » cet ordre du jour. Ce vote était d'ailleurs la conséquence de mon vote i la tribune où j'avais déposé un bulletin c pour » l'ordre du jour de MM. Jallien et Barodet.

M. Magnien. Je suis porté au Journal officiel du 1er juin comme m'étant abstenu dans les votes qui ont eu lieu à la séance de mardi. Je n'étais pas présent. Si j'avais été présent, j'aurais voté « pour » l'ordre du jour de MM. Jullien et Barodet et c contre. l'ordre du jour pur et zimpte.

M. Brugeilles. J'étais absent de la salle, dans la séance de mardi dernier, au moment du vote sur l'ordre du jour de MM. Barodet et Jullien ; je déclare que j'aurais voté « pour.

si j'avais été présent.

M. Basly. Messieurs, étant absent au moment du vote à la tribune qui a eu lieu mardi dernier, sur l'ordre du jour de MM. Jullien et Barodet, je suis porté au Journal officiel comme m'étant abstenu. Je déclare que, si j'avais été présent j'aurais voté c pour ».

M. de Saint-Ferréol. Je déclare que, si j'avais été présent au moment du vote à la tribune qui a eu lieu mardi dernier, j'aurais votéapour»l'ordre du jour de MM. Birodet et Jullien.

M. Préveraud. Messieurs, j'étais absent lors du scrutin public à la tribune qui a eu lieu mardi dernier, sur l'ordre du jour de MM.

JuUien et Birodet ; je déclare que, si j'avais été présent, j'aurais voté c pour à cet ordre du jour.

M. Hovius. Messieurs, j'étais absent mardi dernier au moment du scrutin i la tribune sur l'ordre du jour de MM. Barodet et Jullien. Je déclare que, si j'avais été présent, j'aurais voté. contre>.

M. Vernière. J'étais absent au moment du vote à la tribune qui a eu lieu mardi dernier, sur l'ordre du jour de MM. Barodet et Jullien.

Je déclare que, si j'avais été présent, j'aurais voté « pour..

Je suis autorisé à faire la même déclaration pour mon collègue, M. Razimbaud.

M. Galtier. Messieurs, j'étais absent lors du vote à la tribune qui a eu lieu mardi dernier, sur l'ordre du jour de MM. Barodet et Jullien. Je déclare que, si j'avais été présent, j'aurais votécpourm.

Je suis autorisé à faire la même déclaration pour mon collègue, M. Deandreis.

M. Chevillon. Absent, pour des raisons majeures, au moment du scrutin à la tribune qui a eu lieu mardi dernier, je déclare que, si j'avais été présent, j'aurais voté pour l'ordre du jour de MM. Jullien et Barodet.

Je suis autorisé à faire la même déclaration pour mon collègue, M. Pally..

M. Loranchet. J'étais absent mardi dernier, lors du scrutin i la tribune sur l'ordre du jour de MM. Jullien et Barodet. Je déclare que, si j'avais été présent, j'aurais votéapour»cet ordre du jour.

M. Ducoudray. J'étais absent au moment du vote&la tribune, qui a eu lieu mardi dernier, sur l'ordre du jour de MM. Jullien et Barodet. Si j'avais été présent, j'aurais voté c pour1.

M. Gaulier. Il n'y a plus de majorité!

M. le président. Je vous fais remarquer qu'il y a eu des rectifications dans les deux sens.

Il n'y a pas d'autres observations sur le procès-verbal ?. (On rit ) Le procès-verbal est adopté.

EXCUSES ET DEMANDES DE CONGÉ M. le président. MMT. Trystram et Eugène Darand s'excusent de ne pouvoir assister à la séance de ce jour.

M. Cornudet s'excuse de ne pouvoir assister aux séances des 2 et 4 juin.

MM. Louis Jourdan, Thiers et Marty s'excusent de ne pouvoir assister à la séance de ce jour et demandent des congés.

Les demandes seront renvoyées à la commission des congés.

ADOPTION D'UN PROJET DE 101 D'INTÉRÊT LOCAL

M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion du projet de loi tendant i autoriser le département de l'Eare à contracter un emprnnt pour la construction d'une école normale d'instituteurs iEvreux.

Personne ne demande la parole?.

Je consulte la Chambre sur la question de savoir si elle entend passer i la discussion des articles.

(La Chambre, consultée, décide qu'elle passe i la discussion des articles.) M. le président. c Art. 1er. — Le département de l'Eure est autorisé, conformément à la demande que le conseil général en a faite, à emprunter, à un taux d'intérêt qui ne pourra dépasser 4 fr. 60 p. 100, une somme de 298,000 fr., applicable aux travaux de construction de l'école normale d'instituteurs d'Evreux.

< Cet emprunt pourra être réalisé, soit avec publicité et concarrence, soit de gré à gré, soit par voie de souscription, avec faculté d'émettre des obligations au porteur ou transmissibles par endossement, soit auprès delà Caisse des dépôts et consignations ou de la société du Crédit foncier de France.

c Les conditions des souscriptions i ouvrir ou des traités à passer de gré à gré seront préalablement soumises à l'approbation du ministre de l'intérieur..

(L'article 1", mis aux voix, est adopté.) c Art. 2. — Les fonds nécessaires au service des intérêts et, au remboursement de l'emprunt de 298,000 fr., autorisé par l'arti.

cle ter ci-dessus, seront prélevés sur les versements annuels à effectuer par le ministère de l'instruction publique et des beaux-arts.1— (Adopté. )j (L'ensemble du projet de loi est mis aux voix et adopté.) DISCUSSION D'UNE PROPOSITION DE LOI CONCERNANT LES CORRESPONDANCES CIRCULANT A DÉCOUVERT M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par la Chambre des députés, adoptée avec modification, par le Sénat, concernant la diffa.

mation et l'injure commises par les correspon.

dances postales ou télégraphiques circulant à découvert.

L'urgence a été déclarée.

Personne ne demande la parole ?.

Je donne lecture de l'alticlelu.

1Art. 1er. — Quiconque aura expédié, par l'administration des postes et des télégraphes, une correspondance à découvert, contenant une diffamation, soit envers les particuliers, soit envers les corps ou les personnes désignées par les articles 26, 30, 31, 36 et 37 de la loi du 29 juillet 1881, sera puni d'un emprisonnement de cinq jours à six mois et d'une amende de 25 fr. à 3,000 fr,, ou de l'une de ces deux peines seulement.

c Si la correspondance contient une injure, cette expédition sera punie d'un emprisonnement de cinq jours à deux mois ou de l'une de ces deux peines seulement.1Je mets aux voix cet article.

(L'articletcr;mis aux voix, est adopté,) « Art. g.- Las délits prévus par la présente loi sont de la compétence des tribunaux correctionnels.

(Lasdispositions des articles 35, 4G, 47, 60, "6IJ 62, 63, 64, 65 et 69 de la loi du 29 juillet 1881 leur seront applicables. » —(Adopté.) (L'ensemble de la proposition de loi, mis aux voix, est adoptée PRISE EN CONSIDÉRATION D'UNE PROPOSITION DE LOI PORTANT ADDITION A L'ARTICLE 1780 DU CODE CIVIL

M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion sur la prise en considération de la proposition de loi de M. Laur et plusieurs de ses collègues, portant addition i l'article 1780 du code civil sur le contrat de louage des ouvriers.

La commission d'initiative conclut à la prise en considération.

Voici le texte de la disposition additionnelle à l'article 1780 du code civil :aQuand il n'y aura pas de stipulation contraire, l'échéance en matière de salaires journaliers ne pourra dépasser huit jours pleins. »

Je mets aux voix les conclusions de la commission d'initiative, tendant à la prise en considération.

(Les conclusions de la commission, mises aux voix, sont adoptées. - La proposition de loi est prise en considération.)

SUITE DE LA DISCUSSION SUR LA PRISE EN CONSIDÉRATION D'UNE. PROPOSITION DE LDI TENDANT A MODIFIER LES ARTICLES 755 ET 768 DU CODE CIVIL

M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la discussion sur la prise en considération de la proposition de loi de MM. Sabatier, Maurice Faure et plusieurs de leurs collègues, ayant pour objet de modifier les articles 755 et 768 du code civil (Successions).

La commission conclut à la prise en considération.

M. Chevalier a demandé la parole contre cette proposition.

La parole est i M. Chevalier.

M. Charles Chevalier (Manche). Messieurs, les conséquences de la proposition de loi qui vous est aujourd'hui soumise sont tellement graves qu'il m'a paru impossible de le laisser passer sans discussion.

Il s'agit, en effet, de mod Hier l'article 755 du code civil, d'après lequel les parents au delà du douzième degré ne succèdent pas, d'effacer d'un trait de plume sept degrés de l'ordre collatéral de proclamer qu'au delà du cinquième degré, la familie n'existera plus désormais, (Tiès bien ! très bienlà droite) et que l'Etat la remplacera pour recueillir des fortunes destinées momentanément i combler le déficit de ses caisses. (Rires d'assentiment à droite.) C'est là assurément une proposition hardie et qui mérite l'attention de la Chambre.

M. Sabatier. J'en prends acte !

M. Charles Chevalier (Manche). C'est un moyen rallcai. (Très bien 1 et rires à gauche.) Messieurs, vous croyez que je fais allusion à ce côté de la Chambre (l'orateur indique la gauche). Vous vous trompez 1 Je dis que c'est un moyen radical..,i

Un membre à l'extrême gauche. C'estpoutcela qu'il est bon 1 M. Charles Chevalier (Manche). deseiprocurer des ressources. Mais j'espèrequ'ilniesuffira d'indiquer le3 considérations surles'quelles il repose pour le faire repousser.

Le législateur de 1804, en nereprodaisintpas les dispositions de l'ancien droit quiaPPe«lait à la succession tous les parents sansai*cune limite de degré, et en bornant auU.degréla succestibitité, a été déterminéP1*deux motifs, dont la force et la sagesseson'incontestables.

C'est que, d'uno part,lessuccessionsdévoluesau delà du 12e degré donneraientpresquetoujours lieu à des procès et à desdifficulté*inextricables.

C'est que, d'autre part, au delà du 12"degréon est si éloigné de la souche commune, etle'liens de la famille et de l'affection sonttelle"ment effacés qu'on ne se connaît plus etqu'onn'a respectivement pas plus de droits queleSautres hommes.

Eat-ce que, par hasard, ces motifsseraientaujourd'hui moins justes et ne pourraientPluinous satisfaire ? Est-ce qu'il ne seraitmêmepas possible de soutenir qu'après bientôtonsiècle, grâce aux progrès accomplis dans1sûreté des recherches et desrenseignement?»il est maintenant plus facile qu'il nel'étalalors d'établir une généalogie et deretrouvéles ayants droit à une succession ?

M. le comte de Lanjuinais.Tiê*bien 1 M. Charles Chevalier(Manche)..mquant aux liens qui rattachent lesmeP1bresd'une même famille, auxsentiment*d'affection qui les unissent, est-il permisdedire qu'ils se sont relâchés et qu'ils ontdis..

paru dans cette large mesure indiquée parleiauteurs du projet ? (Très bien 1 très bien 1■droite.) Cependant, c'est uniquement sur ceterqu'ils ont paru se placer pour les faireprévaloir.

1La rapidité des communications,dieenÍ"ils, en favorisant l'émigration et lesvoyage',les nécessités da l'industrie moderne et8tout le morcellement de la propriété, onttel*lement divisé les intérêts et désagrégé110groupes familiaux de l'ancienne sociétéouipartir du 54 degré.»(Bruit à gauche.) Je vous prie, messieurs, de m'écouter.

A gauche. Nous vous écoutons 1 M. Bouvattier. C'est une desquestionsle*plus graves dont puisse s'occuper liChambre,et on n'écoute pas !

M. Roque (de Fillol). L'orateur discute10fond de la question, et il ne s'agit qued'uneprise en considération.

M. Bonvattier. Eh bien, nous nepoa"vons pas prendre en considération ce quenoflSne connaissons pas 1 M. Charles Chevalier (Manche).Jecroyais, messieurs, qu'une prise enconsidé"ration avait pour nous une certaineimpo*'tance.

M. Sabatier. Je ne puis qu'être flattédel'Importance que vous attribuez à mapropo.

sition.

M. Charles Chevalier (Manche).Moncher collègue, que vous ressentiez une6&0/tion toute paternelle, je le comprends(1res et applaudissements à droite). Maisl&lS"sez moi parler, vous me répondrez.

Je reprendsmilecture :«La rapidité des communications, enW°'riun-l'émigration, les voyages, lesnécessité*de l'industrie moderne et surtout lemorcei6ment de la propriété ont à ce point diviséIe8

"érétsetdésagrégéles groupes familiaux deanciennesociétéqu'à partir du 5* degré, leslent!ePerdentdevaeou s'ignorent. (Ex.

'zn.tlonsàgauche).

E.voicilaconclusion:dVaJfecUonprésumée du défunt en vertulaquellelelégislateur édictait la disposition,,lfavariseles collatéraux même éloignés deVientdoncdeplus enplusune simple fic.

tion,U4biencesréflexions ne me paraissent pasOlldées?nesauraient, à mon avis, justifier laSues.nproposée par nos honorables colgnes.

Ill.Bouvattier.Très bien 1 tiès bien 1M.CharlesChevalier (Manche). Je veuxlesnreconnahreavec eux que, de nos jours,YOyagessont plus nombreux et l'émiButin*Lconsidérable;mais il n'est pas té^ér»ird'affirmerque les rappors entre les,eznreld'unemôme famille, sont aussi deeU8plusfaciles,plus fréquents; qu'on neepluslapatrie sans esprit de retour, que'«viem«?2vontchercherfortune à l'étranger,ro'rienlle]ntmainienantpresque toujours, pau('rrou.riches,nnsavoir oublié les leurs.

(bienri droite.)PIL,découvertedes oncles d'Amérique n'estr,8qU'une^8ende»et tels collatéraux qui aubna8uèreaux deux extrémités de)tance,sansse connaître, ne sont plussé.

Piréai°arïl1ni par la distance, ni par laeurdescommunications.

lnlenecomprendspas bien non plus l'arguIti'quel'onvoudrait tirer des nécessités del'iUUriemoderne,car je ne sache pas que80i*un obstacleàl'extension de laauxbiensqu'elle crée, aux sentimentscréeégalement. Elle grandit la faHxiiieellel'enrichit,elle l'honore; elle neaitenrienla diminuer. (Très bien! trèsnistroite.)D-droite.)

diJin,Jadmetsque la propriété soit plus~Q~.plusmorcellée qu'en 1804; mais,forautrecôté,n'est it pas vrai de dire que laparti"mobilières'est accrue dans des proorl'ousconsidérables,et que les capitaux'ti'tuentd'unefaçon plus générale le pa,8 familles. (Nouvelles marquesJprobationsur les mêmes bancs.)tielff®pou88edonc les raisons toutes maté?invoquéespar les auteurs du projet et*VecaiCommis8ionelle-même. Je repousseetPlusd'énergieencore cette conclusionitteecUondu défunt pour ses parents aud«làducinquièmedegré deviendrait de plusnJU8unefiction.(Vif assentiment à droite.)IP-ILliaerciil est bon, il est consolant d'en1gerlafamillesous un autre aspect, et je•liadïceuxqui pensent qu'il est plus queténécessairede l'encourager et de la protàej'parcequ'àl'heure actuelle elle est plusdeaislasauvegarde, la vitalité, l'espoirte'Q'atesociété(Applaudissements à droite),OneleGouvernementsoit une monarchieilsoitlaRépublique.

l,0ïlfJ?ez*ygarde,messieurs, la mesure que8soumetest redoutable. Si vous ad.

p,".ezaujourd'huique la famille puisse disgrédudouzièmejusqu'au cinquième deteParcequel'indifférence et l'oubli aurontle:;Plé'Cêl'affection,parce que tout entiers àlergoïsDle,àleurs intérêts, les parents nelerfinnlr®6n'tplos, ne se connaissent plusenez,demainon peut vous demander de fairetiltoreunpas,et alors la négation de lafamilleneserabienlôt plus qu'une question delergPletd'impression.(Très bien 1 très bien !

nelevoudrezpas!

46seraisiniustesi je ne m'empressais deCo.'equeles auteurs du projet et la®1•01aonteu de sérieux scrupules et queatténuerce que je considère comme un

acte de véritable spoliation que rien ne justifie, ils ont déclaré que, néanmoins, ils voulaient«rendre hommage au droit de propriétéJ,— ce sont leurs expressions.

Et, pour cela, s'inspirant de la volonté présumée du défunt, ils ont demandé que le produit des successions fût affecté à la création, à l'entretien d œavres de science, d'instruction ou d'assistance dans le département du domicile du de cujus.

Ici, qu'on me permette de le dire, la contradiction est flagrante et l'aibitraire évident.

Le principe qui régit les successions en déshérence est que l'Etat recueille celles auxquelles personne n'a le droit de prétendre, par cette raison que ce qui n'appartient à aucun individu appartient au corps de la société, qui représente l'universalité des citoyens.

Eh bien, qu'allez vous faire? La succession en déshérence ne sera plus attribuée à l'Etat pour être répartie suivant le principe et pour alléger les charges de tout le corps torial. Non, vous vous faites en quelque sorte les juges des volontés dernières du dèfant; vous présumez que s'il avait fait un testament, il aurait témoigné toutes ses sympathies à son département, etc., qu'il aurait employé sa fortune en des œuvres utiles, en œavre de bienfaisance.

Mais alors, i défaut de l'Etat, pourquoi choisir de préférence le département? Pourquoi pas l'arrondissement, pourquoi pas la ville, la commune surtout où cet homme est décédé, seul, bien seul d'après vous, sans amitié et sans affection pour ceux qu'il laissait derrière lui? (Très bien! très bien 1 à droite.)

Et puis, quand vous aurez ainsi absorbé, dans un laps de temps qu'il serait facile de préciser à l'aide de la statistique, la moitié ou le tiers des fortunes des particuliers, quand vous aurez dépensé ce capital considérable au profit du département, ne voyf z -vouspisqu'à un moment donné vous aurez appauvri l'Eat à qui vous voulez venir indirectement en aide?

Ne comprenez-vous pas que ce même capital, qui constitue en quelque sorte un fonds de roulement dont l'Etat profite à des échéances fixes par la perception des droits de mutation, qui le lui donnent par dixième à chaque décès dans la famille, n'existera plus, et que par suite les ressources de l'Etat seront un jour amoindries ? (Très bien ! très bien 1 à droite.) Ah, si vous vouliez faire une réforme sérieuee, une réforme dont chacun reconnaît la nécessité, la justice, il faudrait bien plutôt vous attacher à modifier toute cette législation de frimaire qui, certainement, n'est plus en harmonie avec notre époque; il faudrait changer tout ce mécanisme vieilli, tout ces droits de mutations qui grèvent les contribuables et qui frappent indistinctement le passif successoral.

Cette œuvre, vous sauriez l'entreprendre et la mener à bien, j'en suis persuadé, si la question budgétaire ne se dressait sans cesse plus redoutable devant vous et si toute réforme n'apportait pas avec l'inconnu ses dangers.

Au moins, ne venez pas dire au pays, par une prise en considération, que pour procurer des ressources à l'Etat, vous allez le substituer à la famille et lui attribuer des fortunes qu'il ne pourrait accepter sans soulever une légitime indignation. (C'est vrai! — Très bieni à droite.) Sur ce point ne touchez niàla prudence ni à la sagesse de nos codes. Pour l'honneur et pour le respect de la famille, laissez à ceux que la fortane visite et qui n'ont pas de pro.

ches parents cette pensée consolante qu'au delà du 5e degré tout n'est pas fini dans l'affectation. Ceux que le scepticisme et le doute atteindraient, comme les auteurs du projet, peuvent d'ailleurs prendre leurs précautions, et remettre par testament leur fortune à des mains étrangères, s'ils ne peuvent compterj

sur les sentiments des leurs. Je sais bien que la mort atteint les plus prévoyants, et que ce vieillard dont parlait Labruyère, mort eans avoir fait le testament qu'il projetait depuis trente années, est de tous les temps.

Mais les dispositions de l'article 755, combinées avec le droit de tester et d'exhéréder ceux dont l'affection est douteuse, concilient à la fois les intérêts de la famille et ceux des citoyens.

Aller au delà, ce serait un danger et un grand danger, tant au point de vue moral qu'au point de vue matériel. (Vifs applaudissements à droite.) M. le président. La parole est i M. le rapporteur.

M. Camille COUlset, rapporteur. Messieurs, l'enthousiasme et l'énergie avec lesqeuls, l'honorable M. Chevallier est venu souquels tenir la théorie que vous avez entendue il y a un instant sont une preuve manifeste à l'appui de l'urgence qu'il y a à renvoyer cette proposition à une commission spéciale qui étudiera les difficultés juridiques signalées par l'honorable préopinant.

Remarquez qu'il ne s'agit aujourd'hui que d'une simple prise en considération et, si éloquemment exprimées qu'aient été les raisons qu'a fait valoir M. Chevalier, est-ce qu'il ne vous paraîtrait pas extraordinaire qu'à un moment où la Chambre n'est pas en situation d'en peser la valeur juridique exacte, vous puissiez définitivement, d'ores et déjà, refuser d'étudier une question dont l'importance résulte suffisamment, je le répète, de l'acharnement et de l'enthousiasme que M. Chevalier a mis à défendre sa théorie ? (Interruptions et rires à droite.) Vous paraissez vous présenter ici comme les défenseurs du code civil, mais, en définitive, il ne s'agit pas de question politique ; le code civil n'est la propriété ni de la droite, ni de la gauche, ni du centre gauche, c'est la propriété de tous ; et il est injuste, à mon lenp, de prétendre que le projet de loi très moleste dont M. Sibitier est l'auteur renferme des perturbations aussi profondes que vous le prétendez dans l'économie de nos lois civiles. En tout cas, — et c'est la seule observation que je désire présenter à mescoHè.

gues, — il s'agit d'une simple prise en considération, et le soin avec lequel vous l'avez combattud prouve que la question est intéressante et démontre que la nécessité s'impose de l'étudier à fond.

Si la Chambre votait dès aujourd'hui, après avoir seulement entendu les observations préplé

sentées par l'honorable préopinant, je serais presque autorité à dire qu'elle ne se prononcerait pas en pleine connaissance de cause.

La Chambre sera assurément mieux à même de statuer intelligemment lorsqu'une commission spéciale aura été nommée pour étudier la question, et je serai heureux, mon cher collègue, en raison des connaissances juridiques dont vous avez fait preuve, de vous y voir entrer. Mais il me parait évident pour l'instant que la Obambre n'est pas en situa tion de se prononcer sur la valeur même du projet de loi, et il me parait inutile d'insister davantage sur ce point. Lorsque la commission aura travaillé et que cette proposition aura été l'objet d'un rapport spécial, la Chambre sera plus en état de se prononcer qu'elle ne l'est aujourd'hui.

C'est pourquoi, étant donné que la proposition de loi est sérieuse, qu'elle n'apporte pas au code civil des perturbations aussi graves que vous le croyez, j'insiste énergiquement pour que la Chambre vote la prise en considération.

Je termine, messieurs, par une simple observation : ce discours dépasse les limites accordées à un rapporteur quand il ne s'agit que

d'unelprise en considération, mais VOUI reconnaîtrez que j'étais forcé d'entrer dans ces détails parce que l'honorable M. Chevalier a examiné le fond même de la question qui devait rester en dehors du débat actuel.

M. Charles Chevalier (Manche). Du mo- ment queje combattais la prise en considéra- tion, il me fallait bien donner les motifs à l'appui de mon opinion.

M. le rapporteur. Vous paraissez invoquer, comme un argument propre à troubler nos consciences de législateurs, cette considération que cette proposition de loi constituerait une atteinte au droit de propriété : il n'en est rien.

Remarquez qu'il ne peut être question ici du droit de propriété à proprement parler.

Nous sommes en présence d'une simple fiction légale, qui dit que jusqu'au 128 degré inclusivement les parents en ligne collatérale succéderont au défont mort ab intestat, à l'exclusion de l'Etat. Le législateur de 1808 aurait commis lui-même, dans votre théorie, un acte arbitraire, car les parents au 13* ou au 14* degré pourraient également se plaindre et prétendre qu'à leur égard une atteinte était portée au droit de propriété.

La vérité est que ce que la loi a fait, elle peut le défaire ou le modifier. Il ne s'agit aujourd'hui que de réduire l'aptitude successorale, qui n'est, en définitive, qu'une fiction légale et non un droit acquis; il s'agit de ramener cette fiction légale à produire son effet jusqu'au 5* degré seulement, au lieu de l'étendre jusqu'au 12e. On n'est donc pas en présence d'un droit de propriété ferme, définitif, mais d'une simple fiction légale dont assurément le législateur a le droit d'étendre ou de restreindre les effets. Dans tous les cas, c'est une question à examiner.

Je crois, messieurs, que ces courtes observations sont de nature à justifier la conclusion de votre commission tendant à la prise en considération de la proposition de loi de mon collègue et ami, M. Sabatier, auquel je laisse le soin d'entrer dans de plus complets détails s'il le juge à propos. (Très bien l très bien 1 à gauche) M. le président. La parole est i M. Sabatier.

M. Camille Sabatier. Messieurs, notre honorable adversaire, M. Chevaliefr, a commencé de cette façon : « Le projet de loi est trop important pour qu'il ne s'impose pas à l'attention de la Chambre., et cependant il s'oppose à la prise en considération et vous prie de mettre la lumière sous le boisseau.

Je n'apeiçois pas dans cette conclusion beaucoup de logique. Si, comme le disent nos honorables adveriaires, le projet de loi a cette importance, aucun de vous, messieurs, ne voudra se prononcer avant que la question n'ait été examinée au fond. IL convient donc qu'une discussion intervienne, non pas au pied levé, non pas comme elle se produit en ce moment-ci, sur une simple prise en considération, mais après un débat sérieux, à la suite des travaux d'une commission spéciale.

L'honorable M. Chevalier vous disait : « Que vent-ont d'un seul trait de plume bouleverser toute l'économie de la famille conçue suivant le code civil 1 On veut supprimer ce qu'on a reconnu excellent jusqu'à ce jour 1àD'un trait de plume, mon cher collègue?

Mais votre présence à cette tribune, pendant vingt minutes au moins, prouverait que votre trait de plume est un peu long.

D'autre part, il ne s'agit que d'une prise en considération; il vous sera très aisé - et j'en serai personnellement très heureux - de vous faire nommer membre de la commission qui sera chargée de l'examen,de cette proposition de loi.

M. Charles Chevalier (Manche). Je n'y tiens pas ; mais cela me fait déjà deux voix.

(On rit.) M. Camille Sabatier. Nous pourrions l'étudier, la discuter; le Sénat interviendra ensuite. Et vous appelez cela un trait de plume?

Je ne sais véritablement pas ce qu'il vous faut comme procédure législative pour mettre le code civil à l'abri des entreprises téméraires que vous regrettez.

J'arrive à une question qui me touche profondément et sur laquelle je demande, pour la considération de tous les signataires qui sont, avec moi, les auteurs de la proposition, la permission de m'expliquer.

Nous serions venus ici comme les contempteurs de la famille, nous aurions voulu supprimer le droit de la famille et faire prédominer contre lui le droit de l'Etat; nous serions des collectivistes.

M, Gaudin de Vil laine. Algériens ! (On rit.) M. Camille Sabatier. Mon cher collègue, je vais vous dire comment les Algériens comprennent la famille, et je serais heureux qu'on la compris en France de la même façon.

A droite. Comme chez les Arabes ?

M. Camille Sabatier. Nous entendons par famille la réunion d'hommes unis par le sang et en même temps par l'affection et par la collaboration dans le travail de chaque jour.

(Mouvements divers.) A ne donner à la famille que le premier élément, savez vous où voua conduirait la logique? D'abord, où commensera la famille, si on observe uniquement les liens du sang ? Il faudra remonter au premier homme, si tant est qu'il y en ait eu un premier. (Exclamations et rires à droite.) A droite. Vous croyez que cela a commencé par le second? (Nouveaux rires.) M. Camille Sabatier. Nos honorables collègues de droite sont à cet égard plus affirma.

tifs que je ne puis l'être. Un très grand nombre de bons esprits estiment qu'il y en a eu plusieurs ; je n'en sais rien, et si vous en savez plus long, vous êtes bien heureux. Messieurs. si on considère uniquement les liens du sang dans une famille, ils commencent à partir du premier engendreur. (Nouveaux rires.) Ainsi comprise, messieurs, la famille estelle si respectable ? Oui, sans doute ; elle s'appelle l'humanité. Mais, si vous la prenez pour base de votre système de dévolution des biens, pourquoi alors restreindre le droit successoral au 12e degré? Si les liens du sang sont la seule raison que nous devions considérer, pourquoi ne poussez vous pas votre opinion jusqu'au bout et n'allez-vous pas jusqu'aux croisades puisque plusieurs d'entre vous y font remonter leur généalogie ? (On rit.) La famille, messieurs, est autre chose que cela. Elle a été conçue. (Nouveaux rires) elle a été d'abord conçue par les lois primi.

tives sous une forme de pure convention qui s'est appelée la gant. S'inspirant de considé.

rations d'ordre essentiellement politique, adap.

tées à des civilisations qui ne ressemblent plus à la nôtre, à des sociétés qui sont passées, la fa.

mille admettait alors dans son sein desindividus que l'affection n'y comprenait pas et que n'unissait ni la collaboration au même travail, ni la communauté dans les mêmes joies ou lesme.

mes souffrances.tAujourd'hui, au fur et à mesure que l'idée de famille va s'élaborantet se purifiant. (Exclamations). on est arrivé à comprendre que l'affec * tion doit être le critérium qui dénote le parent.

Soutenir qu'il existe une autre base à la famille, serait concevoir une famille étrangement matérialiste, issue uniquement des particules sanguins. (Rires.) M. Sens. Des globules !

M. Camille Sabatier Mais te serait alImicroscope qu'il faudrait rechercher cespar'; ticules dans le 12* degré, et le microscop »1vous le savez, est essentiellementœatêrllliste. (Bruit.) Allons, mes chers collègues de droite (So^ rires à droite), soyez un peu plus conséquent avec vos principes, un peu plus idéalistes e spiritualistes ; que vous soyez préoccupe d'assurer à vos arrières petits cousins le patf moine des vieilles familles, cela se comprend >tmais pourquoi rechercher la justification a vos droits dans des particules que le microb; cope de M. Chamberland, notre honorable collègue, pourrait seul découvrir? AffirtB plutôt avec nous, comme la source de droi autrement respectables, l'affection saintedanola famille; cette affection qui seule fait foyer et aussi la communauté des labeurs, ce des souffrances et celle des joies 1 (InterrUP lions. )-iiflVoilà la véritable conception de lafaœiU.

non, il est vrai, celle des temps antiques,»bien celle que la conscience moderne accep et que nulles audaces n'ébranlerontjamaiatEt maintenant il me reste une simple que tion à vous poser: , Cette famille, basée sur l'affection, sor la collaboration dans le travail de tous lesjoQroù finit-elle? au 58, au 68 ou au 78 degré?

J'ai une opinion; vous pouvez en avoirunetre sur ce point; c'est là une question qui nepo ra être discutée que quand le fond seraaboi"•Mais le principe reste, et le voici : OnpeUaffirmer que la famille cesse là où cesse1a®tion et la collaboration dans le travail.(Iner".

ruptions à droite.) Et alors quand la famille ainsicon^rl?

cesse, naît le droit de qui? Ai-j dit del'W.fnon ; mais plutôt du groupe d'hommes qui*vent de la vie dont vous vivez vous-mêmeequi, en dehors de la famille absente et a00"défaut, ont participé à vos joies et à vospele:de tous les jours, qui ont été les compagne de votre existence, alors que les parents,trop

éloignés, ne l'étaient déjà plus. M. Gaudin de Villaine. Vous oublie qu'il y a le testament 1 M. Camille Sabatier. Oh 1 untestâmes*intervient, je m'incline ; je m'inclinede'ln:la manifestation de la volonté du de cujUS,racertes nul plus que moi n'est partisandeliberté de tester. Je suis charmé qu'onni,parle de testament. S'il y avait, sur cepOint,des modiifcations à apporter au code civil, * ne serait certainement pas pour restreindhl mais pour étendre la liberté de tester.(A1 ah 1 très bien 1 à droite.) Je ne propose pas cela aujourd'hui; par conséquent vous n'avez pas à proteste mais ce que je sais, c'est que de vous etdenous, les défenseurs de la liberté dete8*etsont de notre côté et non du vôsre.(RécIatO*tions à droite.) M. le comte de LaDjulnats. Vosatnilsont opposés à la liberté de telter.

M. Camille Sabatier. Par conséquent, ne doutez pas un seul moment que je neroo.

pecte le testament. Non ! ce que jedemande,c'est la suppression d'une loterie immorale, la loterie des oncles d'AmériqueI(Bruit.) On a tort de croire que des considération budgétaires ont, à l'époque, inspiré maprpoÍtition de loi, elles n'ont inspiré, nim0*gaucun de mes cosignataires, c'est lainoralitémême de l'idée de famille que nous avons voulu dégager et mettre à l'abri de toute a

teinte.

Nous avons voulu protester contre cecol:lectivisme de mauvais aloi, confondant ce c lectivisme familial qui, dépassant la famlévéritable et n'arrivant pourtant pas à»»

s'arrête à mi-chemin, au12edegré. Ehl'ta

ipourquoia-t-on pris ce terme, pourQuoonpas allé jusqu'auHeoujusqtt>®jusqu'aubout de vos parchemins?

¡z::tduMesnlldot.Et vous, pourquoi vouswrétez-vou8au5' degré ?

X-CamilleSabatier. Voilà donc bien leJè1PéCI8de cette proposition, et j'eseèrequepersonneDe s'y méprendra. C'estprjgOtnmagerendu à la famille, comtciend'unefaconconcordante avec la conicien6moderne.(Exclamations ironiqneoàdroite)àcette famille que le foyerPer«f»*®e'etnon pas le parchemin; ceqnen118v<mloD8'c'est que, lorsque cette facornecesse,ily ait, pour la remplacer, laConaot®des hommes qui ont vécu deïotr^M^iDonsont atdés à supporter le faixdei,tr'-atencesi tant est que l'existence soitï1Se;ceque nous pensons, ce que nous>0tt|'8'c'estque les véritables parents del'hom018quin'aplus de parents aimés à sonProprefoyersoient les enfants qui ont étéèievàlamêmeécole que lui, qui ont été sesprlerscamarades,qui lui ont enseigné laleDteamhié.Ce que nous voulons, c'est quelesPOIQvres,dontil a vu les souffrances, aientPet&Spislibéralités.

quJJ'aiplusqu'un seul mot à ajouter : Surn'idipeutons-noustSur une prile en consi-érarn1E,c'estsur une prise en considéralionquevousm'obligez à entrer dans desiêvp,i0PP«mentsde ce genre 1 (Protestations à<}ro.i')Eaquandnotre honorable collègueMnPalier.

»r:«'CharlesChevalier (Manche). A la'ecde.n'eséance,c'est vous -même qui m'a*ezi•nvi•té,quandj'ai demandé l'ajournement,coreconnaîtreles motifs que j'alléguaiselapriseen considération. Je l'ai fait.

11l8fileprésident.Vous n'avez pas i voua1111115er:c'étaitvoire droit.

*CamilleSabatier. J'en suis charmé,Ûi&1n1chercollègue1 Comment donc.

|j^^Hnentpourriez-vousmieux démontrerleÇhlmbrel'importance, l'intérêt de maîronU.iotLetpar cela même la nécessité del^a.Pnrendreenconsidération? Il est évidentiquestionqui, de prime-saut et sur unetapllePriseen considération, soulève à cePointlesProtestations,est une question quibenpusetainsi écourtée, et, s'il ne m'apÏtoïr6*P*8deparler du fond à propos deUn188enconsidération, qu'il me soitCor11defaireremarquer que cette prise en"aidérationa été proposée à l'unanimité parUcftOQxnai.ssiond'initiative.

re)ceseraitcréer un précédent bien dangeeettzqued'écarterun débat aussi grave surriseenconsidération,et de balayer unejj0Tiuion>quand une proposition de loi»«iestrlentedevantla Chambre appuyée partédela commission d'initiative,\leIestvotredroit1tr:nparlepas de votre droit strict, de vodroitrèglementaire,je parle de ce droitQrquela courtoisie parlementaire, lesCon*a11068et la sincérité dans les débats"ntorQntchaquejour et vont nous impoHû^tQaelest-il,ce droit-Ii 1tnrquluneproposiUonarrive mal étudiée,»incohérente, la commission d'i.

80n.aIve,laChambreau besoin, la renvoie à«on*aauteur:c'est justice.

tr,:andellearrive sous forme injurieuse, ouIbêeent'BpourlaChambre, vous agissez detbôaft»vousfaites bien. Mais, quand ellearriveOincère.btenétudiée, sérieuse,impor.

etOrsqu'ellene menace pas votre buoget,iifif-aucontraire, elle permet de luidonlen..dei>cttii-8,vousIla':ezpal'lIl:U)dia-je,de l'écarter dédaigneutement.

Ilf4nnediscussion et une discussion de.

IttitePays.Et pourquoi l'écarteriez-vous?

vous lui feriez un procès de tendance? Mais alors vous, minorité, vous risqueriez à votre tour de voir la majorité faire un procès de tendance i toutes vos propositions.

M. Charles Chevalier (Manche). Ce n'est pas une question de tendance, c'est une question de droit.

M. Camille Sabatier. Et remarquez que les députéssoci&lisieique nous avons ici, M.

Henry Maret ou M le comte de Mun, par exemple. (On rit) lorsqu'ils se présenteront avec des propositions qui ne concorderont pas avec le code civil, pourrez-vous les écarter aussi de la tribune, par une fin de non-recevoir, par un rejet sur la prise en considération ? Vous le ferez si vous voulez, mais je suis l'interprète de la majorité républicaine en vous affirmant qu'elle n'aura pas cette intolérance.

Nous entendons, au contraire, que cette tribune soit une tribune bien libre et que toute parole sincète puisse s'y faire entendre, qu'on n'ait pas le droit de l'empêcher de se produire tous un prétexte quelconque et par rejet d'une prise en considération.

M. de Lamarzelle. Mais on vous écoute avec attention !

M. Camille Sabatier. Et je vous en remercie.

Quand nous présentons une proposition de loi, nous puisons d'ailleurs notre droit d'être écoutés dans les milliers de suffrages qui nous ont nommée et nos propositions c'est le suffrage universel qui les contresigne1M. de Lamarzelle. Et nous ?

M. Camille Sabatier. Et vous aussi : c'est pourquoi nous vous écoutons. Voili pourquoi aucune prise en considération émanant de ce côté de la Chambre (la droite) n'a été repoussée à i'avant-dernière séance.

M. Maurice-Faure. La précédente Chambre avait pris en considération une proposition snalogaeilcelle que M. Sabatier dépose en notre nom.

M. Camille Sabatier. Ceci dit, messieurs, je m'en rapporte au libéralisme et à la courtoisie de la Chambre. (Applaudissements à gauche. — Aux voix t) M. le président, M. Thellier de Poncheville a la parole.

M. Thellier de Poncheville. Je ne demande à la Chambre que quelque minutes de sa bienveillante attention, et tout d'abord je la prie de me permettre de faire descendre le débat des hauteurs où l'a placé notre honorable collègue M. Sabatier, dans les développements si brillants qu'il a donnés à sa pro position. Mon intention est purement et simplement de vous dire pourquoi, en ce qui me concerne, je crois devoir, malgré l'appel à la courtoisie qui nous a été adressé par notre collègue, et auquel j'aurais voulu répondre, pourquoi je crois que notre devoir est de nous opposer à la prise en considération.

J'estime que cette prise en considération serait en premier lieu inutile, et en second lieu dangereuse. (Exclamations à gauche.) Inutile, parce que la prise en considération d'une proposition implique qu'il y a lieu d'examiner à fond cette proposition. (Eii.

demmentl A gauche) qu'elle a besoin, en d'autres termes, d'un examen approfondi, qu'elle soulève des questions délicates. Or, après ce que vous avez entendu, aprè. les arguments donnés par l'honorable M. Chevalier, après la defenue si brillante, si énergique et si co vaincue de l'honorable M Sa.

baÜr, je crois que la Chambre counaîs assez la yaff ou poureeprononcer et qu'ilu'etupasJuéueBsauede la renvoyer à une commission spéciale. (Très bien! très bien t à droite.) Voulez-vous me permettre de me placer à

un point de vue pratique, car nous sommes i la fin de la discussion. L'honorable M. Stbatier propose que, après le cinquième degré, il n'y ait plus de succession ab intestat, que celui qui laisse des cousins issus de germains, laisse tes biens aller à la collectivité, àtetsàtl;les cousins issus de germain n'hériteraient plus !

Je demande si, véritablement, il est possible de dire que, au cinquième degré, le lien familial n'existe plus. (Interruptions i gauche.) Je ne puis pas répondre i toutes les interruptions i la fois; mais j'ai voulu, par cette simple traduction en langage vulgaire, vous faire comprendre la portée de la proposition.

Comment 1 voili deux hommes qui sont unis par les liens du sang. i un degré aussi rapproché, et vous prétendez que ces liens d'affection n'existent plus entre eux et qu'ils n'ont plus le droit d'hériter l'un de l'autre?

M. le rapporteur. La commission étudiera la question.

M. Thellier de Poncheville. Vous savez bien, mon cher collègue, vous qui connaissez notre droit, que notte code ne permet pas au cousin issu de germain de témoigner en justice dans une cause qui intéresse son parent i ce degré. La loi considère, en effet, qu'il existe entre ces deux hommes une proximité pour ainsi dire de pareaté, une telle présomption d'affection, que l'un d'eux ne peut pas être impartial dans un débat où l'autre est intéressé, et vous dites qu'il n'y a plus entre eux de liens de famille 1 (Très bien 1 très bien ! i droite.) M. Camille Sabatier. Jusqu'au quatrième degré seulement.

M. Thellier de Poncheville. Je vous demande pardon. L'article 283 du code de procédure civile vous donne un démenti sur ce point.

Et je vous demande la permission d'ajouter ceci : — je regrette de me placer sur un terrain que M. Sabatier trouvera peut-être matérialiste — j'ajoute, dis je, cette considération : Il y a encoreace degré non seulement des liens de famille, des relations cordiales, et quelquefois quotidiennes; mais oserez-vous affirmer que ce parent, que vous excluez ainsi, vous ne lui enlevez pas des biens qui viennent de l'auteur commun? Est-ce que, sans remonter aux Croisades. (On rit) le défunt n'aura pas souvent dans son patrimoine des biens que les siens possèdent depuis trois ou quatre générations, c'est-à dire depuis l'auteur commun de ce défunt et de celui que voas voulez exclure?

Par conséquent, il est certain que votre proposition est excessive. (Approbations à droite.) Vous dites qu'il ne s'agit que d'une prise en considération. Sans doute, mais la Chambre peut dès à présent apprécier votre proposition; sa prise en considération serait donc inutile.

M. Maurice-Faure. La droit de tester est absolu 1 M. Thellier de Poncheville. Je ne réponds pas à cette objection, l'honorable M.

Chevalier y a déjà répondu. Sans doute, le droit de tester est absolu, mais est-ce qu'il peut toujours s'exercer? La mort n'a-t-elle jamais surpris personne i l'improviste ?

Permettez moi de ne pas insister.

Je crois avoir démontré que la prise en considération serait inutile. J'ajoute qu'elle serait dangereuse. Quoi qu'en dise l'honorable M. Sabatier, il est certain qu'il y auraitlal'indication d'une tendance contraire à la conservation et au respect de la famille, contrai e au respect de la propriété. (C'est évident 1 à droite.) Qu'est-ce que vous voulez? Vous voulez arriver par degrés successifs.

M. Achard. Vous parlez de la famille féodale, mais non de la famille ordinaire.

M. Thellier de Poncheville. Je ne connais pas decx espèces de famille, mon cher collègue ; je n'ai pas la prétention d'appartenir à une famille féodale; je ne connais que notre famille française.

M. Camille Sabatier. Celle-là va bien au delà du 12* degré.

M Thellier de Poncheville. On vous a lëpondu, à cet égard, mon cher collègue; vous n'allez pas me forcer à hacher ma réponse et à répéter des explications déjà données.

"Vous voudrez bien être indulgents, messirure, si je prolonge ces observations ; ce n'est pas ma faute, mais celle des interruptions.

J'ajoute qu'il y a dans votre proposition l'indication de la volonté d'arriver par degrés et successivement à la socialisation des biens.

(Exclamations à gauche. — Oui 1 ouiltrès bien l à droite.) On dira au petit propriétaire, à l'homme qui a amassé peu à peu, on lui dira :tTu as autour de toi des parents ; mais, si tu ne sais pas écrire, si tu n'as pas eu le temps de faire ton testament, si la mort vient te surprendre, tes parents n'hériteront pas, ce sera l'Etat !à

Et les auteurs de la proposition sont là, attendant — qu'ils me permettent de le dire — ces successions ab intestat pour les jeter dans la collectivité. Pourquoi ? parce que vous voulez, messieurs, — ou si vous ne le voulez pas, il y en a d'autres derrière vous qui le veulent - on veut, dis- je, substituer progressivement la prooriété collective à la propriété individuelle. Nous sommes en face de ces éternelles questions qui reviennent toujours, qui renaissent après bientôt quarante ans, et qu'il ne faut pas se lasser d'écarter.

Et ce ne sont pas là des crain te51 chimériques. Je n'ai pas à évoquer ici le spectre so cial, à évoquer le spectre rouge, mais le pays a assez entendu les déclamations contre la propriété individuelle, il a entendu parler assez de ces volontés de la détraire, de lui substituer la propriété collective ; si vous preniez la proposition en consi dération, il pourrait croire que vous attachez une certaine importance à ces déclamations, que vous voulez faire à ces prétentions un certain accueil. Je dis-et c'est à ce point de vue que je me place pour repousser cette prise en considération—je dis qu'il peut et qu'il doit se trouver dans cette Chambre une majorité pour s'opposer à de pareilles prétentions et à de pareilles entreprises (Très bien! très bien t et applaudissements à droite. — Aux voix !) M. le président. Je mets aux voix les conclusions de la commission d'initiative, qui tendent à la priee en considération de la proposition de M. Sabatier.

Il y a deux demandes de scrutin, signées : La iM, de MM. Lafont, Wickersheimer, Maurice-Faure, Leydec, le comte de Dou villeMaillefeu, Labordère, Achard, Brugeilles, Sieenackers, Camille Cousse., Mathé (Henri), Lacôte, Pajot, Mathé (Félix), Lepoutre, Michelin, Tony Révillon, Laisant, Bourneville, Peytral, Yves-Guyot, etc. ;

La 2% de MM. du Mesnildot, Chevalier (Manche), Gaudin., le colonel baron de PlaZinet, le comte de Luppé, Ganivet, Bigot, Liais, Léon Sevaistre, le marquis de Cornulier, Gaudia 4e Villaine, Labat, le comte de Martimpray, Thellier de Poncheville, le baron Dafour, Deiafosse, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. les secrétaires en font le dépouillement.) M. le président. Voci le résultat du dépouillement du scrutin :

Nombre des votants. 522 Majorité absolue. 262 Pour l'adopion. 314 Contre. 208

La Chambre des députés a adopté.

Ea conséquence, la proposition est prise en considération.

SUITE DE LA DISCUSSION DU PROJET DE LOI SUR LU RÉGIMB DES SUCRES

M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi sur le régime des sucres.

La Chambre s'est arrêtée à l'article 2, dont je donne lecture :

«Art. 2. — Les fabricants dont les usines étaient déjà installées au moment de la promulgation de la loi du 29 juillet 1884 en vue d'utiliser les jus des mêmes betteraves à la fabrication simultanée du sucre et de l'alcool, seront maintenus exceptionnellement sous le régime de la constatation à l'effectif et bénéficieront, comme par le passé, d'un déchet de fabrication de 8 p. 100.aIl y a un amendement de MM. des Rotours et Legrand (de Lecelles), qui proposent de rédiger ainsi la fin de cet article :«.et bénéficieront, jusqu'à concurrence de 63 p. 100, du déchet de fabrication accordé aut fabriques des colonies françaises. »

La parole est à M. Legrand (de Lecelles).

M. Legrand (de Lecelles). Messieurs, la demande que j'ai l'honneur de formuler devant vous, d'accord avec mon honorable col.

lègue M. des Rotours, est très simple ; quelques mots suffiront, ce me semble, pour la justifier.

Vous savez que la loi de 1884, à laquelle il serait sage de ne point toucher, a établi une échelle de rendements, commençant, pour les fabricants abonnés, à 6 p. 100 du poids de la betterave mise en œuvre, à partir de la campagne de 1886-1887, pour aboutir, par une augmentation de 25 centièmes chaque année, à 7 p. 100 en 1890.1891.

Notre amendement d'aujourd'hui vise une revendication très juste, qui n'est produite, sans succès, lors de la discussion de 1884.

Les fabricants de sucres de nos colonies françaises ont dit, et ils avaient raison, que la base d'impôt étant sans application possible vis-à-vis d'eux, ils se verraient privés de toute espèce de profit s'ils n'étaient point admis au minimum, à la bonification de 8 p. 100 ac cordée, la Chambre le sait, aux fabricants non abonnés.

Faisant droit à cette réclamation, le législateur de 1884 a accordé la bonification de 12 p. 100.

Mais à côté des fabricants de nos colonies, se sont présentés des fabricants français, dont la situation est également intéressante et tout exceptionnelle, celle de ceux qui emploient la betterave en France, et qui la transforment, partie en sucre, partie en alcool, de façon que les jus exprimés vont pour partie à la fabrica..

tion du sucre, et pour l'autre partie à la fabrication de l'alcool.

Ces fabricants réclamaient et disaient : nous voulons également une bonification ; nous avons le même intérêt que les fabricants de sucre dont on veut provoquer les efforts, les dépenses en vue d'un progrès tout à la fois industriel et agricole ; donnez-nous également un équivalent ! On leur a promis un règlement d'administration publique destiné à donner satisfaction à cette revendication juste en principe. Mais c'était une promesse 1 elle est restée à l'état de promesse.

L'an dernier, la loi sur les sucres a été exa.

minée de nouveau et les fabricants distilla.

teurs dont j'ai l'honneur de parler,réclamaieg;de nouveau, en fe fondant sur les 12 p.1accordés aux fabricants des coloniesfran;çaises, et on leur donna 8 p. 100, aulieudeg,12 p. 100 accordés aux coloniaux,c'est-à-direles deux tiers de la faveur faite à cesdernter..

Or, à la même époque, les fabricantsCOIO"niaux français ont réclamé de nouveau,etILa éié décidé, par nous, que les fabricantsdecolonies francaises recevraient le mêmetru*tement que les fabricants de sucre de lamèrepatrie, c'est-à-dire de la France.L.

Chaque année, en effet, la régieconstVZles excédents français, et la loi nouvelledécideque l'année suivante les fabricants denOgcolonies bénéficieront exactement duMêaieexcédent que les fabricants français.

De leur côté, les distillateurs fabricantsdesucre réclamaient le même traitement ;oa*maintenu pour eux les 8 p. 100. Cependant.J

y avait là une différence à leur détriment.11;jourd'hui, comme la Chambreelle-mêmeétabli la proportion de deux tiers au profitd.

fabricants de sucre distillateurs, nousdemaûdons qu'à peu de chose près cetteproportionleur soit concédée dans la bonificationnou;velle ; en d'autres termes, nous demandons63p. 100; c'est à dire un peu moins desdefl*tiers.

Je vous prie, messieurs, de prendrecetteproposition en considération, pour deuxrai*sons péremptoires.

D'une part, les représentantscolonial*,nous ont fait en 1886 une demandequinol1a paru absolument juste et nous leuravo:tendu la main. Il y a là une question de8°j*j**darité entre toutes les fabriques, qu'ellese!:;tent en France ou au delà des mers; il YILaintérêt commun, c'est l'intérêt de lafami'10française. (Très bien 1 très bien 1 à droite.) Il y a une autre raison, c'est que M. let*P.

porteur, auquel j'en ai parlé, estime qu'ilyàlieu de prendre en considération et derevoyer notre proposition elle-même à lacotl18mission, dont il est l'interprète autorisé.

Pour ces deux raisons décisives, je croisqla question ne peut pas fairedifficulté,comme le renvoi demandé est de droit,1?

aura un nouvel examen dont M. lerapporteutviendra nous rendre compte plus tard.

C'est dans cas conditions que j'aiPhonn^de présenter mon amendement devant*'Chambre.(nosbien 1 très bien 1) M. le président. La parole est à M.lerapporteur.

M. Sans-Leroy, rapporttur.MessieUfl,l'amendement déposé par l'honorable M.k0*grand (de Lecelles) a pour but de mettresu.

le même pied ceux qui extraientdirectem®11et uniquement le sucre de la betterave etceUqui en extraient à la fois le sucre etIJalcooJëIlest absolument reconnu que 175 kilosasucre équivalent à un hectolitre d'alcool.

Il semblerait donc, de prime abord,que;lorsqu'il y a entre l'Etat et les particuliersunoconvention qui consiste à faire prendreeitcharge sur une base déterminée, il n'yauraitpas d'inconvénient à ce que lareprésentatde la matière fabriquée fût faite soit enOucosoit alcool.

Cependant, il est bien certain que la101401884 n'a pas eu pour bat de favoriserl'ind»»triespéciale des sucriers distillateurs. La1de 1884 a eu pour but de favoriser ledéveioppement et les procédés de fabrication1poall'industrie sucrière par et avec leperfectIOn,nement de l'agricaitare française. Le but8serait peut-être pas atteint si les fabricants5Sucre étaient tous en même tempsdistillâtes*Oa peut, pour cetteindustrie,employé*?

betteraves de qualité beaucoup moinsrjCVbeaucoup moins parfaite que celle qui estaécegsaïrementemployée aujourd'huiP°arla

que;extractiondu sucre, et c'est pour celaq.,.,a).Ufjqu'àprésent,on n'a pas admis à l'él_lenceabsolue,qui eût été facile à établir,*tdl.ricln'squi extraient à la fois du sucreeQl'alcool.Ons'est demandé s'ils avaienttionl'rtiflotionde faire autour d'eux perfec Derlesprocédésde culture.

),gePédant,il faut bien reconnaître qu'avecFrprunesquiexistent, non seulement enruf4ledansl'Europe entière, il y a entretarwir6revien'et le prix de vente des sucresBUlfferencatelle que ceux qui vendent lePoigitn8primede l'Etat, sont dans l'imedecontinuer leur industrie. Or,c'eaicequisepasse aujourd'hui pour les faBfoi»ntidistillateur».

u.C'estdansces conditions et dans cet espritlaetSin.meprononcer sur le fond même delin,*.°P?8i.tionde M. Legrand (de Lecelles), jetajedtLetjerépète devant la Chambre queCOeandelerenvoi de son amendement à la))0tXltnlssion,en exprimant l'espoir qu'elletermprélenterà l'Assemblée un moyenMHnis*r.àiPermettantà cette industrie de conti.

r&vivre.

confié-6président.Le renvoi, accepté par lan'est de droit. Par conséquent,l*^dî'«cussi.onsur l'article 2 est ajournée.

IVouspansonsà l'article 3.

tionArt*3.—Toute infraction aux prescrip2ernsdelaprésenteloi et des règlements qui8erotrenduspour son exécotion, ainsi quelesotr4venti°n8aux lois antérieures, serontLpQnfidespemesportées par l'article 3 de la101du30décembrei873.

aetToutemanœuvreayant pour but de fausoJe8appareilsdu pesage, de tromper sur lepoirjdesbetteravesmises en œuvre entraiSeraenoutre,laremboursement du doubledesdroitssurles quantités de sucre qui, parcem?^en»aurontpu être soustraites à la priseCaCuargedepuisle commencement de lac.s.gne,etdu quadruple de ces droits enÇa*»8derécidive.»

Iln'yapasd'amendement.

Paonnenedemande la parole ?.

6metsl'articleaux voix.

article3est mis aux voix et adopté.)

tAr'.4.-Lorsqu'un procès-verbal cons1*oriunecontraventionaux prescriptions deaersenteloiaura été dressé par un seulfoidegcontributionsindirectes, il ne feratOnfnJusticeque jusqu'à preuve du contraire,Codorérnentaux articles 154 et suivants duCQ8Gl'lIlatrucÜoncriminelle. »—(Adopté.)tHjîj1,16président.Il nous reste à examinert6dedispositions additionnelles deAjy*Jlmetel,Wilson, Duché et PierrePei

Pt'àeldaurlceRanvier, minùirt des finances,eeds'Iktltduconseil.Je demande la parole.

k.laprésident.La parole est à M. levidentduconseil*.

M.leprésidentdu conseil. Je prieren"aInbrede vouloir bien ordonner le'ddil*lacommission d'une dispositiondonlonnelleque je dépose en ce moment ettllalectureindiquera suffisamment l'espritM-Portée.

co",.:AClletextede cette disposition : « pourPeutrleTrésordu surcroît de dépenses queen.fanécessiterl'application du régime institué29faTeurdel'industrie sucrière par la loi du29i1,ii,leH884,chaque fabricant sera tenu deverse*daterdu 1 tr septembre prochain,ylacaissedu receveur principal des con0ilindirectes,une redevance dont le8r8.Q¡:'estfixé à 30 centimes par 1,000 kiloesdebetteraves mises enoeclyre.

e";otteredevancesera payée en trois termes,4tL31décembre, sur le tiers desQRAU.

tités constatées i cette date; au 31 mars et au 31 mai, par moitié, sur le surplus. »

La Chambre voit qu'il s'agit de mettre à la charge des fabricants une partie des frais de surveillance; je dis une partie, car l'ensemble des frais de surveillance est de beaucoup supérieur à 30 centimes par 1,000 kilogrammes.

Cette disposition est conforme à l'esprit général de la législation en ces matières, car les frais de la surveillance exercée sur les fabricants de sel, d'acides acétiques, d'huiles minérales sont remboursés par les industries qui nécessitent cette surveillance.

J'ajoute que, dans une enquête faite par la commission instituée par mon prédécesseur pour examiner les moyens de restreindre la fraude, les intéressés ont déclaré eux -mêmes qu'il leur paraissait légitima de contribuer pour une part aux frais de la surveillance dont ils sont l'objet.

C'est une redevance de 1,500,000 fr. qui serait payée par l'industrie sucrière ; elle permettrait de renforcer comme il est nécessaire la surveillance des agents du fisc, sans cependant faire porter de nouvelles charges sur le Trésor.

Je demande le renvoi de cette disposition à la commission. (Très bien t très bien 1) M. le président. La disposition additionnelle sera imprimée, distribuée et renvoyée à la commission.

La Chambre veut-elle continuer la discussion ?. (Oui 1 oui 1)M. le rapporteur. Il y a d'autres dispositions additionnelles qu'on peut discuter.

M. le président. Voici le texte de la disposition additionnelle présentée par MM. Jametel, Ganault, Lesguillier, Méline, Rigaut et Prevefc :aA partir de la promulgation de la présente loi, les sucres bruts titrant au minimum 65 degrés et moins de 98 degrés seront admis à la décharge des comptes d'admission temporaire, d'après leur rendement net établi dans les conditions déterminées par l'article 18 de la loi du 19 juillet 1880. »

La parole est à M. Jametel.

M. Jametel. Messieurs, l'amendement dont vous venez d'entendre lecture a pour but de combler une lacune regrettable de la loi du 29 juillet i884..

S'il était utile, en effet, de s'occuper d'assurer en France la fabrication du sucre, devenu un objet d'alimentation preeqae indispensable, s'il était meilleur d'assurer les progrès de cette industrie, et d'arriver ainsi à la diminution des prix de revient.Jlm? paraît qu'il était, après ces deux premiers résultats obtenus, très important de se préoccuper aussi des débouchés à assurer aux marchandes produites dans ces conditions, et d'en faUciter la vente à l'étranger, par l'exportation.

L'article 6 de la loi du 29 juillet 1884 répondait&cette préoccupation en accordant le régime des admissions temporaires aux sucres titrant 98 degrés et plus, et en autorisant pour les sucres à leur sortie de France la délivrance de certificats de sortie: cette faculté, accordée par la loi de 1884, a fait monter l'exportation des sucres de 2 à 20 millions de kilogrammes et plus. Mais la loi est restée muette en ce qui concerne les sucres de second jet, qu'on appelle les sucres roux, qui titrent de 65 a 98 degrés.

C'est dans le but d'obtenir l'application à ces derniers de la disposition que je viens de rappeler tout à l'heure, réservée jusqu'ici exclusivement aux sucres blancs, que nous avons déposé l'amendement sur lequel je m'explique en ce moment.

Je demande que la faculté qui existe d'accorder l'admission temporaire anx sucres ti-

trant 98 degrés et plus, soit appliquée également aux sucres titrant de 65 à 98 degrés.

Par ce moyen, les fabricants de sucre auront la facilité de trouver des débouchés beaucoup plus étendus pour leurs produits, Au lieu du seul acheteur qui est aujourd'hui en leur présence (C'est cela 1 — Trè3 bien 1 sur divers bancs), c'eat-i-dire la rafânerie parisienne, qui, je dois le dire, leur fait des conditions excessivement dures, ils auront la faculté d'exporter leurs marchandises à l'étranger et, une fais nantis des certificats de sortie, qui seront la conséquence de cette exportation, de les revendre soit aux raffineurs parisiens eux-mêmes, soit aux raffineurs des ports,.

soit à d'autres raffineurs libres comme MM.

Fievet et Jacquemart, par exemple, soit enfin de s'en servir pour se libérer des droits par eux dus, dans les délai. impartis par les certificats. (Nouvelles marques d'approbation sur les mêmes bancs.) Ils seront ainsi en présence de plusieurs acheteurs et, par suite, ils auront une plus grande marge pour l'écoulement de leurs produits. Ils seront affranchis de la situation précaire dans laquelle ils se trouvent vis-àvis de la raffinerie parisienne qui leur dicte ses lois.

Sur ce point, je n'ai rencontré, de la part du Gouvernement et de la commis sion^ aucune objection. Chacun trouve qu'il est en effet très utile, puisqu'on s'occupe de favoriser la production d'nne plus grande quantité de sucre, de faciliter aussi la vente, à l'étranger, par le moyen de l'exportation.

Mais, sur les conditions de la délivrancedeffcertificats de sortie, une grave divergence s'est établie entre les auteurs de notre amendement, le Gouvernement et la commission.

L'article 6, dont je viens de vous faire connaître l'conomie, n'indique pas la déduction, sur le poids du sucre du déchet qui est la conséquence du raffinage. Le sucre, titrant 98* et plus, sort pour ton poids sous la seule dé duction des impuretés qu'il contient, mais sans déduction du déchet de raffinage, qui est évalué à 1 1/2 p. 100. Il est assimile aux raffinés.

En ce qui concerne le sucre roux, titrant de 65° à 98°, le Gouvernement et la commission ne veulent pas accepter cette manière de procéder, et ils soutiennent que si, en principe, ils admettent l'idée maîtresse de l'amendement, il y a lieu d'exiger qce, sur le poids exporté, c'est-à-dire sur la quantité indiquée dans les certificat* de sortie, il soit fait, pour les sucres roux de 65 à 98°, une déduction représentant le déchet de raffinage. Cette objection du Gouvernement et de la commission est basée sur les conditions dans lesquelles a lieu l'importation de ces même. sucres. Je dois reconnaître, enftL,t,que, lorsque l'importation d'un sucra de 98° et plus est faite en France, elle se fait pour le poids net, sans la déduction de 1 i/2 p. 100, ces sucres étant aspimilés aux raffinès, Quand, au contraire, c'est du sucre roux qui est importé, on lui fait subir la déduction représentant le déchet de ion raffinage.

Se basant sur ces considérations, le Gouvernement et la commission exigent que, pour les certificats de sortie, les mêmes règles soient appliquées.

Je ne puis nier qu'il y aitlàquelque chose de parfaitement logique. Nous avions pensé cependant qu'on pourrait peut-être accorder aux fabricants de sucre la légère faveur quiréButteraitpour eux d'une facilité d'importation plus grande : car, en définitive, l'exportation n'emporte pas la nécessité da raffinage; le raffinage, en tout cas, n'aura pas lieu en France. Il n'aura môme peut-être pas lieu à l'étranger. Ces réflexions nous avaient conduits à espérer qu'on aurait pu peut-être nous accorder cette légère faveur, qui représenterait, pourreigtun sacrifice bien peu important.

En effet, pour une fabrique traitant 10 millions de kilogrammes de betteraves, l'exportation annuelle ne pourrait guère atteindre plus de 1,000 sacs de sucre, qui représenteraient an avantage d'environ 700 fr., tandis que, par suite de l'application de la loi nouvelle, avec l'augmentation de la prise en charge élevée aujourd'hui à 7 p. 100, la même fabrique devra supporter un supplément de perception e'environ 70,000 fr. Cela n'eût donc été en définitive qu'un insignifiant boni d'environdp.100.

Mais, comme ni la commission, ni le Gou.

vernement n'ont voulu se laisser convaincre, et comme d'ailleurs je reconnais que les raisons qu'ils nous opposent sont justifiées, je n'insisterai pas autrement pour qu'on accorde cette faveur, bien qu'elle doive à mes yeux avoir pour résultat de faciliter beaucoup les opérations commerciales de la fabrique du sucre. Je n'ai rien à ajouter, je m'en rapporte à la décision que la Chambre prendra après avoir entendu M. le rapporteur. (Très bien !

très bien! sur divers bancs à droite et au centre.) "M. le président. La parole est à M. le rapporteur.

M. le rapporteur. Messieurs, l'amendement présenté par M. Jametel et plusieurs de les collègues est ainsi conçu :«A partir de la promulgation de la présente loi, les sucres bruts titrant au minimum 65 degrés et moins de 98 degrés seront admis i la décharge des comptes d'admission temporaire d'après leur rendement net établi dans les conditions déterminées par l'article 18 de la loi du 19 juillet 1880. »

Je suis obligé, messieurs, dans l'intérêt du Trésor, de demander à la Chambre, au nom de la commission, de vouloir bien ajouter cemembre de phrase :«.sous la déduction, à titre de déchet, de 11/2 p.1«0de ce rendement. »

L'honorable M. Jametel vous a dit tout à l'heure que la faveur qui résulterait pour les fabricants de sucre de la faculté qu'il demande pour eux serait minime. Elle pourrait être peu importante si l'exportation n'était pas très considérable.

Mais nous avons vu la production sucrière passer de 350,000 tonnes, chiffre des dernières années, i 500,000 tonnes environ. On peut prévoir que, d'année en année, cette production s'augmentera et que l'exportation, par conséquent, s'accroîtra également. Car ce ne sera pas le marché français qui pourra absorber ce surcroît de production que nous devons prévoir.

Les chiffres indiqués par M. Jametel, qui semblent peu de chose, ne doivent pas s'appliquer à des milliers de sacs. 11 faut compter par millions. Rien ne vient militer en faveur de cette garantie à accorder aux sucres titrant au moins 65 degiés, sucres qui ne proviennent que d'une fabrication très imparfaite.

Il faut encore tenir compte de ce fait que ces sucres ne peuvent pas être employés directement dans la consommation. Ils sont à tel point imprégnés de mélasse, et de mélasse provenant de betteraves, que leur consommation directe est absolument impossible.

S'il s'agissait de sucres coloniaux, il pourrait en être autrement. Nous avons l'exemple de sucres i bas titre, de sucre de canne, consommés directement, et nous voyons même de ces sucres, inférieurs a 65 degrés de richesse saccharine, consommés directement en Amérique.

Mais ici, je le répète, il s'agit de sucre de betterave ; ce sucre-là ne pourrait pas être consommé directement ; il faut absolument lui appliquer le11/2p. 100 de déchet de raf¡nage parce que les acquits délivrésauxex-

portateurs serviraient i faire entrer en France d'autres sucres qui ne seraient importés qu'avec ce même déchet. D'où résulterait pour l'exportation un autre bénéfice payé encore par l'Etat et qui ne profiterait à personne directement qu'à l'exportateur lui-même.

J'espère que la Chambre se laissera toucher par cette considération, et, dans l'intérêt du Trésor, intérêt qui n'est en contradiction avec aucun autre, qu'elle voudra bien sanctionner l'addition proposée par sa commission, addition qui consiste à ajouter cette phrase :aSous la déduction, à titre de déchet, de 1 1/2 p. 100 de ce rendement. à

Je dois,ajouter que cette rédaction a été arrêtée entre la commission et le tgouvernement, et, par conséquent, adoptée par ce dernier. (Trèsbienl très bien 1)M. le président. Etes-vous d'accord avec M. Jameteir.

M. Jametel. Oui, monsieur le président.

M. le président. Voici la rédaction qui est acceptée par la commission, M. Jametel et le Gouvernement : c A partir de la promulgation de la présente loi, les sucres bruts titrant au minimum 65 degrés et moins de 98 degrés seront admis i la décharge des comptes d'admission temporaire d'après leur rendement net, établi dans les conditions déterminées par l'article t8 de la loi du 19 juillet 1880, sous la déduction, à titre de déchet, de 1 1/2 p. 100 de ce rendement. »

Je mets aux voix cette disposition additionnelle qui deviendrait l'article 5 du projet de loi.

(La disposition additionnelle, formant l'article 5, est mise aux voix et adoptée.) M. le président. Voici maintenant une autre disposition additionnelle, déposée par M. Wilson, au cours de la discussion, et qui est soumise à la prise en considération : « Les sucres Imparfaits, sirops et mêlasses, ne pourront être enlevés d'une fabrique.

« Sont seuls exceptés les résidus des établissements après cessation complète de l'exploitation.

c Néanmoins, l'enlèvement des mêlasses épuisées à destination des distilleries continuera à être autorisé, même lorsqu'il n'y aura pas cessation des travaux de la fabrique..

La parole est à M. Wilson.

M. Wilson. Messieurs, comme vous l'a fait remarquer, l'autre jour, l'honorable M.

Méline, ce sont les dispositions législatives relatives aux mêlasses qui constituent évidemment le côté faible de la loi de 1884.

On vous a signale, dans la derrière séance, le .travail tout a fait antiéconomique auquel on se livrait, en ce qui concerne les mélasses.

On vous a démontré que, pour produire du sucre extrait des mélasses par certains procédés dits perfectionnés, on était obligé de se constituer d'abord en perte de 6 fr., et qu'après. par suite d'une subvention accordée par le Trésor, le fabricant finissait, en fin de compte, par retirer un bénéfice de 6 fr., de sorte que le Trésor se trouvait constitué en perte de 12 fr.

Pour faire cesser cet état de choses qui, dans la dernière campagne, a causé une perte d'environ 21 millions au Trésor, on vous a présenté divers procédés et, notamment, celui qui était indiqué dans l'amendement de nos honorables collègues, MM. Ribot et Méline ; ce système, qui a été repoussé, a été repris par l'houoiable M. Dellisse et repoussé une seconde fois. Il consistait, comme l'a fait remarquer M. le ministre des finances, i don.

ner une prime aux fabricants pour les engager à ne pas se livrer & un travail désastreux pour le Trésor public.

Vous avez repoussé ce système.

Je ne veux pas examiner, en ce momentsivous avez bien ou mal fait de prendrec'::décision. En fin de compte, vous avezre]e.

une proposition qui, évidemment, auraitfaitbénéficier Je Trésor d'une somme de 7millionsou, plus exactement, qui aurait évité auTrêaof

une perte de 7 millions.

Vous aurezàexaminer ultérieuretnant, messieurs, sur des propositions quiserontsans doute présentées, si vous devezpersiste*dans votre vote.

Qaoi qu'il en soit, je vais vous sigaalerunsmodification apportée par voie de décret àuneloi, et ici je sollicite, pendant quelquesinstao"seulement votre attention et, enparticuliercelle de la commission.lEn effet, comme je demande la priseenconsidération de l'amendement, commeJes.

père aussi que la commission enaccepterale renvoi, je la prie de vouloir bienm'en"tendre.

Quelle était la situation en ce quiconcerneles mélasses ?

La loi de 1846 avait décidé que pourpouvoirtravailler les mélasses, il fallaitqu'êtesfassent produites dans l'usine qui feralactravail; elle avait défendu aux fabricantsdetransporter les mélasses et de les fairetravaillerdans des usines voisines, et afortilrsde transporter des mélasBes dans lesraffineries,c'est-à-lire dans des fabriques nonexerces.

La disposition additionnelle endiscussionest la reproduction presque textuelle del'art1'cle11de la loi du 21 mai 1846. Cet artic'eIljamais été abrogé par une dispositionlegisJé:tive, mais il y a été dérogé par un simpletcret. L'article 13 du décret du 31 juillett88est, en effet, ainsi conça : « Par dérogation à l'article11de la loidu21 mai i846, l'enlèvement desrnêlaas®est autorisé, dans les fabriques abonnéesàdestination des établissements eoamis àl'e*6cice en vertu du 1" paragraphe de l'article du décret-loi du 17 mars 1852.

« Les dispositions des articles 8 à12duprésent décret sont applicables à cesétabhs*sements. »

Mais il y a encore plus. Le ministrede'finances, par une lettre qui a suivi deprèsledécret du 31 juillet 1884, a étendu auxÍabrl"ques non exercées, c'est à dire auxraffiaerleo,la dérogation qui, dans le texte de l'article5du décret de 1884, ne visait que lesfabriq0®exercées. Une simple lettre, messieurs, ar.

duit ce résultat que, sur 200 millions deIIlétOses qui ont été fabriquées l'an dernier,120millions ont été traitées dans les raffinerIes.

Eh bien—et je pense que M. lemini8*?®des finances voudra bien confirmer ce queJedis—on m'a appris que par une lettretouterécente, du 28 mai 1887, M. le ministreesfinances a supprimé cette autorisationquielje n'hésite pas à considérer commeabusive,a écrit aux raffineurs pour interdiredorénvant l'envoi aux raffineries des mélassesdefabriques exercées.,

Je crois qu'il y a plus à faire, et qu'ilfictmême empêcher que lesfabriquesexotcéeopuissent travailler les mélasses produites dan les fabriques voisines.

Qaoi qu'il en soit, en admettant queVO:réduisiez la portée de l'amendement aux*briques non-exercées, il n'est pas moins111111de le mettre dans la loi : car nous avons111simple décret, nous avons vu unesimPIeal.

tre abroger la disposition à laquelle je**lusion de la loi de 1846. Il faut parconnueaatque nous introduisions dans la loi quiJJê"occupe une disposition explicite, afind'e*0'^cher que la lettre écrite le 28 maidernierVM. le ministre des finances ne soitcontredans un avenir plus ou moins êlolny,une autre lettre. Il s'agit d'une questionait

ene01nm,a collté l'an dernier environ 7 mil0n#auTrésor.

dJ'eapèredonc que vous voudrez bien prenJj*amendementen considération et le renoypràlacommission. (Très bien ! sur divers"nC!.)

r.plat.leprésident.La parole est à M. ler*Pporteur.

lat.lerapporteur.Meslieurr, il est, en effe3ttrègregrettableque la lettre qui a suivi le1.eetlapromulgationde la loi de 4884 aitcr¡Sé,contrairementà l'esprit de cette loi,,rairemen'même au texte législatif, l'enydesmélassesdans les fabriques non exerl'b8.Mais,comme l'a fort bien dit tout i_J®orel'honorable"M.Willon, cette lacune,*erreiar»cettefaute - si faute illya eu f4ététéparïetout dernièrement, et, i l'heureuele,aumoment cù nous sommes, par leêQ3emoyenqui avait été employé pour acrêrlatolérance,cette tolérance a été reti-

J3*pourraitse demander jusqu'à quelru11peutêtre utile qu'une loi intervienned'nfaireappliqueret observer la loi ; cependent,Puisqu'unefois on a cru pouvoir y dérobaparsimplelettre, il ne serait peut-êtreBMauvaisqu'un texte formel manifestât surFrPointlavolonté du Parlement français.

peI8bien!très bien t sur divers bancs). Celantl'amendementde M. Wilson est infiSfcthk?*plusgénéral, et si, sur ce point, ilgueivotrecommission etàmoi-môme(NeloUSpouvonsnous mettre d'accord avecI*1nemeparaît pas aa premier abord,ïquelacommission ait statué, qu'il puissetoïVunpréjugéfavorable i sa seconde pro8\1Ihon,quiconsiste à empêcher l'envoi enerieetdans les établissements exercésdesrQélas,,,qui font l'objet de l'amendet:Enee',si je me rappelle ce qui a été dit à188atribunelors de la discussion de la loi deWonA0nprévoyaitacette époque que l'extracUràndessucresdes mêlasses deviendrait uneisourcede fortune publique. On enegetitàs'outillerceux qui en avaient maniheuledéair;on les traitait de Jnovateursquilenx,onles encourageait dans une voiet<IjWjjgP*^i-ssaitêtre opposée à celle de la rou1bien,si le texte qui nous est proposéait'Voêparvous, ce serait le cas de dire que(J'Qtitraudeplume on ruinerait une industrieele8Particuliersqui, sur la foi de vos proe.lesetdevos encouragements, ont engagédegcapItauxconsidérables.

f'crUeseraitl'attitude de la Chambre enin,l?Enelégislation nouvelle; jusqu'à quelle\'e*pourrait-il être i l'abri de justesrevendicationssi, par une disposition législative,lavenaitenlever le moyen de tra^ilû°venailenleverlemoyendetraonr"ceuxqui, au prix de millions, ont(legjfcil81usinesimportantes pour le travaildesePPellOsur ce point votre attention, et jeCrojj®Toirappeler en même temps celle dePhIllOriLbIOauteur de cette proposition.

lere8.conditions, la commission acceptemaisen faisant sur le fond les ré>erVe*i®aPlusformelles parce que je prévoistOnerien'que je devrai combattre la setond'aPtrtiede la proposition. (Très bien !

ltèabien)lePrésident.Le renvoi étant accepté'!*tcommission,il est de droit.

û4pôtD'UNB PROPOSItIONDELOI'~t~taîdent.M. Vernhes a la paroletirPoserune proposition de loi.

M. Vernbes. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre une proposition de loi ayant pour but l'abolition de l'impôt sur les boissons, c'est-à-dire de la régie sous toutes ses formes : sur les vins, les poirés, les cidres, les bières, les hydromels, etc., et son remplacement par une taxe fiscale uniforme et unique sur l'alcool.

J'en demande le renvoi à la commission du budget.

M. le président. La proposition de loi sera Imprimée, distribuée et, s'il n'y a pas d'opposition, renvoyée à la commission du budget.

(Assentiment.)

RBPIltsBDE LA DISCUSSION DU PROJET DE LOI SUR LE RÉGIME DES SUCRES

M. le président. Nous reprenons la suite de la discussion sur le régime des sucres.

Voici, messieurs, un nouvel article additionnel soumis i la prise en considération qui est présenté par M. Duché (Loire) :aA partir du 1er septembre i887, la taxe de 50 fr. par 100 kilos de sucre exprimé ou raffiné, sera payée de la manière suivante : « 30 fr. par 100 kilos seront payés&la fabrication et sur la betterave, à raison du rendement légal établi dans l'article i" de la présente loi ; « 20 fr. par 100 kilos seront payés par le destinataire sur le sucre livré à la consommation. a La parole est i M. Duché.

M. Duché (Loire). Messieurs, je crois savoir que la commission est disposée à aocepter le renvoi de mon amendement, Si cela est, je me contenterai de le développer rapidement et d'en indiquer simplement l'effet.

Dans le cas où, au contraire, la commission voudrait en combattre la prise en considération, je serais naturellement obligé d'entrer dans une discussion plus étendue.

M. le rapporteur. Permettez-moi de vous répondre par un mot seulement. Personnellement, j'aurais cru pouvoir étudier cette proposition; mais, la commission ayant manifesté le désir de voir repousser Ja demande de renvoi, il m'est impossible de substituer ma volonté à la sienne. (Très bien 1) M. Duché (Loire). Alors la commission

entend discuter et n'accepte pas le renvoit M. le rapporteur. Parfaitement t

M. Duché (Loire). La proposition que j'ai l'honneur de soumettre au vote de la Chambre aurait pour effet de substituer un droit de 30 fr. par 100 kilos à la fabrication, au droit actuel de 50 fr., de telle façon que l'impôt qui pèserait sur la betterave, et qui, en raison du rendement adopté par l'article 1er, de 7 kilos de sucre par 100 kilos de betteraves, serait de 3 fr. 50 par 100 kilos de betteraves, avec le système du droit de 50 fr., ne soit plus que de 2 fr. 10.

Il résulterait de cette disposition que la prime ou pour parler plus exactement encore, la subvention, qui résulte du mécanisme de la loi de 1884 en faveur des fabricants de sucre, et qui, avec la prise en charge légale à 7 kilogrammes de sucre par 100 kilogrammes de betterave, et le droit de 50 fr., serait de 10fr.

25, serait réduite i une subvention de 6 fr. 15 seulement par 100 kilogrammes de sucre.

Je ne crois pas que l'on puisse contester que la prime ou la subvention résultant de la loi de 1884 avec le rendement légal inscrit à l'article 1" serait de 10 fr. 25 par 100 kilo.

grammes.

Si M. le rapporteur de la commission contestait ce chiffre, je lui serais obligé de le dire

parce que alors j'en démontrerai le bieg fondé.

M. le rapporteur. Je ne conteste rien.

M. Duché (Loire). Je dis qu'avec le ren« dement légal, la prise en charge de 7 kilogrammes de sucre par 100 kilogrammes de betterave et le rendement effectué et acquis par la dernière campagne, de 8 kilog. 80.

M. le rapporteur. 8 kilog. 60.

M. Duché (Loire).à8 kUog. 60, si vous le

voulez, fonctionnant sur un droit de 50 fr.

par cent kilogrammes, la subvention accordée aux fabricants de sucre, serait de 10 fr. 25 par 100 kilogrammes de sucre. C'est un simple calcul, mais comme il doit servir de baseàma discussion, je ne voudrais pas qu'il fût contesté.

Si,au lieu de porter sur le chiffre de 50 fr.

Si, 100 kilos, le jeu des excédents et de la par subvention portait sur le droit de 30 fr., la subvention accordée aux fabricants de sucre serait réduite à 6 fr.

Cette subvention de 6 fr. peut-elle être considérée comme insuffisante pour garantir les fabricants de sucre contre la concurrence étrangère ? Je ne crois pas qu'on puisse l'affirmer. Il résulte, en effet, des renseignements les plus certains sur la fabrication du sucre en Allemagne, - pays qui est l'objet des appréhensions de notre fabrication indigène — que la prime d'exportation n'est pas supérieure à 3 fr. par 100 kilos ; *que, par conséquent, la somme en argent que l'Allemagne ajoute aux 100 kilos de sucre qu'elle exporte n'étant que de 3 fr. tandis qu'en France la subvention qui résulterait de l'application du droit de 30 fr.

serait de 6 fr., il resterait pour la fabrication indigène un écart ou une première protection de 3 fr. par 100 kilos.

J'ajoute que vous avez admis comme protection supplémentaire en faveur de la fabrication indigène de sucre en France une surtaxe, non remboursable, de 7 fr. Si vous ajoutez cette surtaxe de 7 fr. aux 3 fr. qui restent de la subvention résultant du fonctionnement de la loi de 1884, vous arrivez à une protection effective qui se monte en réalité à 10 fr.

à l'abri de laquelle, incontestablement, la fabrication indigène de sucre en France peut résister à la concurrence allemande sur le marché intérieur.

M. Dellisse. Vous avez en Allemagne une surtaxe plus importante que dans les autres pays, et non remboursable également.

M. Léon Renard. En Allemagne, la surtaxe est de 7 fr. 25, plus 4 fr. de prime.

M. Duché (Loire)."tLt surtaxe qui existe en Allemagne n'est pas supérieure à celle qui est accordée en France; d'ailleurs cette surtaxe de 7 fr. 25 n'a aucune corrélation avec la protection que vous pouvez légitimement exiger en France.

Si je vous démontre que, même après l'adoption de la disposition que je défends, les fabricants de sucre jouiront encore d'une protection de 10 fr. et d'une subvention de 6 fr.

par 100 kilos de sucre, personne ne pourra prétendre que la protection accordée i cette industrie ne soit suffisante pour lui permettre de vivre.

M. Léon Renaud. Vous ne déduisez pas la prime allemande.

M. Duché (Loire). PardonrJe la déduis. Je viens de dire que la subvention qui résulte du mécanisme de la loi de 1884 est de 6 fr. Je déduis la prime allemande, qui est de 3 fr.; il reste 3 fr. J'ajoute à cette subvention de 3 fr.

la surtaxe de 7 fr., ce qui fait 10 fr.

Ici se présente une question extrêmement importante au point de vue de notre budget et qui me paraît avoir la plus haute gravité.

J'ai déji eu l'occasion de dire dans une dis:

cussion précédente que les évaluations portées au projet de budget comme produits du sucre pour l'année 1888 étaient supérieurs de 27 millions environ à ce qu'on pouvait légitimement attendre ; à ce moment, j'acceptais comme acquis le taux indiqué dans la loi qui était proposée par M. le ministre des finances, M. Dauphin, c'est-à-dire la prise en charge légale de 7 kilogr. de sucre par 100 kilogr. de betteraves.

Ayant admis comme adopté par la Chambre le relèvement de la prise en charge, j'ai démontré qu'il fallait prévoir non pas une recette de 159 millions, somme inscrite dans le projet du budget, mais une somme qui ne pouvait être supérieure à 132 millions.

Ea effet, dans l'évaluation qui figure à la note préliminaire du projet de loi sur le budget général de l'exercice 1888, M. le ministre des finances avait pris pour base de son calcul - et j'appelle l'attention de la Chambre sur e point, qui est très important-une récolte de 3,300 millions de kilogr.de betteraves et un rendement de 8 kilog. 12 de sucre par 100 kilogr. de betteraves, c'est-à-dire la récolte et le rendement de la campagne de 1885, eest-i-lire la récolte et le rendement de la première année qui avait suivi la loi de 1884.

Il résultait de ce calcul que M. le ministre des finances inscrivait en recettes à son projet de budget des droits portant sur des sucres étrangers i importer en France ; M. le ministre n'avait calculé que sur une production en France de moins de 300 millions de kilegr. de sucre, lorsque l'année dernière la production s'est élevée à 450 millions de kilogr.

M. BaucarneeLeroux. C'est une année exceptionnelle !

M. Duché (Loire). On me dit que c'est une année exceptionnelle. Mais il est inadmissible que vous preniez pour base de l'évaluation budgétaire du rendement des sucres en France une année qui, elle, était une année exceptionnellement basse, la première qui a suivi la loi de 1884. A quoi aurait donc servi votre loi de 1884? que signifierait l'éloge qui vous a été apporté i cette tribune par M. Ribot, si elle ne devait produire aucune espèce d'effet, si nous devons toujours compter sur une récolte de 3 milliards de kilogrammes de betteraves et sur un rendement stationnaire de 8 p. 100? La loi de i884 aurait alors manqué son but.

A droite. Vous le détruisez !

M. Duché (Loire). Messieurs, personne 1 -parmi les hommes qui connaissent la question ne doute que la récolte de cette année ne s'élèveàenviron 5 milliards de kilogrammes de betteraves.

M. Baucarne Leroux. Il y a tout à fait lieu d'en douter.

M. Duché (Loire). On le met en doute ici pour les besoins de la discussion : mais, hors de cette enceinte, personne n'en doute.

M. Baucarne-Leroux. La récolte est déjà compromise par le mauvais temps.

M. Duché (Loire). Si cette attente, qui est légitime, des résultats du fonctionnement de la loi de 1884, se réalise, si nous obtenons un chiffre égal à celui de l'année dernière ou un rendement supérieur.5M. Bancarme. Leroux. Le rendement de 1886 ne sera pas atteint. ,

M. Duché (Loire). la recette provenant des sucres ne dépassera pas 132 millions, si vous maintenez le système de la loi telle qu'elle est actuellement votée.

Si, au contraire, vous adoptfz la disposition que je vous présente, et qui consiste à réduire à 30 fr. le droit d'après lequel fonctionne le mécanisme des excédents, vous diminuerez la subvention accordée aux fabricants de sucre et atténuerez la perte lubie par le Trésor

d'une femme de 16mUUoml;vous pourrez alors espérer atteindre, non pasta*159 mil- lions que le projet de budget de M, Dauphin inscrivait en recette, mais une somme qui ne dépasserait certainement pas 150 millions.

C'est donc, én réalité, non pas une recette, mais une économie de 16 millions que je vous propose de Iéaliser.

Je dis que c'est une économie, parcs que la prime ou la subvention, qui est le résultat 4e la loi de 1881, dans les conditions où elle fonctionnerait, est un véritable abandon des produits de l'impôt entre les mains des fabricants de sucre.

M. Dellisse. Voulez-vous me permettre un mot ?

M. Duché (Loirt).. Xolontiera1M. Dellisse. La proposition que vous défendez en ce moment a déjà été repoussée par la Chambre. Elle n'est autre que l'amendement de M. Laur attribuant les deux cinquièmes à l'Etat, et laissant trois cinquièmes, non imposables, au fabricant.

M. Ducbé (Loire). Je vous demande pardon, mon cher collègue, ce n'est pas la même chose ; il ne s'agit pas d'un partage des excé.

dents, je ne m'occupe pas des excédents. Le législateur a le droit de modifier l'impôt comme il le juge convenable, et ma proposition n'implique aucune espèce de contradiction avec la loi de 1884.

Si demain, par une raison que je n'ai pas à examiner, nous venions à décider que l'impôt sur le sucre serait de 30 fr. ou de 20 fr., le législateur aurait parfaitement la liberté, sans s'occuper de la loi de 1884. de réduire à ce chiffre l'impôt sur le sucre. Il n'y a rien là qui ressemble au mécanisme du partage des excédents : il y a purement et simplement l'exercice du droit de modérer la taxe actuelle sur les sucres.

M. Dellisse. Votre proposition arrive au même résultat.

M. Duché (Loire). Evidemment, c'est un résultat analogue.

Je cherche à diminuer la subvention que le Trésor accorde aux fabricants de sucra. Je trouve que cette subvention est excessive, qu'elle n'est légitimée par rien, qu'elle ne répond plus à aucune nécessité d'intérêt public.

C'est pour cette raison que je demande qu'on la limite. C'est bien clair.

, Je sais bien qu'on assure que la subvention que je désire réduire est partagée entre la fabrique de sucre et le consommateur. Cette affirmation, qui a été apportée à cette tribune à plusieurs reprises, n'est justifiée par aucune raison sérieuse, et je ne crois pas qu'on puisse véritablement en démontrer la réalité.

S'il était vrai que la fabrique de sucre ait partagé avec le consommateur une partie des subventions que l'Etat lui a accordées par la loi de 1884, nous en trouverions la trace dans le cours du sucre, dans le prix que le consommateur paye son sucre ? Trouvons-nous cette trace ? Non ; nous constatons précisément le contraire ; nous voyons que le consommateur français a constamment payé son sucre, noa seulement au prix du marché neutre, régulateur des cours du sucre, en y ajoutant la totalité du droit que le fisc perçoit, mais en.

core qu'il a constamment payé en plus une somme d'environ 4 à 5 fr., résultat de la pro- tection accordée au raffinage. En 1884, avant la loi qui a modifié la législation sur le sucre, le prix du sucre raffiné, sur le marché angiais, qui est le marché régulateur du sucre, était de 59 fr. Il étaitaParis de 103 fr. 50. Si vous déduisez le droit de 40 fr., vous trouvez pour le prix du sucre, déduction faite du droit, 63 fr. ; soit 4 fr.60d'écart entre le marché anglais et le marché fie la consommation en France. Le consom.

mateur payait donc, par rapport au prixenAngleterre, outre la totalité du droit, une somme de 4 fr. 50.

Vous pensez que la loi de 1884 a faitécan.

ger cette situation, que dans les subvention8 que nous accordons largement, lefabric&'al,lui, fait la part du consommateur, qu'illut.i'Ien abandonne quelque chose, et que l'on

retrouve daus la diminution du prix du suer

payé par le consommateur français uneparUsde ces subventions que le Trésor accordeaUjfabricant.!

Voilà votrethèse..

M. Léon Martin (Oise).ParfaitementljC'est la vérité 1{M. Duché (Loire). Je vais vouspr°av®îiimmédiatement par des chiffres que cen'ea;pas la vérité.

Au ter janvier 1885, avec le droit de 50f'Ô'truel est le prix du sucre à Londres? 42ft50,Quel est le prix du sucre à Paris, 98 fr.50.

Déduisez les 50 fr. complètement; vousob.

tenez 48 fr. 50 pour Paris, soit unedifférencede 6 fr. avec les prix&Londres. Lecon"sommateur français supporte donc nonsec*0lement la totalité du droit de 50 fr.,maisi.

paye encore son sucre 6 fr. plus cher quesutle marché neutre d'Angletere, parceqcomme il consomme le sacre raffiné, etqQ1existe un droit protecteur pour leslucreraffinés, les raffineurs en profitent,tollscomme les fabricants de sucrebénéficientexcédents de rendement nonimposable,pour maintenir les cours du sucre à cetanx".

M. Dellisse. Nous vous répondrons 1 M. Dnché (Loire). Eu juillet1885,¡.

situation est la même. Le droit étant de*francs, le sucre vaut à Paris 109fr.,01Londres, 51 fr., soit encore unedifférencde 8 fr.

En mars 1887, après de très bonnesrécolt0*'fquand les primes dont les fabricants desucrBi:ont bénéficié ont été considérables, leconsoct(mateur a-t-il profité, par unabaisse09)proportionnel du prix du sucre, d'une partisd;ces primes, comme vousl'affirmez?jmessieurs.

En mars i887, quel est le cours dusud01srsur le marché neutre? Il est de 37 fr. 50.

Voilà quel est le cours du raffiné àL<~dres : je parle du raffiné français, de celuideM. Say, de M. Lebaudy, du raffiné qu'on4:011

comme même à Paris.

Quel est le prix à Paris? 92 fr.,c'es'.à:dir:que si vous déduisez la totalité du droit®50 fr., vous avez encore un prix supérieur04 fr. 50 au prix du marché neutre.

M. Léon Renard. C'est le raffineurquimet la différence dans sa poche. 1 M. Duché (Loire). Le raffineur toucheladifférence de 4 fr., mais le fabricant de1itlsn'abandonne rien de ses 50 fr., il en perçoii totalitée)jamais il n'a fait autrement.

Voilà les faits ; personne ne peut lesmeta:en doute; c'est la démonstration quelaIO.,

1884,—quelle qu'en soit la cause, peuml°tporte 1 et je vous accorde ce que vous'Voudr{—quelle qu'en soit la cause, la loi de188-4pcontrairement à ce qu'on a affirmé à cettetf'bune, n'a fait bénéficier en rieD leconsoinuiteur de la prime et de la subvention queçoagaccordez aux fabricants.

M. Léon Renard. Le prix du raffiné abalde plus de 10 fr. depuis la loi.

M. Peytral. Ce n'est pas ).a loi qui 1'&filbaisser.

M. Duché (Loire). Ce eest pas la loi(l1Íil$fait baisser, je l'ai déjà démontré. Mais lecos.

sommateur français en a-t-il bénéficié engtqualité de consommateur? Non : car ilpayeslltcore son sucre 5 fr.daplus qu'on ne le paye9

Palnal:'chneutre.Tout l'effet que la loi auraàIaPboduue,C'AS'decontrihuer pour une partàlabaissegéDéraiedu prix da sucre et d'aggraversurcepointl'effet de la loi allemande.

Maîa.P°Uf(ÏBoil'Allemagnecherche-t-elleàerièen,surle principe de sa législation sudleff8*parce qu'elle s'est rendu compte4el'effetDétestede la loi qu'elle avait votée,"Iltortcquanâle jeu de la prime porte sur undroitt*pélevé.Aussi, en Allemagne, vient-onded«°8er11131projet de loi qui a précisémentPourkladivision du droit en deux, c'est-à^diraimêmeprincipe que je vous demande~'adotOpip.r.

doOndiviseledroit de 20 marcs en deux,fabriIAEaoitié,10 marcs, seront frappés à la et10marctfrappés à la consomûiati'.a®nde diminuer le jeu de la prime.

Cetteprimequi constitue en réalité une. subPour l'exportation des. sucres, n'abouttilfairejouit les étrangers des sacrificesnimposeau paya.

tioJevousaidonné, messieurs, la démonstradelaâVlesfaits de l'impossibilité pour la loide1884defaire bénéficier le consommateurlonaldel'abaissement du prix du sucre.

Ir.Dellisae.C'est une erreur grave 1elàt,Duché(Loire). Le raisonnement vlendraf/aubesointout seul, sans qu'ilfû,besoindei>.aPPQyerpar des faits, démontrer qu'il ne*pasenêtre autrement.

Y*deuxmanières de concevoir le résultateffetsloide1884; elle peut produire deuxeffets:eltbienvousaurez une production en supreIndJgèneinférieure à la quantité suffisantePouralimenterla consommation locale, et'lOfSsivousn'avez Pas assez de sucre indiRgèènnePouralimenterla consommation natioda.l.'Vousserez obligés d'importer du sucredaipiétranger:le cours du sucre intérieur seraosrégléparle prix du sucre que vous serezObligésd'acheteran dehors.

'Ylit.Dellisse.Ce n'est pas le cas, puisqu'ilva*desexcédentstrès considérables.

tlM.Duché(Loire). Vous venez à l'appuideuionraisonnement,mon cher collègue.

j®anscettehypothèse donc, le consommateur0pourrapasbénéficier de la loi de 1884, etfahaurapaspartage de la prime accordée aunt*puisquele cours du sucre sera régléfialemarchéextérieur. Voas faites la démonstration avec moi.

'envisagel'autre hypothèse : celle où il ydl'adesexcédents,où vous pouvez exporterditsucre,parceque la production pourrait déBerlesbesoinsde la consommation. Qa'ar*ji.v;8ra*tilalors?Que le prix du sucre enIlr-nceseraégalemeat réglé par le prix du.ucreàl'étranger,parce qu'on vendra le sucrelirle8mwchésles plus avantagpux, et l'équiJI/e86fera:le sucre vaudra à Paris le mêmefrt.qu'ALondres, avec la différence desîrt»li;*detransport.

ilQjourd'hui,le sucre en France vaut 28 fr.,HJV»*U?àLondresprécisément le même prix.

L8raisonenest bien simple : le fabricantvenQouàunraffineur français aux conditions1rontarchéfrançais, ou à Londres s'il yiiv8unavantage,s'il rencontre des condilinntrqeilleureg.Par conséquent, il se produitGntun équilibre, auquel on ne peutlepPPer,entrele prix du marché français ettajDjj*dumarchéanglais.

,®®8ieurs,je crois avoir démontré que le8ornvïreinenfc»consiste i dire que le con~*at®urbénéficied'une partie de la pritehres,pasexact ; je crois avoir prouvé que?n'existe pas en réalité, que celatrQiontrueaux faits et au raisonnement. Je<»oi«»r.démontré également dans la preraibètePartiede mon argumentation que la"elltionde 6 fr. par400kilogr. qui résulteel'adoptionde mon article additionnel

est largement suffisante pourgmntirles fal

bricams français. Je crois avoir démontré enfin qu'on adoptant mon amendement vous feriez une économie de 16 à 18 millions suivant un rendement de 8.60 ou de 8.80, et, dans les conditions où se trouve notre budget, c'est une économie qui n'est pas à déiaigaer. parce que c'est une des dépenses qui se justifient le moins qae celle qui consiste à laisser entre les mains d'un certain nombre de particuliers une part du produit de l'impôt alors que la chose n'est même pas indispensable à leur indus* trie.

Je demande donc à la Chambre de vouloir bien voter la prise en considération de mon amendement. (Très bien 1 très bien ! sur divers bancs.) M. le président. La parole est à M. le rapporteur.

M. le rapporteur. Messieurs, au nom de la commission, je viens vous demander de ne pas prendre en considération l'amendement qui a été soutenu par l'honorable M. Daché, et je ne vous cacherai pas que, personnellement, je regrette cette déci, slon. Ce regret eat cependant moindre, depuis que notre honorable collègue a bien voulu en* trer dans les détails et développer lui-même les sentiments qui l'avaient animé dans la rédaction qu'il vient de nous présenter.

En effet, je trouvais intéressant d'entendre développer devant la Chambre, une fois de pluf, cette thèse qui consiste i vouloir diminuer la part qui peut être attribuée aux fabricants de sucre, en vertu de la loi de 1884. Il y avait là un système nouveau, qui aurait pu se produire plus tard, et qui est calqué — M.

Duché a bien voulu le dire — sur le système de la loi allemande actuelle, et je trouvais que la non-prise en considération pouvait sembler vouloir écarter la discussion sur le fond même d'un débat qui s'est déjà ouvert plusieurs fois devant vous.

L'honorable M. Duché, comme il l'a expliqué, voudrait réduire la prime accordée aux fabricants de sucre. Nous avons eu plusieurs fois l'occasion de dire 4 cette tribune, et nous le répétons aujourd'hui, combien cette prime est nécessaire au développement de notre fabrication et de notre industrie sucrière.

Lorsque M. Daché avait demandé qu'on élevâ à 7 kil. 1/2 la priee en charge, il arrivait à un résultat absolument analogue à celui qu'on atteindrait aujourd'hui si sa proposition était adoptée.

Il est impossible, et je n'ai sur ce point au cun doute, que la Chambre veuille, à quelques jours d'interval e, accepter ce qu'elle a repoussé sous une autre forme ; il est impossible qu'elle puisse laisser croire que les mêmes arguments, présentés sous une forme nouvelle, seront accueillis par elle lorsqu'elle n'a pas cru pouvoir les accueillir une première fois.

(Tlèa bien! très blen 1) Lorsqu'on vient comparer la situation de la sucrerie françaiseàla situation de la sucrerie allemande, qu'il me soit permis de rappeler que la sucrerie française bêoéficie, depuis 1884 seulement, d'une législation avantageuse et qu'au contraire l'industrie allemande en profite depuis quarante ans.

Les avantages que l'on peut avoir acquis après une pratique de quarante années ne sont pas ceux que l'on a pu atteindre au bout de quatre ans seulement, alors que la loi de 1884 a entrainé i des dépenses énormes tous ceux qui ont été obligés de vivre sous ce nouveau régime.

Da reste, si le relèvement de la prise en charge à 7 kilogrammet constitue déjà, je ne le dissimule pats, pour la plupart des fabricants de sucre une charge bien lourde — elle est telle que nous ne pouvons pas ignorer que beaucoup d'entre eux seront obligé., d'ici la

fin de l'année, de fermer des usines qui fonctionnent depuis longtemps (Très bien ! très bien 1 à droite),ftcela a été avec le plus profont regret que nous avons soutenu ce relèvement de la prise en charge à 7 kilogrammes. — Nous l'avons fait parce que, ilnifaut pas l'oublier, il y a ici plusieurs intérêts en présence, et que ce n'est pas celui de l'Etat qui pouvait être sacrifié. Mai", si l'amendement de l'honorable M. Duché était accepté, ce serait non seulement le relèvement à 7 kilog. mais bien le relèvement i 7 ktl. 1/2, avec aggravation dans l'avenir, parce que notre honorable contradicteur ne s'en tiendrait pas plus tard à cette prise en charge de 7 kitog. qu'il a combattue cette année-ci;11n'en demanderait pas moins les années suivantes des relèvements successifs et considérables, et il arriverait que, les primes restant fixes, les relèvements de prise en charge augmentant, les progrès ne pouvant se continuer aussi rapides, les fabricants de sucre seraient dans une situation absolument intolérable dans ce pays, et qae la loi de 1884, au lieu d'avoir amené une amélioration, entraînerait, par l'exagération de son principe, la ruine absolue de la sucrerie française. (Vives marques d'approbation i droite.) Ce n'est pas là ce que nous avons voulu.

Nous avons voulu — et cela a été l'esprit de votre commission—entrer dans cette voie avantageuse pour quelques-uns, difficile pour beaucoup, du relèvement considérable de la prise en charge. Nous avons voulu pousser en avant, et nous avons en effet poussé en avant, sans nous dissimuler que nous laissions sur le champ de bataille beaucoup de blessés et quelques morts.

A droite. Beaucoup de morts1M. le rapporteur. Mais accepter la proposition de l'honorable M. Daché, ce serait porter la mort dans tous les rangs de l'armée pour laquelle nous combattons nou. mêmes ; ce serait la détruire entièrement. (Très bien!) Nous sommes convaincus que la Chambre maintiendra sa jurisprudence. Par plusieurs décisions, enrpl'loussaa'les amendements de MM. Laur et Wilson et le premier amendement de M. Duché, elle a cru ne pas devoir entrer dans cette voie de réduction excessive de la prime. J'ai le ferme espoir qu'elle ne reviendra pas sur ses décisions antérieures et qu'elle ne prendra pas en considération l'amendement de M. Daché. (Très bien 1trètbien 1) M. le président. La parole est à M. le président du conseil.

M. Maurice Rouvier, président du conseil, ministre, des finances. Messieurs, leGoa.

vernement a la devoir de s'associer aux conclusions de M. le rapporteur de la commission.

Ainsi que l'honorable M. Sans-Leroy vient de vous l'exposer très bien, il est certain que l'amendement de l'honorab e M. Duché n'est pas, compatible avec l'esprit général, non pas de la loi primitive de 1884, mais de la loi de 1884 telle que vous venez de la modifier.

Vous avez constaté que les avantages, volontaires d'ailleurs, concédésàl'industrie sucrière dépassaient vos prévisions ; vous avez corrigé ce qui vous paraissait excessif dans les dispositions de cette loi en relevant la prise en charge. *

Mais à l'heure qu'il est, il ne peut plus y avoir de discussion utile que sur des dispositions additionnelles qui ne portent pas atteinteàl'esprit de la loi; autrement, ce serait reprendre sous une autre forme - ingénieuse, je le reconnais — les avantages que vous avez iaissés subsister pour l'agriculture et l'industrie sucrière.

Dans ces conditions, le Gouvernement vous

pria de ne pas prendre en considération l'amen" dûment. (Très bien ! très bien ! sur un grand nombre de bancs.) M. le président. Sar la prime en considération de l'amendement de M. Duché, il y a deux demandes de scrutin, signées : La4",de MM. Bourganel, Dachê (Loire), Imbert, Pradon, Loranchet, Javal, Magnien, Blanc, Chevillon. Jacquier, Darand-Savoyat, Guillaumou, Million, Bardeau, Lagrange, Crozet-Fourneyron. Gaillard (Pay-de-Dôme), Bernard (Doubs), VersJgny, etc. ;

La 2', de MM. Baucarne Leroux, Félix Leroy, colonel baron de Plazanet, comte de Lanjuinais, Léon Renard, du Bodan, baron des Rotours, Jonglez, comte de l'Aigle, Albert Dnchesne, Léon Martin, Battieau, vicomte Biin de Bourdon, marquis de La Ferronnays, de Lamarzeile, Roussin, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. les secrétaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat du dépouillement du scrutin :

Nombre des votants. 509 Majorité absolue. 255 Pour l'adoption 138 Contre. 371

Le Chambre des députés n'a pas adopté.

Reste une disposition additionnelle présentée par M. Pierre-Alype, et qui est soumiseàla prise en considération ; elle est ainsi conçue :aUne surtaxe de 7 fr. par 100 kilogr. est établie sur les sucres des colonies étrangères importés en France. »

M. le rapporteur. La commission s'op.

pose à la prise en considération.

M. le président. La parole est à M. PierreAlype.

M. Pierre-Alype. Messieurs, je demande qu'il soit établi une surtaxe de 7 fr. par 100 kilogr. sur les sucres des colonies étrangères importés en France.

Tout d'abord, je tiens à déclarer que ce n'est pas un intérêt personnel qui m'amène à la tribune. (Interruptions.) M. Dellisse. Personne n'en doute !

M. Pierre-Alype. Je suis complètement désintéressé dans la question. En effyt, j'ai la bonne fortune de représenter une colonie qui ne produit pas un seul kilogr. de sucre, et je m'en félicite, car aujourd'hui les colonies su crières sont au trois quarts ruinées.

Si j'interviens dans le débat, c'est uniquement dans l'jolérêà du Trésor. C'est aussi dans l'intérêt du Trésor que la Chambre vient de frapper à la fois le producteur et le consommateur français ; le producteur, en limitant les excédents, le consommateur en mettant une surtaxe de 10 fr. sur la consommation. (Très bien 1 à droite.) J'estime, messieurs, que vous avez le devoir de compléter votre œuvre en frappant les sucres des colonies étrangères qui viennent, sur nos marchés, faire concurrence, non seulement aux sucres des colonies françaises, mais encore aux sucres de betteraves français. Cela me paraît absolument juste et nécessaire.

Je sais bien que ma proposition n'est pas de nature à plaire à quelques raffineurs riches à millions, qui exploitent à leur seul profit l'industrie sucrière en France. (Très bien !

très bien 1) Je sais bien qu'ils vont pousser les hauts cris comme si on les écorchait tout vifs ; nous sommes habitués à leurs cris de détresse. Mais j'espère pouvoir démontrer qu'ils

n'ont rien àcainlr*m* proposition. Au surplus, s'ils nesoukpas avsez raisonnables pour accepter ce léger sacrifice, je compte bien oue la Chambre saura le leur imposer, dans l'intérêt de nos finances.

En 1884, cette question de la surtaxe des sucres des colonies étrangères a été discutée à la tribune ; quels sont les arguments qu'on a fait valoir alors ? On nous a dit : D'une part, vous allez ruiner l'industrie de la raffinerie en France; et, d'autre part, vous allez porter un coup terrible i la marine française, qui n'aura plus à compter sur le fret que lui procure l'importation deslucrelldes colonies étrangères. Voilà ce qui a été soutenu dans cette enceinte.

J'espère pouvoir démontrer que ces arguments n'ont aucune valeur* -Messieurs, vous le savez tous, la raffinerie française réalise annuellement des bénéfices considérables. Ces bénéfices sont de deux sortes : les uns, certains, assurés, et d'autres que je me permettrai d'appeler les bénéfices éventuels, c'est-à-dire le casuel de la raffinerie.

Les principaux bénéfices de la raffinerie proviennent :1*De la différence entre le prix de revient et le prix de vente du sucre raffiné; 2° Des différents bonis sur les droits de douane; 3° De la réduction que les rafaneurs exigent des vendeurs de sucres bruts pour déchet de fabrication ; 41 De l'emploi des sucres disqualifiés ; 5° De la spéculation.

Les frais dits de fabrication sont estimésà10 ou 12 fr. par 100 kilos, comme le prouve le tableau suivant, que j'emprunte à la statistique toute récente de 1886 : Prix du sucre brut, à l'acquitté, les 88*, 80 fr. 50.

Prix de revient, y compris les frais de fabrication, les 100 ki!os raffinés, 91 fr. 50.

Prix de vente moyen du sucre raffiné, 103 fr. 50.

Bénéfice net par 100 kilos, 12 fr.

En 1886, la raffinerie parisienne a fait, sur sa fabrication, un bénéfice net de 29 millions 896,500 fr.

Mais ce n'est pas tout, messieurs ; la raffinerie a d'autres bénéfices, ce que j'appelle des bénéfices éventuels.

Les raffineurs gagnent : sur les bonis de douane, environ 13,175,000 fr.; sur les réfactions faites aux vendeurs, 5 millions de francs; sur les sucres disqoahfiés, 500,000 fr., soit, au total, 18,675,000 fr.

Au Sénat, M. Paris a soutenu que la raffinerie encaissait de cette façon 24 millions au minimum ; mais nous pouvons nous en tenir aux chiffres que je viens d'indiquer.

Ea outre, de l'aveu de notre honorable col.

lègue M. Renard, la raffinerie traite annuellement 300.000 quintaux métriques de mélasse, contenant 50 p. 100 de sucre, qui entrent dans la consommation indemnes de tout droit.

Dans ces conditions, messieurs, je demande en quoi la raffinerie peut se plaindre de la surtaxe que nous proposons sur les sucres des colonies étrangères. J'estime, pour ma part, qu'elle ne sera nullement atteinte. Malgré la surtaxe, elle réaliserait encore d'énormes bénéfices.

Maintenant, reste la grosse question qui a été soulevée à cette tribune par l'honorable M. Rouvier en 1884. M. Rouvier vous disait : « Si vous frappez les sucres des colonies étrangères, ils ne viendront plus en France ; par suite, notre marine perdra le fret que lui procure l'importation de ces sucres. »

Il s'agit de savoir si réellement les sucres des colonies étrangères viennent dans n

port* par les navires français. C'st làceq'18je conteste absolument.

D'après le Journal officiel du 8 maidOrIierfil n'y a oas un11)o's.on constateqa'ilestell.

trften France, l'année dernière, 55millionsd:kilogr. de sucres coloniaux étrangers,etqsur ces 55 millions de kilogr. deuxgeniernentsont venus par navires français;tandisq30sur les 94 millions de kilogr.importesdescolonies françailes, 77 millions sontvenusparnavires français et 17 seulement parnaviresétrangers. Alors, messieurs, je medemandesi la marine peut se plaindre de lasurtaeqtje propose sur lea produits étrangers,PUISqest démontré que ces produitsviennent1toutpar les navires étrangers.

M. Lefebvre (Seine-et-Marne).LesPortsde mer ne se plaignent pas de lafréquentatides navires étrangers. Il est certainque,stloiports de mer ne recevaient que desnaviffrançais, ils seraient absolument dansle10rasme.

M. Pierre-Alype. Mais il seraitpréférableque les marchandisesétrangèresvinssentdan'nos ports par navires français.

M. Lefebvre (Seine-et-Marne).pourquoia t-on donné un si granddéveloppement,11port d'Anvers? Est-ce uniquementpourrecvoir des navires b-alges ? Il fait lafortunedela Belgique toftt entière par lafréquenta»des navires étrangers 1 (Très bien!trèsbiensur divers bancs a gauche.) M. Pierre-Alype. Ce n'est paslatbèlequi a été soutenue en 1884; c'estlathèsedela marine marchande française qui aétéfendueacette tribune, et non celle dela'Os"rine étrangère.

M. Peytral. Il ne s'agit pas de lamarine,il s'agit des ports de commerce.

M. Pierre «Alype. Ah! cela,c'estilloautre affaire. Vous savez bien que jene>spas l'adversaire des intérêts de nosportsdecommerce.

Voilà, messieurs, en deux mots, mapropo'eition. J'estime qu'au moment oùnousvenode frapper i la fois le producteur etlecosommateur français, nous nepouvonsnOtdispenser de frapper également leproiuctétranger qui vient nous faire, sur nosmarchuune double concurrence : concurrenceaux«cres de betteraves, concurrence auxsucresde

colonies françaises.

J'espère que M. le président duconse1eceptera ma proposition avecreconnaissaiscar, si j'ai bonne mémoire, il y aquelqd"jours, il attaquait à cette tribuneavecb-sil"coup de vivacité le ministère parceque"neprès lui, le cabinet présidé par M.GrblItliefaisait pas assez d'économies.Aujoura1116'j'apporte au nouveau ministère,nonseuement une économie, mais une sourcenou'jde recettes et je me flatte que M. leprê81oUidu conseil voudra bien acceoter etaub,30010défendre ma proposition. (Tlèjblen taurai»jbancs.) M. le président du conseil.C'est18go"conde fois que votre proposition sepréselIteetles cabinets qui ont précédé celui-cil'ontc.

cesivemen' repouesée.

M. le rapporteur. Lacommîtdu:M.lerapporteur.LIcommiesl0fer'budget aurait été fort déposée, et leGondenement se serait associé à elle, àaccepterdenouvelles ressources; elle aurait'Vivelneiltte,mercié l'honorable M. Pierre-Alypede$,asut'position, et elle accepterait avec joieunésottaxe qui verserait dans les coffresdu*des sommes importantes ; mais nouseee'e\

nous demander qui payerait cette.8urtdodqui fournirait cette ressource ? Unimpôt11veau.tIl résulterait de la proposition deM.pIe

ftiemquelespuerescoloniaux étrangers sefr&Ppejid'un droit Or. nous nous irouef8dansdesconditions absolument nouvellesettoutesdiff,irentesde celles où nous étionsl'ann°/esed5ernière;lorsque noas déposions sur lehndelaChambre le rapport de la com&m{is•s•<iondessucres.

leftntpas oublier qu'il y a quelques mieliPeine,la Chambre vient de décideraoeiasucresà 65 degrés pourraient être exDons.sousle bénéfice de l'admission temporaire*aquoipourrait servir cette exportation?

8ilesSUIrescoloniaux étrangers ne pouvaientPas*,ersur nos marchés, que ferait-on decesAîQl-t*d'admission temporaires ? Il faut(Wilrentreen France des quantités égales detiocresdeprovenan::eétrangère. (Interruptionsàdroite.)U4membreà droite. Pourquoi cela?

:art,Dellisse.Je demande la parole.

dIr.leprésident.Je ne peux pas vous6rlalaroie;iln'agitd'une prise en con«idju«rati-on.Le règlement s'y oppose.

Ir.lerapporteur.Sous quel prétexteviemndemanderqu'une surtaxe frappeles•«ncresétrangers?(Interruptions à droite.)l'aMwoide18841à droite. Mais vous avez détruit,01de18841dIl.lerapporteur.Je ne peux pas réoonr6àdesipterruptionsqui remettent toute la1enquestion.

aLorsque,l'année dernière, on proposait uneVen•88ar*es8UcrtScoloniaux étrangers, ondenaudesubirune importation considérablede»sacresdeJava qui avait troublé l'équilibre4,2Inarchéfrançais.

#8P-r»Çoelleest la situation actuelle ? Combienf"entréde sucres coloniaux étrangers enïrJàs*?Veuillezremarquer que l'importationlàdirairluédestrois quarts à peu près, et quesicimportationdes sacres coloniaux n'adJpaseulieu,quelques -unes des plus gran.

lee.,dfl8plusimPonantes raffineries de France,lesraffineriesde nos ports, celles qui font vi,:enoscoloniesfrançaises, n'auraient pas putrrlessucres nécessaires à leur fabrication.

M.PierreAlype. C'est une erreur !

19.lerapporteur.à moins de venir surtetnairchèfrançaischercher des sucres de betterajves.Etil ne faut pas oublier que, à tort ouI'*on,lesgrandsmarchésde<rafnneripsder.180n,lesgrande marchés des raffineries deorhsetroaventdans les pays d'Orient, qui neUlen.consommerque des sucres de canne.

Coloniesfrançaises ne produisent queiln..000à140,000tonnes de sucre, elles n'enldPOrtentpas100et la seule raffinerie deMarrs®illeaproduit cette année 120,000 tonneslesucresraffinés. Il aurait fallu que tousle8aUcreldes colonies françaises vinssentteconcentrerà Marseille, pour permettre4cesHinesimportantes de continuer leurtèV"1-1de servir leur importante clientèiev4ce qu'il aurait fallu, ou bien il auWf!u11queles sucres étrangers, entrés tousrégimedel'admission temporaire, fussent,ttQueépoquedéterminée, dans le délai préa.

lablementfilé par la loi, revendus, tousaided'avoirà payer des droits définitifs conid6siCetteconsidérationvous frappera, mesle'ursJ'ensuis convaincu. Vous voudrez bienOCePILsoublierque dans la discusssion qui nouscc'npe,laChambrepresque tout entière, a étécreede.meilleurs sentiments pour la sucretantindigène que coloniale. Il a été0part de grands sacrifices à ce quiChehétéuneconviction profondément établieCWplusieursd'entre nous. Il y a eu, enqtL61q,n,elorae,contrat tacite qu'on ne revien.

qrtitP8.surun sujet irritant, et de natureàBoutQniserde la façon la plus complète. En

déposant cet amendement à la dernière heure.

M. de ClercqIIne fallait pas molifier la législation de 1884 !

M. le rapporteur lorsque depuis trois mois la loi des sucres est sur le tapis — lorsque depuis trois mois on aurait pu utilement, devant la commission, déposer tous les amendements qui peuvent se présenter à l'esprit de nous tous — on risque de réveiller inutilement bien des susceptibilités. Non, c6 n'est pas à la dernière heura que vous voudrez accepter une modification des plus importantes et de nature à troubler complètement l'économie du travail de nos grands ports de France.

Dans ces conditions, je demande à la Chambre de ne pas prendre en considération l'amendement ne M. Pierre Alype; je lui demande de vouloir bien laisser la législation actuelle dans l'état où elle se trouve; cette législation qui a été avantageuse à tous, qui a permis à la sucrerie française ce se développer, On est venu dire a cette tribune que les raffineurs millionnaires des ports étaient les ennemis qu'il fallait combattre. Je m'élève pour mon compte de toutes mes forces, contre cette opinion. Je crois que les grandes fortunes commerciales, les grandes industries sont les seules qui puissent, à un moment donné, lut.

ter contre les grandes iniosiries étrangères.

Je crois que les raffineurs des ports ont rendu à la sucrerie française jplus de services que celle-ci ne pense.

A l'aveair, les fabricants de Marzeille et de nos autres ports,aprèJle vote de l'amen dement de M. Jametel, sur les sucres roox, vendront les décharges qui leur auont6<6données. Il s'établira entre les fabricants du Nord et les ports de France, un lien qui se fortifiera à l'avantage et au bénéfice de tous.

(Très bien l très bien!) — Aux voix 1 aux voix 1) M. Pierre Alype. Messieurs, comme je m'aperçois que ma proposition est de nature à prolonger le débat et que d'autre part je serais désolé que la loi des sucres si nécessaire à notre équilibre budgétaire fût ajournée, je retire mon amendement. (Très bienl très bien !) BÈSLBMENT DE L'ORDRB DU JOUR M. le président. Messieurs, nous ne pouvons pas terminer aujourd'hui le vote de la loi sur les sucres, puisque l'article 2, la proposition additionnelle de M. Wileon et celle qui a été déposée aujourd'hui par le Gouvernement ont été renvoyés i la commission.

La commission lera-t.elle prête i faire son rapport i la séance de samedi?

M. le rapporteur. Oui, monsieur le président.

M. le président. Alors nous maintiendrons à l'ordre du jour, pour la séance de samedi, la suite de la discussion du projet de loi sur les sucres. (Assentiment.) Je donne la parole sur l'ordre du jouràM.

Freppel qui a déposé la proposition suivante :«Le soussigné, député du Finistère, demande à la Chambre de vouloir bien ajourner à la session ordinaire prochaine la discussion du projet de loi organique militaire.

aKM. FREPPBL, député. »

(Exclamations à gauche.) Après explications échangées entre M. Freppel et moi, je crois devoir prévenir la Chambre qu'il ne s'agit pas d'an ajournement ordinaire, mais du renvoi de la discussion de la loi mili.

taire à la session ordinaire prochaine.

A gauche. C'est radical ! (On rit.) M. de Mahy. C'est une proposition de question préalable, sons une forme Indirecte.

M. Freppel. Comme vientdale dire M. le président, je demandeàla Ubambre de vouloir bien ajourner à sa seisioa ordinaire prochaine la discussion du projet de loi organique militaire.

A gauche, Aux calendes grecques 1 M. Freppel. Non 1 pas aux calendes grecques, mais aux calendes de janvier. (Sourires.) Messieurs, permettes-moi de vous le dire en toute sincérité, {je ne puis pas comprendre que l'on songe i engager en ce moment une discussion que je considère comme pleine de daneers pour les intérêts suprêmes du pays. (Mouvementsdivnl.)A gatchti. Pour les séminaristes 1 M. Freppel. Vous me dites : Pour lesséminaristes1 Je vous remercie de votre interruption, parce qu'elle me prouve que ce qui vous inspira, ce n'est pas l'intérêt militaire.

Ce n'est pas l'intérêt militaire, ce n'est pas l'intérêt national, mais uniquement la haine du clergé. (C'est celai Très oien ! à droite.) M. de Mahy. Je vous assure que ce n'est ras du tout te sentiment qui a déterminé la commission de l'armée.

M. Freppel. On nous le disait déji l'autre jour à cette tribune, mais je suis bien aise que mes interrupteurs nous livrent ainsi à leur tour le fond de leur pensée. (laterrup.

tions à l'extrême gauche.) Eh bien, laissez moi vous le dire, ce motif ne me parait pas suffisant, lorsqu'il s'agit de la fortune de la France. (Mouvements divers.) Certes, messieurs, je ne veux pas faire la situation plus critique qu'elle n'est. Il m'est eependant permis de constater, avec tout le monde, que l'Europe entière est sous les armes, que nous n'avons pas cessé d'être en face d'éventualités menaçantes, et qu'il n'est au pouvoir de personne d'assurer à ce pays, pas plus du reste qu'à tout autre, la paixetla sécurité pour une durée plus oa muinsIon,.

gue.

Cela étant, — et je n'ai pas besoin d'insister là-dessus, — je ne puis pas me faireàl'idée que vous songiez un seul instant 1 entamer une discussion qui entrainera inévitablement la critique à fond de toutes nos institutions militaires actuelles. (Très bien! très bien ! sur divers bancs à droite.) Car si vous n'aviez pas le dessein de les critiquer, vous ne songeriez pas à les réformer. (Applaudissements sur les mômes bancs.) Comment, messieurs, alors que les faits les plus graves peuvent se produire, et qu'il suffit du moindre incident pour mettre en émoi l'Europe tout entière, on viendra ici,àcette tribune, pendant six semaines, pendant deux mois, étaler, mettre à nu tous les défauts, tous les vices de notre organisation militaire ou ce que l'on prétend être tels. (Exclamations à gauche.) M. Tony Révillon. Il y a longtemps qu'elle est faite, cette critique-là 1 On l'a faite en 1884 et 1885.

M. Achard. Il s'agit d'améliorations!

M. Freppel. On viendra ici, à cette tribune, pendant six semaines — et, certes, ce n'est pas nous qui agirons de la sorte — mais à coup âùr les promoteurs du projet de loi viendront attaquer notre système de recrutement, signaler la faiblesse de nos cadres, discuter nos effectifs, discréditer nos armements.

M. Achard. C'est ce que vous faites !

M. Freppel. Vous viendrez ici battre en brèche tout ce qui existe, tout ce quifonc.

tionne, tout ce qui est debout. Vous viendra

apprendre au pays tous les matins que notre organisation militaire est tellement précaire, tellement défectueuse.

Plusiturs voix à gauche.ASIEZ1assez !

M. Freppel.qu'il est urgent de la bou leverser rie fond en comble ; vous viendrez dire ces choies sous les yeux de l'Europeattentiveà nos débats, devant l'armée, devant le pays qui en seront profondément émus et troublés 1 Mais, messieurs, cela est impossi.

ble : il y aurait là una imprudence impardonnable 1 M Achard. Vous la commettez !

M. Freppel. Ce serait une témérité sans nom. Déjà. qu'il me permette de le lui faire observer, déjà le peu que M. le général Ferron disait l'autre jour à cette tribune était de trop. (Rires ironiques sur divers bancs à gauche.) Qae sera-ce, lorsqu'on viendra critiquer à fond toutes nos institutions militaires actuelles ? car enfin, je le répète, si vous n'aviez pas l'intention de les attaquer, le projet de loi n'aurait pas de raison d'être.

A droite. Cela est évident.

MM. Borie et Achard. Mais c'eat fait depuis longtemps !

M. Freppel. Et encore, messieurs, si, à côté de ces inconvénients sur lesquels je n'ai pas besoin d'insister. il y avait la moindre utilité pratique à engager en ce moment une pareille discussion ; mais, vous le savez tous comme moi, alors même que la loi serait votée dans cette enceinte, elle ne pourrait recevoir d'application avant deux ou trois ans.

Voix nombreuses. Eh bien, alors, quel danger y a-t-il?

M. Freppel. Il y a le danger même de la discussion, et ce danger, je vais vous le faire toucher du doigt, car je n'ai pas l'habitude de monter à cette tribune pour lancer des assertions à la légère et sans preuve d'ici, de cette Chambre, où elle donnera lieu i de longs débat* avec ses 114 articles et en présence de 80 amendements déjà déposés.

Voix à gauche. Par vos amislM. Freppel.sans préjudice [de ceux qui suivront.

De cette Chambre elle ira au Sénat, qui la retiendra tout le temps nécessaire. (Bruit.) M. le président. Messieurs, vous pourrez répondre à l'orateur ; en ce moment, je vous prie de l'écouter.

M. Freppel.pour la livrer à un examen approfondi. Du Luxembourg elle vous reviendra, Dieu sait quand, considérablement amendée, vous ne sauriez en douter un instant.

Voixàgauche. C'est votre espoir 1 M. Freppel. Et enfin vous l'y renverrez i votre tour, avec les changements que vous aurez cru devoir y appporter. Es, dans l'intervalle, qu'est ce qui se sera passé, étant donné l'état de l'Europe ?

Je ne le sais pas plus que vous ; mais ce que je sais, ce que je crois pouvoir affirmer avec une absolue certitude, c'est que ces interminables discussions auront produit sur le moral de l'armée française des conséquences désastreuses. (Vives interruptions à gauche et au centre. — Très bien ! très bien[à droite ) M. Borie. Retirez vos amendements alors.

Ce sera plus court.

ML.Freppel. Par vos critiques, par vos attaques, par vos tâtonnements, par vos contradictions, vous aur"z semé dans les rangs de l'armée des inquiétudes qui paralyseront ses eflorts (Nouvelles interrutions à gauche) ; vous lui aurez ôté cette confiance morale, cette con-

fiance en elle-même qui est la première condition du succès.

M. Margalne. C'est une erreur !

M. Freppel. Voilile seul résultat auquel vous aurez sbouti. Eh bIen, ce résultat est tellement lamentable que voira patriotisme ne peut pas se résoudre à 1, risquer pour le seul plaisir de vous livrer ici à des joutes oratoires plus ou moins brillantef. Car enfin, messieurs, veuillez donc bien y réfléchir, il est inutile de rien dissimuler à cet égard, c'est, selon toute probabilité, avec l'armée actuelle, telle qu'elle est sortie de la loi de (872, et non pas avec l'armée de l'avenir, telle que vous pouvez la rêver. Eh 1 mon Dieu t sans doute on peut en rêver une meilleure, — je n'en disconviens pas — mais enfin c'est, selon toute vraisem blance, avec l'armée actuelle que vous aurez quelque jour à défendre l'intégrité du territoire national ! (Exclamations en sens divers.) M. le baron Dufour. Mais, d'après vous, il ne devrait plus y avoir de danger, puisque le général Boulanger n'est plus là 1 M. Freppel. Je sais ce que je dis, et je ne crois pas faire d'hypothèses téméraires.

M. Brlalon. On ne dit pas ces choses-làl M. Freppel. Et vous iriez affaiblir moralement ceue armée en venant lui dire, pendant six semaines, que tout est à refaire de haut en bas dans notre organisation militaire, en la laissant dans l'inquiétude sur ce qu'elle sera demain, en la tenant en suspens, entre le système de la veille que vous aurez détruit moralement par vos critiques et le système du lendemain que vous n'aurez pu même eu le temps d'ébaucher! Mais, messieurs, encore une fois, cela est impossible t Vous savez d'ailleurs comme moi que notre armée actuelle est excellente, qu'elle est en état de lutter avec n'importe quelle armée européenne : tous les militaires du continent sont unanimes à le proclamer ; les officiers étrangers qui ont as.

sisté à nos dernièresmânesavresd'automne lui ont rendu le plus éclatant hommage. Pourquoi donc la désorganiser sous prétexte de la réorganiser ?

Tout ce qui tendrait à enlever à l'armée actuelle quelque chose de sa force, de sa confiance en elle-même, serait un crime de lèsenation; ce serait une trahison envers la patrie.

Voilà pourquoi je vous adj ure, messieurs, au nom des intérêts les plus suprêmes du pays, de ne pas engager une pareille discussion dans les circonstances où nous sommes.

Vous assumeriez sur vous la plus grave et la plus terrible des responsabilités. Ajournons ce débat à la session ordinaire prochaine.

D'ici à un an, de deux choses l'une : ou l'horizon politique se sera assombri, ou il se sera rasséréné. Dans le premier cas, il est évident que vous ne pourrez pas plus qu'aujourd'hui songer à la refonte de vos institutions militaires. Dans le second cas, vous pourrez le faire avec moins d'inconvénient qu'à l'heure présente. Mais, dans les circonstances actuelles, la prudence la plus éémentaire (Interruptions à gauche) vous interdit de toucher à un instrument, pour l'ébranler et le discréditer d'avance, de toucher, dis-je, à un instrument doni vous pouvez avoir besoin de vous servir d'un moment à l'autre.

La prudence la plus vulgaire vous défend de laisser là le certain pour l'incertain, de vous lancer dans l'imprévu, de faire sur notre armée une expérience plus que périlleuse, de nous laisser à découvert pendant une période dont la durée est difficile à prévoir. La prudence la plus banale devrait vous empêcher de faire un saut dans les ténèbres, au risque d'être surpris par les événements en pleme refonte de nos institutions militaires. Et si, par malheur, si par notre faute, le pays éprou-

vait quelqu'une de ces lamentables surprit la postérité n'aurait pas assezdesévéritéPourvous, et la nation aurait le droit da vous-::h,r.

ger de ses malédictions. (Mouvements divers.) Voilà pourquoi j'espère que la Chambre puisera dans son patriotisme assez de clair.

voyance et de fermeté pour accueillirfaV£r?Iblement ma proposition. Il y va del'inter0'suprême de l'armée. Il y va peut-être, jencrains pas de le répéter, il y va peut-être des destinées du pays. (Protestations et bruitigiuche. — Mouvements divers,) M. le président. La parole est à M. le préaident du conseil.

M. le président da conseil, ministre des finances. Messieurs, le Gouvernement.

en ee présentant devant les Chambres, adiclaré qu'il entendait maintenir, au rang.ql"occupe dans votre ordre du jour, le projetdeloi relatif à la réorganisation de l'armée.PIUque jamais il persiste dans ce sentiment,etil vous prie de ne pas accepter la motionda"journement qui vient d'être présentée par l'honorable évêque d'Angers.

M. Achard. Nous n'avons pas nonPlllol'intention de l'accepter.

Plusiturs membres à gauche. Il esttoujoutobon que le Gouvernement fasse connaîtresoilopinion.

M. le président du conseil. M.l'éVql1d'Angers demande l'ajournement de la loi orgauique militaire pour deux raisons. Jen'eX*minerai que ces deux raisons, et jem'é'ODiqu'elles aient été invoquées par un espritallsagace que celui de l'honorable orateurallqllje réponds.

D'une part, dit-il, la discussion de cetteIo*doit durer deux ou trois ans—mais, sice.

est vrai, n'est-ce pas là précisément unera.

son pour commencer cet examen le plus*possible, plutôt que de l'ajourner? (Très bien1très bien! à gauche.) D'autre part, discuter la loi militaire,c'e::,aux yeux de l'orateur auquel jeréponébranler la confiance de l'armée dans sesinStitutionsmilitaires. Ce n'est pas là, il mesev"ble, une argumentation, car, si elle étaitdéocisive, ne serait-ce pas dire qu'il ne faudrait jamais réformer notre organisation militaire?.

M. le comte de Lanjulnals. Il fautchDi;sir son moment. Voilà ce que celaveûidire.

M. le président da conseil. Je prielaChambre de croire, et je m'adresse à toutelChambre sans distinction, que quand leonvernement a délibéré sur cette question, il : su, comme il convenait, s'éleversu-des.n,de toutes considérations de parti.11s'estd0'mandé ce qu'exigeaient le souci de l'Intérêt0*aussi la dignité de la patrie ; et c'estapf09avoir pesé toutes ces considérations qu'il arésolude vous demander le maintien duproJde loi organique militaire à l'ordre du jour, Je pense que la Chambre voudra bien se prononcer dans ce sens. (Très bien ! très bien1vifs applaudissements.) M. le président. M. le rapporteur alaparole.

M. Laisant, rapporteur. Messieurs, 1: commission de l'armée ne peut laisser00produire la demande d'ajournementqiliv'.entd'être apportée à cette tribune, sans donner son opinion et, même après les quelque'Pieroles qui viennent d'être dites ici parM.deprésident du conseil, je crois nécessairedevous faire savoir par quelles considération nous conjurons à notre tour laChamb?®®repousser résolument la proposition d'ajoû' nement qui lui est faite.

L'honorable M. Freppel s'appuie, eneget,sur deux considérations : c'est que la loi e

jJjPPortnneet c'esif qu'elle est périlleuse.

Xouscroyons,tu conti "aire, qu'elle est salulietfavorableaux in térêts du pays.

!I.Freppel.Je n'rri pas parlé de la loi.'e-même,maisde la discussion que je consiarecommedangereuse.

8Ulerapporteur.Vous avez parlé aussirefond,moncher collègue.

AI.Freppel.Je n'en ai rien dit !

d.lf.lerapporteur.Vous avez dit que lascQssioneHe-.mêmepouvait être dangereuseCeicemoment- de quel droit avez-vous ditcela?vousrêpondonJI, nous, que la discub18onestindispensable,que les imprudencesredoutez,vous les avez commises toutre(Applaudissementsà gauche), queteUsavezcorrunisces imprudences dans uneJJOllmesureque ce serait un véritable malheurréUrnotrepayssi l'on ne pouvait pas vousondre.(Nouveaux applaudissements.)J'edemaDdedonc à le faire, mais non''!leftçonhâtive et inopinée comme je deef18lefaireaujourd'hui, mais au grand joureenfacedupays,convaincu que cette discu«88i°n,loinde jeter le trouble dans l'armée,d'agiterlesesprHsetd'ébranler le patriotit«me,géraau contraire une aida de plusàPPOrtéeaupatriotisme. (Très bienItrès bien 1*Wuche.)SpèrequelaChambre n'hésitera paq àS^e»ntervotreproposition qui, suivant un mot1.êtéprononcépar M. le président de la1981onde l'armée, au moment où vous'vezdéposée,n'est pas autre chose aue lai:dietienpréalableproposée sous une formel'Jevousconjure, mes chers collègues, deïenS8erla proposition d'ajournement quiVn*®*tprésentéepar M. Freppel. (Vifs apB»*uUs(«ssementsà gauche.)dian^îIeprésident.La parole estàM. Gaud'ndevillaine.

fiQ.'!'-'Gaudinde VilIalne. Messieurs, je n'aiunmotà répondre à Mgr l'évêque d'An2gî*Jen'aipas à donner ici mon opinion:Ilrloi,cen'ett pas l'heure,—je le ferai,3iettentfranchement, complètement aucondeladiscussion générale,— mais quandaequestionde cette nature est posée devantJg.elledoit être résolue, (Applaudisse,ent..)Lepaysne connaît pas la loi, il ne connaîtquedeuxchoses : les chiffres 3 ou 5, le ser-;'¡cedetroisans et le service de cinq ans.Ilestévidentque le pays sera toujours fai.lahieàla diminution du service miiiIlLire.

Niellesquesoient les opinions sur ce point,die,Jeréservela mienne-,il faut que ladi*p-onvienne, et qu'elle se fasse éclatantedfev*lepays, afin que celui-ci puisseRerlainemen'et en parfaite connaissance dectnlaquestionqui lui sera soumise. (Apoatlonsur divers bancs.).nlllaloi organique militaire, il y a d'ailc:onradeuxparties. Les deux premiers titres enconstituentune; les titresIIIet IV constilantlaseconde.

90attairementaux considérations qu'ontîah°trM. Laisant et M. le président ducoi!»e«">jedéclare que, si les titres III et IVp:aie!1'actuellementen discussion, je feraislkppelal'énergieet au patriotisme de M. letend8de la guerre pour les ajourner, at1i:duqu'ilstouchent à l'organisation inté'tle'Qte-ctes corps de troupes, et qu'il y auraitïentkreun inconvénient, je ne veux pas dire!néanger,à les discuter aujourd'hui. Mais le*6ênilnc°nvénientn'existe pas pour les deuxPrenT618titres;je suis donc, en ce qui lesl'icerne,partisan de leur ducussîon.

commeje n'approuve pas nombre';uistdcéleet de dispositions de cette loi, que je<M*scldéà la combattre sur bien des points,

et que je suis en même tamps dfcidéàne pas admettre un ajournement, s'il y a un scrutin, je mabstiendrai. (Exclamations et rires i gau* cha.) M. Jolibols. Je demanda la parole.

M. le président. La parole est à M.

Jolibois.

M. Jolibols. Messieurs, je n'ai qu'un mot à dire.

Je crois que sur une question de cette importance, il faut que chacun accepte la responsabilité du vote qu'il émettra.

J'entendais avec bonheur notre honorable collègue, M. Gaudin de Villaine, exprimer tout i l'heure, dans la première partie de son discours, les motifs en vertu desquels il loi paraissait indispensable d'arriver à une discussion sinon immédiate au moins très prochaine, mais j'ai été bien étonné de la contradiction dans laquelle il est tombé en préconisant l'abstention sur la proposition d'ajournement. (Oa rit.) M. Borie. Vous n'êtes pas le seul.

M. Jolibois. Ceci dit, je ne veux qu'ajouter ce mot : je m'empare du discours de M. Gaudin de Villaine; je m'approprie les considérations et les motifs qu'il a donnés, mais je rejette absolument ses conclusions et je voterai la discussion immédiate. (Très bien 1 très bien !

et applaudissements.) M. Gaudin de Villaine. Je maintiens ma déclaration. Je ne veux pas m'opposer à la discussion, mais je ne veux pas engaser ma responsabilité quant au fond de la loi. (Bruit.) M. le président. Il y a une demande de serntin.

Elle est signée : de MM. Lafont, Wickersheimer, Leydet, Labordère, Ernest Lefôvre, Bourneville, Camille Cousset, H. Mathé, Michelin, Pajot, S. Mathé, Laisant. Peytral, Tony Revillon, Leporché, Manrel (Var), YvesGuyot, le comte de Douvilla-Maillefeu, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis et MM. les secrétaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat du dépouillement dn scrutin :

Nombre de votants * 46R Majorité ablolue. 235 Pour radoption. 54 Contre. 414

La Chambre des députés n'a pas adopté.

En conséquence, voici quel serait l'ordre da jour de samedi : A deux heures, séance publique.

Discussion d'un projet de loi d'intérêt local concernant la ville de Bayonne.

M. Letellier demande la miseentêtede l'ordre du jour de la discussion sur la prise en considération de la proposition de loi de M. Steenackers, relative aux éphémérides communales, qui est déjà inscrite i l'ordre du jour.

M. Rondeleux, demande également la mise en tête de l'ordre du jour de la discussion sur la prise en considération de la oroposition de loi tendant à modifier l'article 95 du règlement de la Chambre.

Il n'y a pas d'opposition?.

Ces inscriptions sont ordonnées.

Suite de la discussion du projet de loi sur le régime des sucres.

ire délibération sur le projet de loi organique militaire.

Suite de l'ordre du jour, auquel on propose d'ajouter : Discussion sur la prise en considération de la proposition de M. Yves Guyot et plusieurs de les collègues sur la suppression des octrois ;

Discussion sur la prisa en considération de la proposition de M. Dapuy (Aisne) et plusieurs de ses collègues ayant pour objet le re nouvellement partiel de la Chambre des députés.

Il n'y a pas d'observation î.

L'ordre du jour est ainsi fixé.

DÉPÔT DE PROPOSITIONS DE LOI M. le président. La parole est à M. Lockroy.

M. Edouard Lockroy. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre nne proposition de loi relative aux sociétés d'assurances sur la vie.

M. le président. Cette proposition de loi sera imprimée, distribuée et renvoyée à la commission d'initiative parlementaire.

M. Edouard Lockroy. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre une proposition de loi tendant i la constitution du crédit populaire pour les caisses d'épargne.

M. le président. Cette proposition de loi sera imprimée, distribuée et renvoyée à la commission chargée de l'examen de la proposition de loi de M. Hubbard tendant i régler l'emploi des fonds des caisses d'épargne.

M. Edouard Lockroy. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre une proposition de lot sur les prud'hommes commerciaux. (Applaudissements i gauche.) M. Cuneo d'Ornano. Mais votre successeur ne trouvera plus rien dans les cartons 1 (Rires à droite.)

M. le président. Cette proposition de loi sera imprimée, distribuée et renvoyée i la commission chargée d'examiner le projet de loi sur les conseils de prud'hommes.

J'ai reçu de MM. Félix Ls Roy (Nord) et Bottieau une proposition de loi tendant i modifier la législation sur les douanes en matière de saisies faitesàdomicile.

La proposition sera imprimée, distribuée et renvoyée à la commission d'initiative parlementaire.

DÉPÔT D'UNE PROPOSITION DS RÉSOLUTION M. le président. J'ai reçu de M. de La Bunt une proposition de résolution relative au remplacement de la carte postaie par la carte>leitre à 10 centimes et à l'établissement de cette dernière avec réponse payée.

Cette proposition de résolution sera imprimée, distribuée et renvoyée à la commission d'initiative parlementaire.

DÉPÔT D'UN RAPPORT M. le président. J'ai reçu de M. Simyan, au nom de la 14* commission d'intérêt local, un rapport sur le projet de loi tendant i autoriser la ville de Roanne (Loire) i emprunter une somme de 3 millions etàs'imposer extraordinairement.

Le rapport sera imprimé et distribné.

(La séance est levée à cinq heures quarante-cinq minutes.) Le Chef du service sténographique dllia Chambre des diputis, ÉMILE GROSSBLIN.

M. Charonnat, député de l'Aube, a déposé sur le bureau de la Chambre des députés une pétition d'ouvriers bonnetiers demeurantàRomiily- sur- Seine (Aube).

M. Beauquier, député du Douhr, a déposé une pétition de M. Faivre, officier d'administration en retraite à Paris.

MM. Maurel, Camille Raspail et Daumal députés du Var, ont déposé une pétition de membres des comités ouvriers du port de Toulon.

ANNEXES AU PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU JEUDI 2 JUIN 1887

SCRUTIN Sur la prise in considération de la proposition de loi deMM.Sabatier, Maurice Faure et plu siturs de leurs collègues.

Nombre des votants. 522 Majorité absolue 262 Pour l'adoption. 314 Contre. 208

La Chambre des députés a adopté.

ONT VOTi POUR : MM. Abeille. Achard. Allain-Targé. Arène (Emmanuel) Astima. Audiifred. Aujame.

Battue. Baltet. Barodet. Barré. Barrière.

Basly. Bastid (Adrien). Beauquier. Belle (Indre-et-Loire). Berger (Nièvre). Bernier. Bizarelli. Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre).

Blancsubé. Blatin. Boissy-d'An glas. Borie.

Boucau (Albert). Boullay. Bourganel. Bourgeois (Jura). Bourlier. Bourneville. Bourrillon.

Bousquet. Bovier-Lapierre. Boyer. Boysset.

Brelay. Brialou. Brisson (Henri). Brousse (Emile). Brugeilles. Brugère (Aurélien). Brugnot. Burdeau.

Calés. Calvinhac.3* Camélinat Carnot (Sadi). Carret (Jules). Casse (Germain). Cavaignac (Godefroy). Cavalié. Cazauvieilh. Ceccaldi. Cbaixl(Cyprien). Chamberland. Chanson. Chaniagrel (Puy-de-Dôme). Charonnat.

Chavanne. Chavoix. Chevandier. Chevillon.

Clauzel. Clémenceau. Cochery (Adolphe).

Cochery Georges). Colfavru. Compayré. Corneau. Cousset. Crémieux. Crozet-Fourneyron.

Daumas. Deandreis. Deguilhem. Delattre.

Dellestable. Delmas Deluns-Montaud. Deniau.

Derevoge (Thomas-). Desmons. Dethou. Devade. Douville-Maillereu (comte de). Dreyfus (Camille). Dubost (Antonin). Duchasseint. Duché lLoire). Ducher (Claude) (Ain). Ducoudray. Duguyot. Dupuy (Aisne). Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Durand Savoyat. Dureau de Vaulcomte. Dutailly. Duvivier.

Ernest-Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Etienne.

Fagot. Farcy. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Faure (Fernand) (Gironde). Faure (Hippolyte) (Marne). Fonbelle. Forest. FougeiroL Fousset. Franconie. Frébault.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puy-deDôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier.

Ganault. Gastellier. Gaulier. Gaussorgues.

Germain. GervilleRéache. Giguet Gilbert Gillet. Gilly (Numa). Goblet (René). Gobron.

Gros (Jules). Guillaumou. Guillemaut. Guyot (Paul) (Marne). Guyot-Dessaigne.

Hanotaux. Héral. Hérisson. Hubbard (Gustave-Adolphe). Hude. Hugues (Clovis). Humbert (Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile). Jaurès. Javal. Joigneaux. Joubert. Jouffrault.

Jouvencel (Paul de). Jullien. Jumel.

La Batut (de). Labordère. Labrousse. Labus si ère. Lacôte. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond). Laffon (René) (Yonne). Lafont (Seine). La Forge (Anatole de). Lagrange.

Laguerre. Laisant.Lamazière (Daniel). LamothePradelle. Laporte (Nièvre). La Porte (de) (Deux-Sèvres). Lasbaysses. Lascombes. Lavergne (Bernard). Laville. Lefebvre (Seineet-Marne). Léglise. Legludic. Le Guay. Leporché. Lesage. Lesguillier. Lesouëf. Letellier. Levet (Georges). Levrey. Leydet.

Leygues. Loranchet. Loustalot. Lyonnais.

Madier de Montjau. Magnien. Mahy (de).

Maillard. Maret (Henry). Margaine. Marqui.

set.Mathé(Félix) (Allier). Mathé (Henri)set.

(Seine). Maunoury. Maurel (Var). Maurice- Faure (Drôme). Mellot. Ménard- Dorian. Men" nesson. Mesureur. Michel. Michelin. Michou. Millerand. Milliard. Million (Louis).

Milocbau. Mondenard (de). Monis.Montaut (Seine - et- Marne). Mortillet (de) Nadaud (Martin). Neveux. Noblot. NoëlParfait. Noirot.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys).

Paillard - Ducléré. Pajot. Pally. Papinaud.

Papon. Passyi (Frédéric) (Seine). Pelisse.

Pelletan (Camille). Périllier. Perin (Georges).

Pernolet. Pesson (Albert). PeytraL Philipon. Pichon (Seine). Pierre-Alype Plantaau.

ochon. Ponlevoy (Frogier de). Pons-Tande.

Poupin. Pradon. Pressât. Préveraud. Pré.

vet. Prudon. --..

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. Raynal. Razimbaud. Remoiville. Révillon (Tony). Rey (Aristide). Reybert. Reymond (Francisque).

Ricard. Richard (Georges) (Deux-Sèvres.) Richard (Drôme). Rigaut. Ringuier. Riotteau.

Rivet (Gustave). Rivière. Roche (Jules) (Savoie). Rochtt. Pondeleux. Roque (de Fillol).

Rumillet-Charretier.

Sabatier. Saint-Ferréol. Saint-Martin (Vaucluse). Saint-Prix. Saint-Romme. Salis.

Sandrique. Sans-Leroy. Sarlat.. Sarrien. Siegfried. Simonnet. Simyan. Sourigues. Steeg.

StAenackers.

Tassin. Théron. Theulier. Thévenet. Thomson. Tondu. Treille (Alcide). Trouard-Riolle.

Turigny.Vergoin.Vernhes.Vernière.'VerVacher.Vergoin. Vernhes. Vernière. Versigny. Vielfaure. Viette. Vilard (Edouard).

Villeneuve.

Waddington (Richard). Wickershelmer.

Wilson.

Yves Guyot.

ONT 'VOTÉ CONTRE:

MM. Aigle (comte de 1'). Aillières (d'). Amagat. Ariste (d'). Arnault. Arnous.

Barascud. Barouille. Baucarne Leroux.

Baudry-d'Asson (de). Bélizal (vicomte de).

Benazet. Benoist (de). Berger I(Maine.etLoire). Bergerot. Bernard (Doubs). Bigot.

Biliais (de la). Blin de Bourdon (vicomte).

Bonneval (vicomte Fernand de). Boreau-Lajanadie. Borriglione. Boscher-Delangle. Bottieau. Boucher. Bourgeois (Vendée). Bouvattier. Brame (Georges). Breteuil lde).

Briet de Rainvillers. Buvignier.

Catvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carron.

Casimir-Perier (Paul) (Seine-Inférieure). Cazeaux. Cazenove de Pradine (de). Champvallier (de). Chatenay (de). Chevalier (Maineet-Loire). Chevalier (Manche). Chevillotte.

Chevreau (Léon) (Oise). Cibiel. Clercq (de).

Colbert-Laplace (comte de). Cordier. Cornulier (marquis de). Creuzé.

Daynaud. Deberly. Dejardin-Verkinder.

Delafosse. Dellisse. Descaure. Desloges.

Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de).tDuBodan. Duchâtel (comte). Duchesne (Albert).

Ducroz. Diifour (baron) (Lot). Dufour(Paul) (Indre). Dugué de la Fauconnerie. Dussaussoy.

Duval (César) (Haute Savoie). Duvaux.

Eschasseriaux (baron). Estourmel (marquis d').

Fairé. Fauré (Gers). Féraud. Ferriêre (Lucien de la). Ferry (Albert) Ferry (Jules).

Folliet. Fouquet (Camille). Freppel. Fresche.

ville (général de).

Galpin (Gaston). Ganivet. Garnier-Bodéléac.

Gaudin (Gabriel). Gaudin de Villaine (Manche). Gérard (baron). Ginoux Dafermon (comte). Godet de la Riboullerie. Gomot.

Granier de Cassagnac (Paul). Grimaud.

Harispe. Bermary. Hillion. Horteur. Houdaille.

Jametel. Jolibois. Jonglez. Juigné (comte de).tKeller. Kergariou (de). Kermenguy(VICOlutede). Kersausoh (comte de).

La Bassetière (Louis de). Labat. Latifl (de). Laborde-Noguez (de). La Bourdonna*.

La Ferronnays (marquis de). LaMartinière<je/,Lamarzelle (de). Lamberterie (baron Paulua

Lanjuioais (comte de). Larère. Largentaye(de)LaRochefoucauld, duc de Bisaccia. Laroc Joubert. La Rochette (Ernest de).Lar,o(Léon). Laurençon. Leblanc. Lechevalu0^ Lecointre. Le Cour. Lefebvre du Prey.1,8.

fèvre-Pontalis. Le Gavrian. Legge (comtede).

Legrand (Louis) (de Lecelles). LeHérlAss,Lejeune. Léon (prince de). Lepoutre (AH guste). Le Provost de Launay. Le Roux(paf)Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Le Roy(Féli")(Nord). Levert. Lévis-Mirepoix (comtede).,Lhomel (de). Liais. LiouviUe. Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère).Lupp(comte de).

Mackau (baron de). Maillé (comte de).uJJ*t.

timprey (comte de). Martin (d'Aur&y).blat.

tin (Léon) (Oise). Maurice (Léon)(NOrMaynard de la Claye. Méline. Merlet.JUe) nildot (du). Montéty (de). Morel(JOSOP(Nord). Mouchy (duc de). Mun (comte * bert de). Munier. Murat (comte Joacniw Niel.

Ollivier (Auguste). Ornano (Cunéo d')..

Partz (marquis de). Passy (Louis)(Ell[re).

Paulmier. Peyrusse. Philippe (Jules).Pn(Jacques). Plazanet (colonel de).plicû",.

(Nord) Prax-Paris Proust (Antonin) Rauline. Reille (baron de). Renard (Lêon).

Ribot. Roche (Georges) (Charente-Inférieur f Rodât. Rosamel (de). Rotours (baroned;Roulleaux-Dugage. Roure. Roussin. RoYdeLoulay (Louis).

Sabouraud. Saint-Martin (de) (Indre),saisy(vicomte de). Sarrette. Sens (Edouard). Serp (Gusman). Soland (de). Sonnier (de). Sou eJ ran (baron de). Soucaze. Suquet.deTailliandier. Terves (comte de). Thalliar de) Poncheville. Trubert. Turenne (vicomte Valon (de). Vast-Vimenx (baron).Vaujo»#Langan (marquis de). Viellard (Armand).

gnancour.

Witt (Conrad de).

tt'ONT PAS PRIS PART AU VOTE î

MM. Andrieux.d'tJJBaïlhaut. Barbe. Binachon.Blandi",Bresson Brice (René).

Casimir-Perier (Aube).

Dautresme. Deproge. Develle (Jules).DD.

rian. Dubois: Fallières. Floquet (Charles).

Gasconi. Gévelot. Granet. Guillot(LOO1-3,'i,Hérédia (de). Hovius.1Lalande. Laroze (Alfred). Lasserre.LaUt.

Lêvêque. Lockroy. Lombard (Isère).

Martin-Feuillée. Mérillon. Mézières.

Pain. Pinault. Proal (Jules).

Récipon. Rouvier. Royer. )

Saint-Luc (de). Sentenac. Sevaistre (Léon' Spuller.

Turquet. Turrel (Adolphe).

Waldeck-Rousseau.

ABSENTS PAR CONGÉ : MM. Constans. Cornudet, Deschanel(Çf]?1)'Durand (Ille-et. Vilaine). Giraud (Heuri). Jou-) dan. Lanessan (de). Marmonier(Ilenrs:Marty. Susini (de). Thiers. Thiessé.xt3tram. Viger. Viox.

SCRUTIN8urlaPt'iseenconsidérationde l'amendementdeM.Duché (LozOre).

obre des votants. 509 aJrité absolue 255 Pour l'adoptIon. 138 Contre. 371

LaChambredesdéputés n'a pas adopté.

ONTVOTÉ POUR :fliffredAbeille.Achard.Allain-Targé. Au.

dittred.

Dauue.Barodet.Barré. Basly. Beauquiar.

Dirger(Nièvre).Bernard (Doubs). Binachon.

BlatinVBizotdeFoateay. Blanc (Pierre).

BittinBorie.Boullay.Bourganel. Bourgeoia(Jura).Bousquet.Bovier-Lapierre. BoBuBoysset.Brousse(Emile).Brugeilles.

Burdeau.

Ctaelè/ACalvlnhac.CaméIinat. Carret (Jules).

sel(Germain).Cavalié Chamberland. ChanClire(P.uY-da-Oôme).Charonaat. Chavanne.

neyeVandler.CheviUon.Colfavru. Crozet-Fourrieyroil.

thDaumas.Dellestable.Deluns-Montaud. De.

L()tl*Dorian.Douville.MaiHefeu(comte de).

"'yttls(Camille).Dubost (AntoninJ. OnchasDur'Duché(Loire).Ducoudray. Duguyot.

Durand-Savoyat.Datailly.

FMlncooie-Frébault.

(Jagneur.Germain.Gilly (Numa). GroslIeS),Gllillaumou.Guillemaut.

iféraiHérisson.Horteur. Hugues (Clovis).

Inibert(Loire).

Jacquier.Jamais(Emile). Joubert. Jouf.

LJulhen.

Rbrousse.Lacretelle(Henri de). La Forge(^ûatfti?de).Lagrange.Laisant. Lamazière(Daniel).Laporto(Nièvre).Lasbaysses.La^aporte(Nièvre). Lasbaysses. La(Gen6(Bernard).LeporcM. Lesage. LevetLôra.rges).Leydet.Leygues. Lombard (Isère).

*Lyonnais.

MartïifrdeMoatjau.Magnien. Maret(Henry).,Mathé(Félix)(Alliet-).Mau.

Maurice-Faure(Orôme). Mellot.

^illinn(/^rouis).Mondenard (de). Mortillet(de).

ÏWud(Martin).

Pajot.Pally.Passy (Frédéric) (Seine). Pé.

fiUierPeytral.Planteau. Poupin. Pradon.

Et.89,.Préverauil.Prulon.

flan.?.?>Q'Raspail(Banjamin)(Seine). Raspailaeybfi-V(Var)Remoiville. Rey (Aristide).

(Geoert.Reymond(Francisque). RichardUieoroû»(Deux-Sèviesj.Richard (Drôme).

îli\r©t(Gustave).Rivière. Rochet. Roque(deFillol).

lsalrit*.Ferrol.Sarrien. Simyan.

*Thêvenet.Turigny.

Vat»hP*Vergoin.Viette. Vilar (Elouard).

illoa©uiekersheimer.Wilson.

ONTVOTÉ CONTRE :■Aigle(comtede1').Aillières (d'). Ama.

WSa'tj.Andrieux.Arène (Emmanuel). Aristelialrnauit.Arnous.Astima. Aujame.

halteBarascud.Barbe. Barouille, Bar1%.dstid(Adrien).Baucarne-Leroux.

a80n(de). Bélizai (vicomte de).

16-et-Loire).Benazet. Benoist (de),gigot(Mailleet-Loire).Bergerot. Bernier.

0deIliais(dela). Blancsllbé. Blandin.

ht,ntdebourdon(vicomte). Boissy-d'Anglas.

^0llûav»ip(viÇomteFernand de). Boreau-Laja(tlaIlU'o0rriglione.Boscher-Delangle. BotVendée)OUcau(Albert).Boucher. Bourgeois(GeOrBourrillon.Bouvattier. BrameQreitotrgea)*presson.Breteuil (de). Brice (René).

('\Qr6li:It)alnvlllers.Brisson (Henri). BrugèreCillvn.Brugnot.Buvjgnier.

/rjCalvQt.^°gniat(vicomte). Caradec. Carnottn.ll'CarrOQ.Casimir-Perier (Aube). Casikirp-erler(Paul)(Seine-Inférieure). Cavaignace.Praof.Cazauvieilh.Cazeaux. (Jazenove9.aflilae(do).Ceccaldi. Chaix (Cyprien).

llavali1er(.19).Chatenay (de). Chavoix.

b.e'lilIo(Maine-et.Loire).Chevalier (Mauche).

iercq(rto\"J9,h0vreau(Léon) (Oise). Cibiei.

e8).crtitCochery(Adolphe).Cochery (GeorOrdier0art-Laplace(comte da). Compayré.

CreUZé:Corneu,Coraulier (marquis de).

Creuzé.

Dautresme. Daynaud. Deandrels. Deberly.

Deguilhsm. Dejardin-Verkinder. Delafosse.

Deliisse. Oalmas- Deniau. Deproge. Dere.

voge (Thomas-) Descaure. Desloges. Devade.

Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de). Du Bodan. Dubois. Duchatel (comte). Ducber (Claude) (Ain). Duchesne (Albert). Ducroz.

Dutour (baron) (Lot). Du tour (Paul) (Indre).

Dugué de La Fauconnerie. Dupuy (Aisne).

Dupny (Charles) (Haute-Loire). Dureau de Vaulcomte. Dussaussoy. Duval (César) (HauteSavoie). Duvaux. Duvivier.

Ernest-Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Eschasseriaux (baron). Estourmel (marquis d').

Etienne.

Fagot. Fairé. Fallières. Farcy. Faure (Félix)i(Seine-Inférieure). Faure (Fernand) (Gironde). Faure (Hippolyte) (Marne). Fauré (Gers). Féraud. Ferrière (Lucien de la). Ferry (Albert). Ferry (Jules). Folliet. Fonbelle.

Fougeirol. Fouquet (Camille). Fousset. Freppel. Frescheville (général de).

Gadaud. Gaillard (Gilbert) (Puy-de-Dôme).

Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galpin (Gaston).

Galtier. Ganault. Ganivet. Garnier-Bodéleac.

Gastellier. Gaudin (Gabriel). Gaudin de Villaine (Manche). Gaulier. Gaussorgues. Gérard (baron). Gerville Rêache. Gévelot. Gi.

guet. Gilbert. Gillet. Ginoux Defermon (comte). Goblet (René). Gobron. Godet de la Riboullerie. Gomot. Granier de Cassagnac (Paul). Grimaud. Guyot (Paul) (Marne). GuyotDessaigne.

Hanotaux. Harispe. Hérélia (de). Hermary. Hillion. Houdaille. Hovius. Hubbard (Gustave-Adolphe). Humbert (Frédéric). Harard.

Jacquemart. Jametel. Javal. Joigneaux.

Jolibois. Jonglez. Juigné (comte de). Jumel.

Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de) Labat. La Batie (de). La Batut (de). Laborde-Noguez (de).

La Bourdoanaye (vicomte de). Labussière.

La Ferronnays (marquis de). Laguerre. La Martinière (da). Lamançelle (de). Lamberterie (baron Paul de). Lamothe-Pralelle. Lanjuinais (comte de). Larère. Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de Risaccia. Laroche-Joubert. La Rochette (Ernest de). Lascombes Laurençon. Laville. Leblanc. Lechevallier.

Lecointre. Le Cour. Lefebvre (Seine-et-Marne).

Lefebvre du Prey. Lefèvre Pontalis. Le Gavrian. Legge (comte de). Léglise. Legludic Legrand (Louis) (de Lecelles). Le Guay. Le Hérissé. Lejeune. Léon (prince de). Lepoutre (Auguste) Le Provost de Launay. Le Roux (Paul), ueroy (Arthur) (Côte-d'Or). Le Roy (Félix) (Nord). Leguillier. Lesouëf. Lévêque. Levert. Lévis-Mirepoix (comte de).

Levrey. Lhomel (de). Liais. Liouville.

Lockroy. Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère). Loustalot. Luppé (comte de).

Mackau (baron de). Mahy (de). Maillé (comte de). Margaine. Martimprey (comte de).

Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise). Martin-Feuiilée. Maunoury. Maurice (Léon) (Nord).

Maynard de la Claye. Méline. Ménard-Dorian. Mennesson. Merlet. Mesnildot (du).

Mézières. Michel. Micholl. Milliard. Milochau. Vlontmut (Seine-et- arne). Montéty (de).

Morel (Joseph) (Nord). Mouchy (duc de). Manier. Murat (comte Joachim).

Neveux. Niel. Nobbt. Noël-Parfait.

Nolrot Obissier Saint-Martin. Ollivier (Auguste).

Ornano (Cuneo d').

Paillard-Ducléré. Pain. Papinaud. Papon.

Partz (marquis de). Passy (Louis) (Eure).

Paulmier. Pelisse. Pernolet Pesson (Albert).

Peyrusse. Philipon. Philippe (Jules). Pierre Alype. Pinault. Piou (Jacques). Plazanet (colonel de). Plicbon (Nord). Pochon. Ponlevoy (Frogier de). Prax-Paris. Prévet. Proal (Jules). Proust (Antonin).

Rauline. Raynal. Razimbaui. Récipon.

Reille (baron). Renard (Léon). Ribot. Ricard. Rigaut. Rinffuier. Riotteau. Roche (Georges) lCbrente Inférieure). Roche (Jules) (Savoie). Rodât. Rondeleux. Rosamel (de).

Rotours (baronfi.'Is).Roulleaux-Dugage. Roure.

Roussin. Kouvier. Roy de Loulay (Louis).

Royer. Rumiilei-Charretier.

Sabouraud. Saint-Luc (de). Saint-Martin (de)Jnljre)Saint-Martin (Vaucluse). Saint-Prix.

Saint Romme, Saisy (vicomte de). San lrique.

Sans-Leroy. Sarlat. Sarrette. Sens (Edouard).

Sentenac. Serph (Gusman). Sevaistre (Léon).

Siegfried. Simonnet. Soland (de). Sonnier

( le). Soubeyran (baron de). Soucaze. Sourigues. Spuller. Steeg. Steenackers. Suquet Tailliandier. Tassin. Terves (comte de).

Thellier de Poncheville. Theulier. Thomson.

Tondu. Treille (Alcide). Trouard-Riolle. Trubert Turenne (vicomte de). Turrel (Adolphe).

Valon (de). Vast-Vimeux (baron). VanjuasLangan (marquis de). Viellard (Armand).

Vignancour.

Waddington (Richard). Waldeck-Rousseau.

Witt (Conrad de).

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTB1MM. Baïhaut. Bourlier. Bournevilli. Brelay. Brialou.

Chanson. Clauzel. Glémenceau. Gousset.

Crémieux.

Delattre. Desmons. Develle (Jules).

Floquet (Charles). Forest.

HascoIlÍ.Granet. Guillot (Louis).

Hude.

Jaurès. Jouvencel (Paul de).

Labordère. Lacôte. Lacroix (Sigismond).

Laffon (René) (Yonne). Latont (Seine). Lalande. La Porte (de) (Deux-Sèvres). Laroze (Alfred). Laroze (Léon). Lasserre. Laur.

Le tel lier.

Maillard. Marquiset Mathé (Henri) (Seine).

Mérillon. Mesureur. Michelin. Millerand.

Monia. Mun (comte Albert de).

Ordinaire (Dionys).

Pelietan (Camille). Perin (Georges). Pichon (Seine). Pons-Tan de.

Rathier. Révillon (Tony).

Sttbatier. Salis. «

Turquet.

Vernbes. Vernière. Versigny. Vielfaure.

Yves-Guyot.

ABSENTS PAR CONGÉ1

MM. Constans. Cornudet. Deschanel (Paul).

Durand (Ille. et. Vilaine). Giraud (Henri). Jourdan. Lanessan (de). Marmonier ( Henri).

Marty. Susini (de). Thiers. Thiessé. Trystram. Viger. Viox.

SCRUTIN Sur la proposition de M. Freppel, tendantàajourner la discussion de la loi militaire.

Nombre des votants. 468 Majorité absolue. 235 Pour l'adoption. 54 Contre. 414

La Chambre des députés n'a pas adopté.

ONT VOTÉPOUA:MM. Aillères (d').

Baudry-d'Asson (de). Bélizai (vicomte de).

Berger (Maine-et-Loire). Biliais (de la). Boscher-Delangle. Boucher. Bourgeois (Vendée).

Caradec. Cazenove de Pradine (de). Chevalier (Maine-et-Loire). Chevillotte.

Fairé. Freppel.

Garnier Bodéiéac. Gérard (baron). Granier de Cassagnac (Paut).

Harispe. Hillion.

Juigné (comte de).

Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de).

La Bassetière (Louis de). Labat. Laborde-Noguez (de). La Bourdonnaye (vicomte de). La Forronnays (marquis de). Lamarzelle (de). Lanjuinais (comte de) Larère.

Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de Bisaccia. La Rochette (Ernest de). Le Cour.

Legge (comte de). Léon (prince de). Loroy (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère).

Luppé (comte de).

Maillé (comte de). Martimprey (comte de).

Martin (d'Auray). Maynard de la Claye. Merlet.

Mun (comte Albert de).

Ollivier (Auguste).

Reille (baron). Roussin.

Saint-Luc (de). Saisy (vicomte de). Sarrette. Soland (de). Soubeyran (baron de).

Terves (comte de).

ONT VOTÉ CONTRB&MM. Abeille. Achard. Allain-Targé, Ama*

gat. Andrieux. Arène (Emmanuel). Arnault.

Arnous. Astima. Auditfred. Aujame.

Ballue. Baltet. Barbe. Barodet. Barré.

Barrière. Basly. Bastid (Adrien). Beauquier.

Belle (Indre-et-Loire). Berger (Nièvre). Bergerot. Bernard (Doubs). Bernier. Binachon.

Bizarelli. Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre).

Blancsubé Blandin. Blatin. Boissy-d'Anglas.

Boreau-Lalanadie. Borie- Borriglione. Boucan (Albert). Boullay. Bourganel. Bourgeois (Jura). Bourlier. Bourneville. Bournllon.

Bousquet. Bovier-Lapierre. Boyer. Boysset.

Brelay. Bresson. Breteuil (de). Brlalou.

Brisson (Henri). Brousse (Emile). Brugeilles.

Brugère (Aurélien). Brugnot. Burdeau. Buvignier.

Calés. Calvinhac. Camélinat. Carnot (Sadi). Carret (Jules). Casimir- Perier (Aube).

Casimir-Perier (Paul) (Seine-Inférieure). Casse (Germain). Cavaignac (Godefroy). Cavalié. Cazauvieiih. Cazeaux. Ceccaldi. Chaix (Cyprien).

Chamberland. Chanson. Chantagrel (Puy-deDôme). Charonnat. Chavanne. Chavoix. Chevandier. Chevillon. Clauzel. Clémenceau.

Cochery(Adolphe). Cochery (Georges). Colfavru.

Compayré. Cordier. Corneau. Gousset. Grémieux. Crozet-Fourneyron.

Daumas. Dautresme. Deandreis. Deberly.

Deguilhem. Dejardin-Verkinder. Delattre.

Dellestable. Delmas. Deluns-Montaud. Deniau.

Deproge. Derevoge (Thomas-). Desmons. Dethou. Devade. Dorian. Douville-Maillefeu (comte de). Dreyfus (Camille). Dubois. Dubost (Antonin). Duchasseint. Ducbàtel (comte).

Duché (Loire). Ducher (Claude) (Ain}. Duchesne (Albert). Ducoudray. Ducroz. Dufour(baron) (Lot). Dugué de la Fauconnerie. Duguyot Dupuy (Aisne). Dupuy (Charles) (Haute-Loire).

Durand-Savoyat. Dureau de Vaulcomte. Dussaussoy. Dutailly. Duval (César) (Haute-Savoie). Duvaux. Duvivier.

Ernest-Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Eschasseriaux (baron). Etienne.

Fagot. Fallières, Farcy. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Faure (Fernand) (Gironde).

Faure (Hippolyte) (Marne). Féraud. Ferrière (Lucien de la). Ferry (Albert). Ferry (Jules).

Folliet. Fonbelle. Forest. Fougeirol. Fouquet (Camille). Fousset. Franconie. Frébault.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puyde-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse). Gaipin (Gaston). Galtier. Ganault. Ganivet.

Gastellier. Gaudin (Gabriel). Gaulier. Gaus.

sorgues. Germain. Gerville-Réache. Gévelot.

Giguet. Gilbert. Gillet. Gilly (Numa). Ginoux Defermon (comte). Goblet (René). Gobron. Gomot Grimaud. Gros (Jules). Guillaumou. Guillemaut. Guyot (Paul) (Marne).

Guyot-Dessaigne.

Hanotaux. Héral. Hérédia (de). Hérisson.

Horteur. Houdaille. Hovius. Hubbard (Gus.

tave- Adolphe). Hude. Hugues (Clovis). Humbert (Frédéric).

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile). Jametel. Jaurès. Javal. Joigneaux. Jolibois.

Joubert. Jouffrault. Jouvancel (Paul de). Jullien Jumel.

La Batut (4e). Labordère. Labrousse.

Labussière. Lacôte. Lacretelle (Henri de).

Lacroix (Sigismond). Latfon (René) (Yonne).

Lafont (Seine). La Forge (Anatole de). Lagrange. Laguerre. Laisant. Lamazière (Daniel) Lamothe-Pradelle. Laporte (Nièvre). La Porte (de) (Deux-Sèvres). Laroche-Joubert.

Laroze (Alfred). Laroee (Léon). Lasbaysses.

Lascombes. Laurençon. Lavergne (Bernard).

Laville. Lechevallier. Lefebvre (Seine-etMarne). Lefèvre-Pontalis. Le Gavrian. Lé-

glise. Legludic. Le Guay. Le Hérissé. Leporché. Lepoutre (Auguste). Lerois (Arthur) (Côte-d'Or). Lesage. Lesguillier. Lesouëf.

Letellier. Lévêque. Levet (Georges). Levrey.

Leydet. Leygues. Liais. Liouville.

Lockroy. Lombard (Isère). Loranchet.

Loustalot. Lyonnais.

Madier de Montjau. Magnien. Mahy (de).

Maillard. Maret (Henry). Margaine. Marquiset. Martin-Feuillée. Mathé (Félix) (Allier).

Mathé (Henri) (Seine). Maunoury. Maurel(Var).

Maurice-Faure (Drôme). MAline. Mellot. Ménard-Dorian. Mennesson. Mérillon. Mesureur.

Mézières. Michel. Michelin. Michou. Millerand. Milliard. Million (Louis). Milochau.

Mondenard (de). Moais. Montaut (Seine-etMarne). Mortillet (de). Munier. Murat (comte Joachim).

Nadaud (Martin). Neveux. Noblot. NoëlParfait. Noirot.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys).

Ornano (Cuneo d').

Paillard-Ducléré. Pajot. Pally. Papinaud.

Papon. Passy (Frédéric) (Seine). Passy (Louis) (Eure). Paulmier. Pelisse. Pelletan (Camille).

Périllier. Perin (Georges). Pernolet.. Pesson (Albert). Peytral. Philipon. Philippe (Jules).

Pichon (Seine). Pierre Alype. Planteau. Pochon.Ponlevoy (Frogier de). Pons-Tande. Pou.

pin. Pradon. Prax-Paris. Pressât. Préveraud.

Prevet. Proal (Jules). Proust (Antonin). Prudon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. Raynal. Razim.

baud. Remoiville. Révillon (Tony). Rey (Aristide). Reybert. Reymond (Francisque). Ribot.

Ricard. Richard (Georges) (Deux-Sèvres). Ri.

chard (Drôme). Rigaut. Ringuier. Riotteau.

Rivet (Gustave). Rivière. Roche (Georges) (Charente-Inférieure). Roche (Jules) (Savoie). Rochet. Rodât. Rondeleux. Roque (de Fillol).

Roulleaux-Dugage. Roure. Rouvier. Roy de Loulay (Louis). Royer. Rumillet-Charretier.

Sabatier. Saint-Ferréol. Saint-Martin (Vaucluse). Saint-Prix. Saint-Romme. Salis. Sandrique. Sans-Leroy. Sarlat. Sens (Edouard).

Sentenac. Sevaistre (Léon). Siegfried. Simonnet. Simyan. Sonnier (de). Soucaze. Sourigues. Spuller. Steeg. Steenackers. Suquet.

Tassin. Théron. Theulier. Théveuet. Thomson. Tondu. Treille (Alcide). Trouard-Riolle.

Trubert. Turenne (vicomte de). Turigny. Turrel (Adolphe).

Vacher. Vast-Vimeux (baron). Vergoin.

Vernhes. Vernière. Versigny. Vielfaure.

Viette. Vignancour. Vilar (Edouard). Villeneuve.

Waddington (Richard). Waldeck-Rousseau.

Wickersheimer. Wilson.

Yves-Guyot.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE : MM. Aigle (comte de 1'). Ariste (d').

Baîhaut. Barascud. Barouille. BaucarneLeroux. Benazet. Benoist (de). Bigot. Blin de Bourdon (vicomte). Bonneval (vicomte Fernand de). Bottieau. Bouvattier. Brame (Georges). Brice (René). Briet de Rainvillers.

Calvet-Rogniat (vicomte). Carron, Champvallier (de). Chatenay (de). Chevalier (Manche).

Chevreau (Léon) (Oise). Cibiel. Clercq (de).

Colbert-Laplace (comte de). Cornulier (marquis de). Creuze.

Daynaud. Delafosse. Dellisse. Descaure.

Desloges. Develle (Jules). Dompierre-d'Hornoy (vice-amiral de). Du Bodan. Dufour (Paul) (Indre).

Estourmel (marquisd')Fauré (Gers).Floquet(Charles).Fresche?

ville (généralde).!

Gasconi. Gaudin de Viltaine (Manche).Godet de la Riboullerie. Graiiet. Guillot(Louise.,;Hermary. Hurard.;

Jonglez.F"Keller. Kersauson (conste de La Batie (de) Lalande. LaMartinière(de),Lamberterie (baron Paul de). Lasserre.LaLur.

Leblanc. Lecointre. Lefebvre duPrey.e-grand (Louis) (de Lecelles). Lejeune. LeP~.

vost de Launay. Leroux (Paul). Le Roy(Feiw(Nord). Levert. Lévis-Mirepoix (comtede),Lbomel (de).

Mackau (baron de). Martin (Léon)(Oise).Mau*rice (Léon) (Nord). Mesmildot (du).Montai(de). Morel (Joseph) (Nord). Mouchy(dUc,de).

NieLp.

Pain. Partz (marquis de). Peyrusse.Pl-nault. Piou (Jacques). Plazanet (colonelde).

Pli chon (Nord).1Rauline. Récipon. Renard(Léon).RosaMOI(de). Rotours (baron des).

Sabouraud. Saint-Martin (de) (Indre)."ar"rien. Serph (Gusman).

Tailliandier. Thellier de Poncheville.Tut..

quet.

Valon (de). Vaujuas-Langan (marquisde).

"Viellard (Armand).

Witt (Conrad de).

ABSENTS PAR CONGÉ: MM. Constans. Cornudet. Deschanel(paulDurand (Ille. et. Vilaine). Giraud (Henri).JOUyfdan. Lanessan (de). Marmonier (Henri).marty.

Susini (de). Thiers. Thiessé.Trystram..

ger. Viox.

Rectifications aux scrutins de la séance dumardS51 mai4881.

M. Auguste Lepoutre, absent au momentdscrutin à la tribune, déclare que s'il avaitétéprésent, il aurait vot « contre » l'ordre du:Jo

de MM. Jullien et Barodet.

M. Thiers, retenu chez lui pour raisondesanté, n'a pu assister à la séance de;;ardi.

L'honorable membre déclare que, s'il avait®1,présent, il aurait voté « pour » l'ordre dujourpur et simple.

M. Lombard, absent de la salle des séancesmardi 31 mai, déclare que, s'il avait étépré'il aurait voté « contre » l'ordre du jour de

Jullien et Barodet.

M. Chavoix, absent au moment duscrutinilla tribune, déclare que, s'il avait étéprésellt,aurait voté « contre » l'ordre du jour delIAJullien et Barodet.

M. Brelay, absent le 31 mai, au momentt1scrutin à la tribune sur l'ordre du jour debIiéJullien et Barodet, déclare que, présent, ilauravoté « pour » cet ordre du jour.

PÉTITIONS

RÉSOLUTIONSde la 42" commission des pétition$, insérées dans le feuilleton du 51 mars 1887, devenues définitives mx termes de l'article 66 durèglomml.

?

d'litArt.66. — Tout député, dans le mois de la distribution du feuilleton, peut demander le rapport en séance publique,,Unepétition,quel que soit le classement que la commission lui ait assigné.

«Sursademande, le rapport sera fait de plein droit.

IlAprèsl'expiration du délai ci-dessus indiqué, les résolutions de la commission deviennent définitives à l'égard desbtlonlquine doivent pas être l'objet d'un rapport publient elles sont mentionnées au Journal officiel. »

DOUZIÈMECOMMISSION

14.Caradec,rapporteur.

1t:éhionno925.—Le sieur Modard, à4olle",demandeque le bureau d'assistance1icunresoitoblige de faire connaître à celuiquiq1rêcb.mel'assistanceles motifs pour les(1it.6i8lui* été refusée. Cette information,Git-iiestindispensablepour permettre aulea.udeurts'iln'est pas satisfait, d'éclairerlehu«reauetdesolliciter un contre-enquête.

'r11etir$delacommission.—Le Gouverneli"nt,enprésentantson projet de loi sur l'aset::cejudiciaire,tel qu'il avait été délibérédireOptéparle conseil d'Etat, se bornait i^lwire"«Qelebureauexaminerait sommairement'r11o'ilêeetquelesdécisions ne seraient pas)er.el!;Maisl'Assemblée nationale, surc®Mft»iîirkla commission, n'a pas admisléd"tionet lui a substitué le texte del'artice12delaloi des 2230janvier 1851 qui'i\i(satisfactionau vœa exprimé par le pénIlle.

til!ioI::ffe.,auxtermes de cet article, les déJ}¡O'i\'8dubureau,bien qu'elles ne soient pas8'doiventcontenir l'exposé sommaire?esfait'•®tdesmoyens, c'est-à-dire l'analyse,Jejg8nif1del'instruction i laquelle il s'estleaelrelejgnementsqu'il aura recueillis,r8exDitioQSqui lui auronl été fournies par8piriiindicationet la nature des pièces^Uaiaurontétécommuniquées.

Ce|08^eommaire, obligatoire pour le-Ine11»4pas seulement pour résultat dekillenerriécessairementà examiner l'affaire5lleû,*ÛI.®replus approfondie ; il constitueQilperalSérieuxdonc il reste des traces etqQiPerrQetaudemandeur y assistant dese^dr©Jp^Jjnptedescauses de la décision.

8loinet exiger, comme paraît lelIiel1'rJi?sieur Modard, que ces décisionstton»ai»ce serait créer une innova*4PasIIfois inutile et dangereuse. Il nere'Utd'Prdrede vue, en effet, que les bu'zibQn'18.88lBh.nce judiciaire ne sont pas un^Ualetque,s'ils ont le droit et môme le

devoir d'examiner si la demande a une apparence de fondement, ils ne doivent pas empiéter sur la compétence exclusive des juges du fond, et créer un préjugé qui ferait pencher la balance en favear de l'assisté.

Le pétitionnaire se trompe également lorsqu'il parle de la possibilité pour le demandeur de provoquer une nouvelle enquête devant le bureau. Il oublie que ces décisions ne sont susceptibles d'aucun recours, et que c'est seulement au procureur général qu'il appartient de les déférer au bureau établi par la cour, lorsqu'il juge qu'une demande a été accueillie trop facilement ou repoussée mal i propos.

La commission estime donc qu'il n'y a pas Heu de donner suite à la pétition du sieur Modard et elle propose l'ordre du jour. — (Ordre du jour.) M. Cornadet, rapporteur.

Pétition no 954. — Les sieurs J. Fabre et Louis Jorii, à Birceloae (Espagne), demandent la >éintégration en France et dans l'ar.

mée de tous les jeunes gens insoumis et déserteurs depuis l'amnistie générale de i880.

Motif. d9 la commission. — Les pétitionnaires ne demandent cette faveur que pour ceux d'entre eux qui ont qnitté le sol natal n'ayant commis d'autre faute que celle de partir sur un coup de tête, c'est-à-dire sans vols, coups ou insultes envers leurs supé* rieurs. Pleins d'espoir et confiants dans la blenveillanca des représentants de la nation, ils réclament au Parlement cette France qui leur est si chère et qu'ils souhaiteraient maintenant avec ardeur de servir.

Si la privation de la patrie doit être doutoa.

reuse au cœur de tout Français, la faute grave commise envers la patrie par les insoumis et les déserteurs appelle b;en cette jaate expiation. Des amnisties répétées rhqaeraient de rendre les lois inefficaces et de détruire toute discipline dans l'armée. Ls pétitionnaires n'ont du reste qu'à purger leur contumace, et après s'être soumis à la loi, ils pourront, si leur cas particulier est digne de pitié, inapiorer la c'émence de M. le président de laRépublique.En conséquence la commission propose l'ordre du jour. — (Ordre du jour.)

M. Ringuler, rapporteur.

Pétition na 956 (déposée par M. LIOUVILLE, député de la Menee.) — Les professeurs du collège de Commercy (Meuse) soumettent à l'examen de la Chambre un ensemble de mesures relatives à l'amélioration de la situation des professeurs des col!èges communaux.

Motift de la commisiion. — Les pétitionnaires demandent :1°Que le traitement des professeurs du collège soit relevé, et rendu supérieur aux traitements des professeurs des écoles normales primaires; 2° Qae les professeurs des collèges soient assimilés pour le traitement aux profetseurs des lycées, à égalité de grade et d'ancienneté ; 3° Qae les catégories d'établissement soient supprimées, et qu'il n'y ait plus que des classes personnelles; 4* Qu'il soit établi, pour chaque grade, un tableau d'avancement de tous les professeurs des lycées et collèges, et que ce tableau soit publie, comme dans l'armée ; 5* Qae l'avrncement ait lieu au far etàmesure des places vacantes, au choix et à l'aocienneté par moitié ; 6° Qu'au début, le tableau d'avancement range te professeur de chaqae grade, en trois ou quatre classes, un tiers ou un quart dans chaque classe, et d'après l'ancienneté.

Ces vœux nous paraissent dignes de toute la bienveillante sollicitude de M. le ministre de l'instruction publique, auquel la 12" commissian propose le renvoi de la pétition des professeurs de Commercy. — (Renvoi au ministre de l'instruction publique.) M. Ringuler, rapporteur.

Pétition no 965. — Le siear G as t ave Poulet, c candidat républicain réformateur de la Seine aax élections générales législatives d'octobre 1885a,demande l'abrogation des lois constitutionnelles actuelles et le remplacement du régime parlementaire par le régime représentatif pur et simple.

Motifs de la commission. — M. Gustave Pou; let ignore sans doute que les signatures des

pétitionnaires doivent être légalisées et que leurs pétitions doivent être adressées au président de la Chambre, lorsqu'elles ne sont pas déposées par un député.

La pétition de M. Gsst&ve Poulet ne cam.

portant pas les conditioas essentielles insérées dans l'article 61 du lègement de la Chambre des députés, la douzième commission propose l'ordre da jour pur et simple, en faisant remarquer au pétitionnaire qoe le Parlement actuel,issudu suffrage universel pour défendre le régime parlementaire, n'a reçu du pays aucun mandat pour le remplacer par le régime repiésentatif. — (Ordre du jour.) M. le comte de Lévis-Mirepoix, rap foritur.

Pétition no 964. — De nombreux contribuables du clnton de la Ferté-Macé (Orne) demandent le maintien de la perception de Gooterne.

Motifs de la commission. — La pétition que la commission est appelée aujourd'hui à examiner est formée par les imposés de diverses communes du canton de la Ferté Macé et revêtue de 123 eiguaturef, parmi lesqaelies se trouvent celles de plusieurs maires, adjoints, conseillers municipaux, notaires et de quel ques autres fonctionnaires ; d'autre part, elle présente à la Chambre un ensemble de considérationslocalesqui tendent à loi demander de sauvegarder les intérêts de la population de ce canton : à ce double titre, la pétition se recommande à l'attention de la commission.

En effet, par sa situation topographique sur

les deux lignes de chemin de fer d'Alençon à Domfront et de Brioaze à La Farté Macé, par sa population agglomérée, par son commerce et son marché hebdomadaire très fréquenté, la commune de Couterne se trouve dans une situation plus impottanteque beaucoup de chefs.

lieux de canton de l'arrondissement et même du département; de plus, elle est pourvue d'un hospice et possède une brigade de gendarmerie ; elle est ausai la résidence ordinaire da garde général des forêts et un gîte d'étape pour l'armée; enfin sa population est, compoeée en grande partie de petits rentiers que la suppression de la perception mettrait dans la nécessité de faire onze kilomètres pour toucher leurs rentes.

Toutes ces raisons semblent prouver l'utilité, pour les contribuables, de conserver la perception actuellement établieàCouterne, et justifier les réclamations des pétitionnaires.

Néanmoins si le maintien de cette perception doit nécessairement entraîoer la muppregsion de celle de Javigny-sous-Andaine ou de toute autre, la commission n'entend pas prendre parti contre ces communes ; mais elle estime qu'il y a, de part et d'autre, des inté rêts locaux i sauvegarder, dont il y a lieu de tenir compte en conservant l'état de choses actuel. C'est au ministre des finances, d'ail.

leurs, et non à la commission, qu'il appartient de trancher la question dans j'jntérêa de la population de ce canton.

Pour ces motifs, la commission recommtnde la pétition à l'attention de M. le ministre des finances, — (Renvoi an ministre des finances.)

M. le comte de Lévis Mtrepolx) rappor"Uur,|Pétition no 971 (déposée par M.Nibl,iô*fputé de la Haute-Garonne). — Le sieurua*peyroo, à Mane (Ha.ute.Guoone), proies'.e contre les dépenses, exagérées d'aprèslui,faites par l'administration des ponts et cha' sées pour l'endiguement du Silat, le longdela voie du chemin de fer entre filane etSalie"*Motifs de la commission. — Le pétitionnai® expose que les dépenses faites jusqu'iciparl'administration pour endiguer le petitcourSd'eau du Salat et préserver la ligne duchecnlde fer de Mane àSaHes,se eont élevées' 500 000 fr., sans que ces travaux aientenrésultat satisfaisant. D'après lui, il suffi1*1' d'élever la berge de cette rivière comme illt fait lui-même pour deux champs qu'ilposfè.ale long de la rive, pour empêcher à tout jamais les débordements du Salat : 2,000 mètresCil"bes de moellons et quelques centaines deJJ1tres cubes de terre suffiraient, dit «il, àc0*travaux, qui n'entlaîneraient qu'une dépensa de 25,000 fr.

Ce procédé parait, en effet, à la foiseilll'pie et économique ; mais la commissionnesaurait décider s'il peut être appliqué : c*estau ministre des travaux publics qu'ilapp*1?

tient d'examiner ce projet et de prendre.à

cet égard, la décision qu'il jugera laPlflconforme aux intérêts du Trésor.

El conséquence, elle décide qu'il y aliaUde lui renvoyer la pétition da sieurDupe)"ron. — (Reuvoi au ministre des travauxpd"blics.)

CHAMBREDES DÉPUTÉS4elégislature.— Session ordinaire de 1887.

COMPTERENDUIN EXTENSO — 61' SÉANCISéancedu samedi 4 juin 1887.

SOMMAIREverbal:MM. de Saint-Luc, Sarrien,Seller,Dellisse.

lôt,ParM.Proal, au nom de la14*commis?intérêtlocal, d'un rapport sur le projet(Àlfol,tondantà autoriser la ville de Moulins(Aner)>àcontracter un emprunt de 770,0001:1raneset&s'imposer extraordinairement.

.c.Xeuse'Vif.lOUduprojet de loi tendant à autoriser lauiedeBayonne(Basses-Pyrénées) à emprunrunesommede 600,000 ir.

lSCUSSisurla prise en considération de laf:sltlonde loi de M. Steenackera tendant àêtrblirdanstoutes les mairies des registresdPéméridescommunales : MM. le marquistionaFerronnays,Leteliier, rapporteur. AdopT\Î®cns8ionsurla prise en considération de lepropositionde résolution de M. Rondeleux et!Iusieursdeses collègues, tendant à modifierarticle95du règlement de la Chambre. Prise:considération.—Déclaration de l'urgence1adoptiondu projet de résolution.

ête,deladiscussiondu projet de loi sur leSglmedessucres. = Art. 2 s MM. Le Cour,Arans-Leroy,rapporteur.-Amendement deLegrand(de Lecelles) : MM. Legrand (descènes),des Rotours, le président du conell,mluistredes finances. Rejet au scrutin.—

dOkUonde l'article. = Article additionneldeM.Wilson:M. le rapporteur.—Adoption-unarticle6 proposé par la commission. =

bi8POsitionadditionnelle du Gouvernement :c1\'1.lerapporteur,Dellisse, le président du^°nseil,ministredes finances; Ganault, desjvotoorg.Adoptionau scrutin.—Sur l'ensemble:MM.Jametel, le président du conseil,puisse,lerapporteur.— Adoption de l'ensem16duprojetde loi.

délibérationsur le projet de loi organiquelliltaire(Titres1et II). Discussion générale :C*•lecomtede Martimprey.

t*ngé„.

RÉSIDENCEDE M. CHARGES FLOQUETLaséanceest ouverte à deux heures.

lflM1,Thèvenet,Vun des secrétaires, donneiïitf6duprocès verbal de la séance de jeudi,,deSaintLuc. Je suis porté au Jour..

OÏ.'citlcomme m'étant abstenu jeudi deri:rjaQlJleocrutin sur la Drje en considéran.delapropositionde M. Sabatier.

eneffat, absent de la salle desséancesaumoment du vote, et je tiens à détrerquesij'avais été présent, j'aurais voté«Qeit"'f.Sarrien.J'ai été porté, au Journal offi2tlr'commem'étant abstenu dans le scrutin4rlepropositiond'ajournement de la loi mirrretPréientéepar M. Freppel. C'est uneur;j'aivoté « contre à l'ajournement.

O.!relier.J'étais absent au moment dulIIbrlaproposition d'ajournement de la loiInill'l'ire'jedéclare que si j'avais été présent,KJ*S0*I*18revoté«pour..

Mollisse.Le Journal officiel me fait'line'fOlio1113:a Vous avez eu AllemagneWo®Qrlaxapius importante que dans les auIranpays,et non remboursable également.1

Il y alàune erreur que je tiens à rectifier; j'ai dit : c Vous avez à l'étranger, en Allemagne, en Autriche, etc.; des surtaxes plus élevées qu'en France, et non remboursables également. »

M. le président. La rectification sera faite.

Il n'y a pas d'autres observations sur le procès-verbal ?.

Le procès-verbal est adopté.

DÉPÔT D'UN RAPPORT

M. Jules Proal. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre, au nom de la 14e commission d'intérêt local, un rapport sur le projet de loi tendant à autoriser la ville de Moulins (Ailier) à contracter un emprunt de 770,000 fr. et à s'imposer extraordinairement.

M. le président. Le rapport sera imprimé et distribué.

EXCUSB

M. le président. M. Papon s'excuse de ne pouvoir assister à la séance de ce jour.

ADOPTION D'UN PROJET DE1.01D'INTÉRÊT LOCAL

M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion du projet de loi tendant à autoriser la ville de Bayonne (Bisses-Pyrénées) à emprunter une somme de 600,000 fr.

(La Chambre, consultée, décide qu'elle passera à la discussion de l'article.) M. le président c Article unique. — La ville de Bayonne (Basses-Pyrénées) est autorisée à emprunter, au taux de 4 p. 100, les impôts à sa charge, une somme de 600,000 fr.

remboursable en trente-trois ans au moyen d'une surtaxe d'octroi sur le vin et de prélèvements sur les revenus ordinaires, ladite somme destinée à pourvoir, tant au payement de subventions promises à l'Etat et au département pour travaux d'utilité publique qu'à l'exécution de diverses opérations de voirie, à la construction d'égouts et à des travaux de grosses réparations aux édifices communaux.

aCet emprunt pourra être réalisé soit avec publicité et concurrence, soit de gré à gré, soit par voie de souscription, avec faculté d'émettre des obligations au porteur ou transmissibles par endossement.

« Les conditions des souscriptions à ouvrir ou des traités à passer seront préalablement soumises à l'approbation du ministre de l'intérieur..

(L'articleunionsdu projet de loi est mis aux voix et adopté.)

DISCUSSION SUR LA PRISE EN CONSIDÉRATION D'UNE PROPOSITION DB LOI TENDANT A ÉTABLIR DANS TOUTES LES MAIRIES DES REGISTRES D'ÉPHBMBRIDES COMMUNALES M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion sur la prise en considération de la proposition de loi de M. Steenackers tendant à établir dans toutes les mairies des registres d'éphêmériies communales.

La parole est i M. de La Ferronnays.

M. le marquis de La Ferronnays. Messieurs, dans la séance où la proposition de loi de l'honorable M. Steenackers est venue pour la prem ère fois devant la Chambre, je me suis opposé à la prise en considération. Les motifs que j'ai invoqués alors étaient d'abord l'inutilité de pareils registres dans lesquels, la plupart du temps, il n'y aura rien.iinscrire;

ensuite, motif beaucoup plus grave, selon moi, la pression administrative qui ne manquerait pas de s'exercer pour y faire inscrire quelque chose, ce qui causerait de gros ennuis aux maires et aux secrétaires de mairies.

M. Latelller, rapporteur. Je demande la parole.

M. le marquis de La Ferronnays. Mais, après les explications qui m'ont été données par l'honorable rapporteur de la commission, M. Letellier, d'où il résulte que la commission serait d'avis de laisser à l'administration municipale une très grande latitude dans l'usage de ces registres, je n'ai plus aucune raison de m'opposer à la prise en considération.

M. Letelller, rapporteur. Messieurs, après les explications qui ont eu lieu entre l'honorable marquis de la Ferronnays et moi, je crois qu'il ne maintient pas l'opposition qu'il avait faite à la prise en considération de la proposition de M. Steenackers.

Nous croyons que cette proposition peut avoir une grande utilité et qu'elle permettra précisément de retenir dans chaque commune tous les faits intéressants.

C'est en effetàl'aide de chacun de ces faits que l'histoire de notre pays peut être faite. Victor Hugo a dit que l'histoire de ces petites communes c'est l'histoire de la France par petits morceaux. Nous vous demandons d'adopter une proposition permettant à chaque commune de la consigner sur un registre spécial.

M. le marquis de La Ferronnays, obéissant à une préoccupation très excusable, je le reconnais, craignait qu'il n'y eût abus de l'intervention de l'administration, qu'une pression quelconque ne vînt à se produire et ne vint précisément à rencontre du but que poursuit l'auteur de la proposition qui vous est soumise. Il comprend avec nous à cette heure que le rôle de l'administration devra être dif.

férent, qu'elle devra se borner i assurer la tenue régulière, sage, intelligente, du registre dont on demande la création.

L'histoire locale sera résumée au jour le jour, dans un livre qui servira de champ d'exploration aux historiens de l'avenir : elle sera obtenue dans des conditions qui permettront d'ajouter foi aux récits qui la reproduiront ensuite pour tous.

La personnalité de la commune se dégagera de plus en plus dans l'esprit de chacun; elle prendra un corps en ayant une histoire, et at.

tachera à la défense de ses intérêts les témoins de la vie passée et présente de tous les habitants.

Dans ces coniitlons, je suis convaincu que la Chambre n'hésitera pas à prendre en considération la proposition, qui n'offre que des avantages et qui ne peut que donner satisfaction à de sérieux intérêts (Très bien 1 très bien !

sur divers bancs.) M. le président. Je mets aux voix les conclusions de la commission d'initiative, tendant à la prise en considération de la proposition de M. Steenackers.

(Les conclusions de la commission, mises aux voix, sont adoptée., et la proposition est prime en considération.) DISCUSSION SUR LA PRISE EN CONSIDÉRATION D'UNE PROPOSITION DE RÉSOLUTION TENDANT A MODIFIER L'ARTICLE 95 DU RÈGLEMENT DE LA CHAMBRE

M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion sur la prise en considéranon de la proposition de résolution de M Rondeieux et plusieurs de ses collègues, tendantàmodifiel l'article 95 du règlement de1.

Qoiour6t

La commission d'initiative conclut à la prise«noormidération•Personne ne demande la parole ?.

Je mets aux voir les conclusions de la commission.

Les conclusions de la commission, mises aux voix sont adoptées, et la prop osition est prise en considération.

M. Rondeleux. Je demande la parole.

M. le président. La parole est à M.

Rondeleux.

M. Rondeleux. Messieurs, peut-être la Chambre pensera t-elle comme nous, que sur une question aussi simple à réfoudre, on pourrait faire l'économie de la nomination d'une commission.

Si la Chambre partage cet avis, je lui demanderai de vouloir bien prononcer l'urgence et de passer à la discussion immédiate.

M. Deberly et pîutieurs membres à droite.

De quoi s'agit-il ?

M. Rondeleux. En deux mots, il s'agit de mettre d'accord deux articles du règlement.

(Bruit de conversations à gauche.) M. le président. Messieurs, veuillez écouter. Vos collègues se plaignent de ne pas savoir de quoiils'agit; je voudrais bien que quelqu'un ici pût le dire. (On rit.) Il serait cependant indispensable que M.

Rondeleux pût s'expliquer. (Le silence se rétablit.) M. Rondeleux. En deux mots, messieurs, il s'agit de mettre d'accord deux articles du règlement portant les nos 2 et 95, qui renferment des dispositions contradictoires d'après la seule interprétation qu'il semble possible de donner à l'article 95, interprétation qui a, d'ailleurs, été consacrée dans la pratique.

L'article 2, vous le savez, exige que lors des élections en séance publique, un candidat ne puisse être élu, soit au premier tour, soit au deuxième tour de scrutin, qu'à la condition de réunir la majorité absolue des suffrages exprimés ; ce n'est qu'au troisième tour que la majorité relative suffit.

Or, l'article 95 prévoit un autre cas, celui où le quorum nécessaire à la validité des votes ne serait pas atteint, autrement dit, le cas où la moitié plus un du nombre légal des députés n'aurait pas pris part au vote.

Cet article 95 est ainsi conçu, dans son dernier paragraphe :aAu cas d'impossibilité d'un vote par le défaut de présence de la majorité absolue du nombre légal des députés, un second tour de scrutin sur le même objet est porté à l'ordre du jour de la séance suivante, et, à ce second tour, le vote est valable, à la majorité relative quel que soit le nombre des votants.1Il résulte de ceci que, lorsque le quorum est atteint et même dépassé, il peut y avoir lieu à trois tours de scrutin, en cas de ballotage aux deux premierstOJns,alors même que la presque totalité de la Chambre aurait pris part au vote, tandis que si ce quorum n'est pas atteint au premier tour, il sutfie, le lendemain, d'un deuxième tour pour que le vote devienne définitif, même à la majorité relative.

Il y a là une anomalie qui saute aux yeux, etcVstpour y remédier que nous avons proposé de modifier l'article 95.

En rédigeant cet article, les auteurs du rè.

glement ont eu évidemment pour préoccupation d'éviter pour l'avenir les lenteurs qui pétaient produites récemment dans le sein de l'Assemblée nationale, à l'occasion de l'élection des sénateurs inamovibles, et c'est pour éviter que de pareils faits se reproduisent qu'ils ont voulu prendre dts précautions.

Ii.la rédaction adoptée « certainement dé.

passé le but poursuivi par ses auteurs, et il y a, en raison desrésultaisinattendu#que j'ai eu l'oonneur de vous signaler, un correctif à y apporter.

Ce correctif consiste simplement à supprimer lesmot..à la majorité relative»et à ajouter le membre de phrase suivant :aToutefois, pour les élections en assemblée générale prévues aux articles 2 et 89, cette dernière disposition n'est applicable qu'au troisième tour de scrutinJI.De la sorte, on aura fait disparaître toute équivoque, et, tout en donnant satisfaction aux préoccupations auxquelles répond l'article 95, on éviterait les risques de votes de surprise qui, dans des circonstances données, pourraient avoir de fâcheux effets.

Sous le bénéfice de cet exposé sommaire, fe prie la Chambre de vouloir bien déclarer l'urgence et ordonner la discussion immédiate.

M. le président. M. Rondeleux demande la déclaration d'urgence et la discussion immêdiate de la proposition de résolution qu'il a soumise à la Chambre et dont il est rapporteur, au nom de Ja commission d'initiative.

Vous avez pris cette proposition encODsidê.

ration.

On demande l'urgence et la discussion immédiate.

Sur divers bancs. Lisez la texte tout entier 1 on n'a pas entendulM. le président. Voici de quoi il s'agit : Dans l'article 2 de votre règlement, il est dit que toutes les nominations qui se produiient dans l'Assemblée ne peuvent avoir lieu qu'à la majorité absolue dans les deux premiers tours de scrutin, qu'au troisième tour seulement la majorité relative suffit.

Donc, pour les nominations auxquelles on procède, aux termes de l'article 2, il faut deux tours de scrutin avant que la majorité relative soffiae. Mais lorsque le quorum n'a pas été atteint par la Chambre dans un premier tour de scrutin, il y a lieu d'appliquer la dernière partie de l'article 95, qui s'exprime ainsi : c Au cas d'impossibilité d'un vote par le défaut de présence de la majorité absolue du nombre légal de* députés, un second tour de scrutm sur te même objet est porté à l'ordre du jour de la séance suivante, et, à ce second tour, le vote est valablecà la majorité relativeà,quel que soit le nombre des votants ».

En sorte que lorsque le quorum n'est pas atteint à un premier tour de scrutin, il semble que la disposition de l'article 2 soit invalidée et que la majorité relative suffise pour la nomination des personnes que vous avez à investir de diverses fonctions.

M. Rondeleux demande qu'on ajoute à cet article 95 cette disposition :aToutefois, pour les élections en assemblée générale prévues aux articles 2 et 89, cette dernière disposition n'est applicable qu'au troisième tour de scrutin9.

C'est-à-dire que dans le cas de l'article 95, on rentre dans la règle générale posée par l'article 2.

Ceci dit, et si la question est bien comprise, je mets aux voix la déclaration d'urgence demandée par M. Rondeleux.

M. Albert Duchesne, ironiquement. Voilà une question bien iméreseaute pour le pays!

M. le président. Elle n'est pas longue à résoudre, et c'est, en effet, une question qui a soulevé des contestations en plusieurs circonstances.

Il s'agit de la résoudre, soit par le maintien de ja disposition de l'artiste 95, son par la modification proposée par M. Rondeleux.

Je mets l'urgence aux voix.

(L'épreuve et la contre-épreuve ont lieu.)

M. le président. L'urgence est déclarfe.

(Rêclamuions sur divers b.n::s.) Le bureau est unanime dans son apprci'" tion du vote, et je ne comprends pas leIrécla.

mations qui se font entendre; je les comprendl d'autant moins ,que le point décisif estseule.

ment celui sur lequel je vais avoir à consul" ter la Chambre.

L'urgence a été. déclarée: il y a lieuinaitenant de savoir si la Chambre entendprocA--der à la discussion immédiate ou prononcer le renvoi à une commission.

(Une première épreuve à main levée estdé*clarée douteuse.) M. le comte de Keraanaon. On l'apalcompris l

M. le président. Je suis véritablement désolé que la Chambre ne puisse mêmepaSm'écouter lorsque je pose les questionsel.Jqu'elle soit expoaée à perdre ainsi sontemP®'(Marques d'assentiment ) Oa me dit qu'on ne comprend pas1.

question.

M. le comte de Kersauson. Je la cotf prends ; mais je crains que tout le mondentl'ait pas compris.

M. le président. Je vais la poïer de11011"veau.

M. Rondeleux a déposé une proposition de résolution tendant à modifier l'article 95 da règlement et à y insérer la règle de droitCOe'mun de son article 2 qui dit que toutes lesno.

minations en assemblée générale ne peuvefl être faites à la majorité relative qu'aprèsdeO*tours de scrutin.

Cette proposition a été l'objet d'unrapp^jde la commission d'initiative, qui conclut à14prise en considération.

Vous avez voté la prise en considération > puis, sur la demande de M. Roudeleux,vaavez déclaré l'urgence. Vous pouvezMELinle"nant, après la déclaration d'urgence,toitrenvoyer la proposition à l'examend'ancommission — ce qui est le droit commun -.1 soit décider que vous la discuterezimo1®diatement.

Je pose donc la question de savoir si la Chambre entend procéder à la discussionlJ]1médiate.(Mouvements divers.) (La Chambre décide qu'elle procédera aladiscussion immédiate.) M. le président. Voici, messieurs, letetde la proposition de résolution de M. Ronde leux :tL'article 95 du règlement de la Chambre des députés est modifié ainsi qu'il suit :

crAu 4* paragraphe, aprèi ces mots :*au second tour, le vote est valable 1, lesaiot'e'.

c à la majorité relative1sont lupprimétl.

c Le dernier membre de phraset-simaintpnu:Il est suivi de la disposition suivante : <T'~tefois, pour les élections en assembléegel1r:raie prévues aux articles 2 et 89, cette de mère proposition n'est applicable qu'au 3'toutde scrutin.1Je mets aux voix ce projet de rélolutioil.

(Le projet de résolution de M. Rondeleut est mis aux voix et adopté.) SUITB DE LA. DISCUSSION DU PROIST DEJ,olSUR LE RÉGIME DES SUCRES M. le président. L'ordre du jourappel\

la suite de la discussion du projet de loi surlerégime des sucres.

La Chambre a adopté tous les articles de projet de loi, saaf l'article 2, qui a étéreg.

voyé à la commission, avec unemodificgtiol,qui a été proposée par M. Legrand (deLoicelles) et qui a été prise en considération.

Etioutre,laChambre a renvoyé à la comrûià8ionenarticleadditionnel de M, Wilsonle<j'eP0f!^i0ïiadditionnelle propose parlep°avernement.M. le rapporteur est il prêtaraueUnrapportsur ces différents points ?

M.lerapporteur.DDJ,monsieur le prési,tènt..1,'&-leprésident.M. Le Cour, d'accord;:eclacommission,demande la parole pourî°»er<mequestion.

d.ê'LeCour.Messieurs, la question que jeellePoserestrelative à l'amendement dee-Jametel.

fermesdans lesquels est conçu l'a131601deM. Jametel tendant à admetP:]déchargeaux comptes d'admission temPord6dessucresbrutil titrant au minimumzngrêsetmoinsde 98 degrés, sont absoluJûpmgénérauxet semblent comprendre lessse8coloniauxfrançais aussi bien que lesfOicressortantdes fabriques indigènes. Toutefoi»?»Budouteparaissant subsister i ce sujet,11leschambresde commerce des ports ayantlqrl"èsgrandintérêt i ce que la question soitJiettmentré.o/ae,je prie M. le rapporteur denholrbienfaireconnaître, avant le vote définnifdelaloi,quelle a été à ce sujet la pensée4611%commission.

ltp..le'président.La parole est i M. leHjîJrlerapporteur.Messieurs, l'amenderaellldeM.Jametel,accepté par la commisainu,atincaractèregénéral que M. Le Courtic:'èaI'voirpréciser 4'une manière plus par8ue1reencore.Cet amendement vise tous lesl'éte.de65à98 degrés exportés de France iÏ'étï»Df?er*Lacommission pense que cette discPo»h*'°ns'app.iqueaux sucres coloniaux8Illeauxsucres indigènes. C'eft son**ùti*'etai elle Del'.pas précisé, c'est10e40pointde vue du Trésor aussi bienq^>vuedelllparticuliers, les inté-Protil?ntlesmêmes.Qae les sucres aient étéOrUt8auxcoloniesou en France, leur exPorttlonsouslebénéficede l'almission temwîiergPeutquelquefoisprofiter aux particnï&t1a8\d,muîî8nesaurait jamais nuire aux intéïët"aduTrésor.

1*8Cour.Je vous remercie, monsieurporteur.

Il®lerapporteur.Un amendement de M.

lto"nd.(deLecelles)et de M. le baron desotorg4étérenvoyé i la commission, et]\lonneurde faire en son nom un rapport«"ommaireet verbal sur cet amendement.

PO6traitàl'article 2 du projet de loi déParleGouvernement.

1itllrLegrand(le Lecellet) propose de subsUCleenztermesdans lesquels est conçu l'article2(t'aprojetprimitiflarédactionoui<1uprojetprimitif la rédaction suiArt.-Les fabricants dont les usines1n111êJiInstalléesau moment de la promulgationdelaloidu29juillet1884,envuedide.!aloi 29 juillet 1884, en vuef'bricrlesjosdes mêmes betteraves à lafabricationsimultanéedu sucre et de l'alcool,c^iiùRMaintenusexceptionnellement sous lelaconstatationà l'effectif et bénéSiom•-,U8(iu'4concurrence de 63 p. 100, du4étbetdfabricationaccordé aux fabriquesIlOUIeafrançaises.»

IlqPl8paru,messieurs, i votre commis-IllenaePtiaccepter dans ces termes@t'lldInen'Proposé par l'honorable M. Le.

a^eLeceUell).A titre de transaction,esfabr.an'agardans la mesure du possiblei18qui travaillent à la fois à exltkltedhfcTlcreel de l'alcool des mêmesbe',menVDede les mettre sur une ligne4'ég%4tÔaussiparfaite que possible avec les

fabricants qui se trouvent placés sous le régime de la loi de 1884, elle vous propose d'élever de 8412p.UOlech ffreprÁvQdans le projet du Gouvernement à l'article2.

Si vous acceptiez cette proposition, il suffirait de substituer le nombre 12 au nombre 8.

Da cette façon, il y aurait pour les fabricant? distillateurs à peu près égalité de traite.

ment, et nous ne pensons pas que cette faveur puisse nuire aux fabriques qui n'extraient des betteraves que du sucre et qui se trou.

vent dans le mêcne rayon.

Telles sont, messieurs, sur l'amendement de M. Le grand (deLecellei) les conclusions de votre commission.

M. le président. Est-ce que M. Legrand (de Lecelles) se déclare satisfait?

M. Legrand (de Lecelles). Nullement ( M. le président. Si vous n'y voyez pas d'inconvénient, monsieur le rapporteur, nous pourrions, pour ne pas mêler les questions, discuter immédiatement l'amendement de M.

Legrand (de Lecelles).

M. le rapporteur. Parfaitement, monsieur le président.

M. le président. La parole est à M. Legrand (de Lecelte.).

M. Legrand (de Lecelles). Deux mots seulement. La Chambre connaît parfaitement l'état de la question. (Interruptions.) Je dois le croire, car elle a été clairement exposée par M. le rapporteur déjà à maintes reprises, et je le crois.

Quoi qu'il en soit, ce qui apparaît comme certain, c'est que l'amendement que j'ai déposé en compagnie de mon honorable ami, M.

des Rotours, est fondé en justice. J'en ai comme témoin tout d'abord M. le rapporteur lui-même qai vous disait jeudi dernier, et je suis heureux de rappeler ses paroles, car je ne saurais parler aussi bien que lui : « Il faut bien reconnaître qu'avec les primes qui existent, non seulement en France, mais dans l'Europe entière, il y a entre les prix de revient et les prix de vente des sucres une différence telle que ceux qui vendent le sucre sans prime de l'Etat sont dans l'impossibilité de soutenir leur industrie. Or c'eut ce qui se passe aujourd'hui pour les fabricants-distillateurs. »

If s'agit, en ce moment, messieurs, je n'ai pas besoin de vous le dire, det fabricants de sucredistillateurs. A côté de l'opinion de M.)erap.

porteur, j'invoque le sentiment de lacommissionelle-même qui, elle aussi, a cornons que le traitement résultant de la loi de 1884 étaitinsuffistânt,non équitable, et qu'il convenait de faire quelque chose pour les sucriers-distillateurs. En tffet. elle vous propose aujourd'hui, au lieu d'une bonification de 8 p. 100 sur les sucres par eux obtenus, - ce qui est le traitement de 1884 — d'accorder à cas industriels i2 p.100.

Messieurs, je le déclare tout de suite, comme je le disais tout à l'heure en répondant à la question que voulait bi n m'adresser M. le président, nous n'acceptons pas cette proportion.

En effet, en prenant pour base de décision la formule adoptée par le législateur de 1884, qu'avons-nous vu î C'est qu'en 1884 on a voulu établir une proportion d'une part, entre les coloniaux français, pour lesquels la base de prise en charge n'e t point applicable, et d'autre part, les sucriers distillateurs ; ona,alors accordé aux coloniaux françiis une bonification de 12 p. 100 en 1884, et aux encriersdistillateurs une bonification de 8 p. 100, c'està dire les deux tiers de cette bonification toute spéciale.

Nous avons vécu ainsi,tsonsce régime,

édicté par la loi de 1884, jusqu'en 1886. Les fabricants de sucre descobmesfrançaises ont aloïs réclamé de nouveau, et un changement est intervenu à leur profit : au lieu de leur donnerf2p.100de bonification sur les sucres fabriqués, on leur a accordé l'équivalent des excédents que peuvent obtenir les fabricants de sucre français.

Vous savez, je l'ai déjà dit, qu'en France, chaque année, les excédents sont exactement comptés par la régie; de telle sorteqlleo,la campagne tarminée, on connaît le total des excédents. Les colonies françaises ont lemandé et obtenu que, l'année suivant cette constatation, il leur fût permis de bénéficier de la totalité de ces excédents. C'est ce que la Chambre a décidé.

Continuant ce parallèle, et les raisons de décider étant absolument les mêmes, les sucriers-distillateurs fraD ç lis viennent demander, non pas l'égalité de traitement avec les colonies françaises, mais les deux tieis de la bonification qui leur est accordée, c'esi-à-dire la continuation de la règle proportionnelle que vous leur aviez appliquée en 1884.

Il n'y a pas là, messieurs, de difficultés au point de vue du calcul. Toutct-laest établi par la régie, qui s'y entend. Il suffit de diviser par trois le ch1.ffre du total des excédents obtenus l'année précédente; vous donnez la totalité aux coloniaux et les deux tiers aux sucriersdistillateurs français. (Très bien 1 très bien ! à

droite.) On a accordé ce traitement aux coloniaux.

Nous y avons prêé la main, car je suis de ceux qui pensent qu'il faut protéger nos nationaux qui, sur la foi du pays et pour l'honheur du drapeau français,n'hésite;;,pas à aller travailler et s'établit au loin. (Très bien! tiès bien 1); mais, d'un autre côté,iihu'aussi songer aux intérêts de la mère patrie, qu'on ne doit pas sacrifier. Ce sont ces intérêts que je défends ; ce sont ces industries agricoles, ces fabriques, qui produisent, les unes tieulement du sucre, les autres à la fois de l'alcool et du sucre ; elles fom vivre des ûuvrierg mécanicien., des constructeurs, des producteurs de charbon et de chaux, et surtout, messieurs, cette classe considérable, que nous ne devons jamais oublier, d'ouvriers agricoles qui, dans ja belle saison, cultivent la betterave et qui, pendant i'hifer, travaillent à la fabrication du sucre et de l'alcooi. Ces nombreux ouvriers constituent une partie saine et énergique de la population française, sur laquelle on peut toujours compter, quelles que soient les circonstances que nous ayons à traverser. (Très bien!lièïbien! à droite ) Il convient donc d'envisager la question avec cet esprit de justice qui ieul permettra à tous de travailler et de vivre. Cesd¡;uxmots sont, pour moi, synonymes.

Je me lêsume ainsi : Il s'agit, messieurs, d'un acte de justice distributive et en même temps d'un acco de sagesse économique ; aussi, je me plais à crure que la Chambre voudra s y associer enudopumnotre amendement.

(Applaudissements à droite.) M. le rapporteur. Je ne voudrais pasen-jtrer dans ae trop grands détails ; je suis pourtant obligé d'exposer à Fhonorable M. Legrand (de Lecelles) les raisons principales qui ont déterminé la commission à ne pas accueillir son amendement dans son intégralité.

L'amendement de M. Legrand (de Lecelles) avait pour but, ce qui parait très juste au premier abord, de mettre sur le même pied toutes les usines, qu'elles tirent de la betterave du sucre seulement ou qu'elles en obtiennent simultanément du sucre et de l'alcool.

Ce qui a empêché la commission d'entrer dans cette voie, c'est qu'il ne paraîn pas qae la loi de 1884 ait eu pour but de favoriser cette dernièie industrie.

M. le baron des Rotours. Je demande la parole.

M. le rapporteur. Le but principal de la loi de 1884 a été de pousser à la production de la betterave riche. Or, le travail simultané du sucre et de l'alcool permet, dans de très bonnes conditions, l'emploi de la betterave pauvre.

La loi de 1884 est-elle bonne ou non ? Ce n'est pas le moment de rentrer dans cette discUlsion, qui me parait épuisée ; mais il est, à notre avis, du devoir du législateur de 1887 de suivre dans l'application de la loi de 1884 la voie qui lui a été tracée par ses prédécesseurs. Si on favorisait d'une façon complète la fabrication simultanée du sucre et de l'alcool, il en résulterait un grave préjudice pour les usines qui, ne travaillant qu'en vue de l'extraction du sucreront intérêt à se procurer des betteraves riches.

Du reste, les considérations invoquées par M. Legrand (de Lecelles), considérations d'ordre général auxquelles nous serions les premiers à applaudir de grand cœur, ne sont pas ici en situation. Il est bon de ne pas oublier que les sucriers-distillateurs ne représentent en France que treize usines, que ces usines ne travaillaient avant la loi de 1884 qu'une quantité peu considérable de betteraves, et que si nous comparons la campagne 4884*85 à la campagne 1886-87, nous trouvons que la même quantité a été travaillée, avec cette différence qu'nn certain nombre de ces 1 abriques se sont bornées à l'extraction du sucre seul, et que les autres ont renoncé au sucre pour se livrer à la production de l'alcool.

M. Dellisse. Par l'effet de la loi.

M. le rapporteur. Par l'effet de la loi, je le reconnais, il convient de se préoccuper de la question de savoir si le but qu'on veut atteindre est le progrès général de notre industrie sucrière, ou si, au contraire, on doit, dans le cas présent, se préoccuper principalement des conditions qui peuvent permettre de vivre, sans la léser dans ses intérêts persan.

sels, directs, une industrie préexistante, qui, dès 1844, ne paraissait pas appelée à prendre de grands développements.

C'est le point de vue où nous nous sommes placés. Nous ne pouvons pas songer à étendre cette industrie, puisque la loi même de 1884 limite aux fabriques qui existaient antérieurement à cette loi le bénéfice spécial qu'elle leur avait accordé. Au contraire, nous devons rapprocher autant que possible leurs conditions d'existence de celles des usines concurrentes, et c'est pour cela qu'en augmentant de 2 fr.

par 100 kilos de sucre la prime qu'elles touchaient déjà, — car il est bon de rappeler que les sucriers-distillateurs touchaient déjà une prime de 4 fr., - en portant à 6 ft. la prime dont ils bénéficient aujourd'hui, considérant que, d'aplès le ptopre aveu de ces industriels, ils peuvent payer leur betterave, sans risque de perte,718 fr. de plus que les autres sucriers, nous croyons avoir été dans la justice, avoir été animés suffisamment du sentiment d'humanité qui ne doit jamais nous abandonner.

Nous demandons donc à la Chambre de maintenir la rédaction que nous lui proposons, c'est-à-dire de substituer i2 p. 100 à 8 p. 100.

.(Très bien 1 très bien 1)

M. le président. La parole est à M. desllotoufa.

M. le baron des Rotours. Je viens ici faire appel aux souvenirs de M. le ministre des finances et de tous ceux de nos collègues qui ont fait partie de la dernière Assemblée et pris part à la délibération de la loi de t884 sur les sucres. Ils ne peuvent avoir oublié —POfe.

ciel d'ailleurs en fait foi — l'engagement pris par M. le ministre des finances d'alors,1ho*norable M. Tirard, relatiYeaient aux fabriquesdesucre-(fiiitilleries.

A cette époque, j'ai signalé à l'Assemblée la situation de quelques fabriques de sacredistilleries alors existantes. Il y en avait treize, comme le rappelait tout à l'heure M. le rapporteur. Ces usines étaient à la tête du progrès et allaient se trouver fermées, expropriées sans indemnité, si la règle uniforme de la loi de 1884 leur était appliquée.

Devant les observations présentées par des collègues apartenant aux diverses parties de l'Assemblépe, la Chambre s'estïrefuée à sanctionner cette mesure inique et M. le ministre s'inspirant de ces sentiments d'équté, a déclaré qu'un règlement d'administration pubU que placerait les sucriers-distillateurs alors existants dans des conditions telles qu'une sorte d'êquivalenca leur serait accordée vis-àvis des colonies et des fabriques abonnées.

La promesse du ministre n'a pu, malheureusement, jusqu'ici être réalisée. Nous de mandons à la Chambre d'accomplir cet acte de justice. Nous ne proposons point l'équivalence complète qui est accordée aux sucres coloniaux ; mais une équivalence des deux tiers des excédents obtenus par les fabriques abonnées.

La commission reconnaît, en partie, le bien fondé de nos observations. Elle propose de porter de 8 à 12 p.100leur déchet de fabrication, soit à environ 7 fr. par 100 kilogr.

Cette bonification serait insuffisante. Pour le prouver il me suffira de rappeler les paroles prononcées, il y a un instant, par M. le rapporteur, quand il constatait que ces établissements n'avaient pu produire de sucre l'année dernière.

La vérité est qu'ils n'auraient obtenu que 4 fr. de déchet par 100 kilogr. alors que les fabriques abonnées auraient, d'après M. le rap.

porteur, réalisé des bonis sept fois plus consi.

dérables. La déchet de i2 p. 100 proposé équivalant à 7 fr. sera insuffisant, et ne permettra pas à ces établissements de subsister.

Il s'agit, en réalité, pour la Chambre desavoirsï,s'inspirant de ce sentiment de jussavoir si, d'égalité qui avait aminé l'Assemblée tice et de 1884, elle veut exproprier sans indemnité ces industriels, ou si, au contraire, elle entend leur permettre de subsister. L'amendement que j'ai l'honneur de proposer d'accord avec M. Legrand (de Lecelles) leur permet trait à peine de vivre, puisqu'il ne leur attribuerait que les deux tiers des bonis alloués aux producteurs des colonies françaises, mais eofin elles vivraient en travaillant. La rédaction de la commission les condamnerait à disparaître.

Voilà pourquoi nous persistons dans notre amendement, malgré les observations qui nous sontfae8par M. le rapporteur. (Très bien 1 très bien ! à droite.) M. le président. La parole est à M. le président du conseil.

M. Maurice Rouvîer,prêiidtnt du cmseil, tninitlredufinances.Messieurs, si le Gouvernement pouvait envisager cette loi simplement au point de vue fiscal, il vous demanderait de ne vous rallier ni à la proposition de M. Legrand (de Lecelles), ni à la proposition de la commission, et de maintenir dans l'article 2 le chiffre de 8 p. 100.

Mais cette question n'est pas aussi simple, et il est certain qu'il y a une part équitable à faire aux réclamations apportées à cette tribune par les auteurs de l'amendement.

C'est pourquoi le Gouvernemant ne s'oppose pas à ce que le chiffre de 8 p. 100, qui figurait dans le projet présenté par mon prédé cesseur, soit porté à 12 p. 100, ainsi que le demande la cummisuioa.

La raison qui lui fait vous demander de ne pas accepier la déduction de 63 p. 100 est une raison d'ordre purement administratif,

Il est extrêmement difficile d'envisager la situation qui serait faite à la comptabilité des fabriques de sucre, s'il fallait laisser ensu."pens, pendant près d'un an, les comptes de ces fabriques.

Nous croyons donc que vous aurez fait une part légitime aux intérêts qui sont représentés devant vous, en adoptant l'article de laCOOl.

mission. En aucun cas, nous ne pouvonsDonsrallier à l'amendement de M. Legrand ( le Lecelles).

M. Legrand (de Lecelles). Je demande à ajouter quelques mots à ce que j'ai dit.

M. le président. Vous avez la parole.

M. Legrand (de Lecelles). Messieurs,11a été reconnu par M. le rapporteur quei'oopouvait et que l'on aurait dû, au lendemain de la loi de 1884, fixer, à l'aide d'an règlement d'administration publique, le quantum exact de la proiuction du sucre par rapport à l'alcool produit.Ehbien, de deux choses l'une : ou bienlerèglement d'administration publiquesoten,nellement promis en 1884 seraèiicté.onblenvous donnerez aux sucriers-distillateurs la même situation qu'ils avaient vis-à-vis descolonies,c'est-à-dire les deux tiers des excédent8 attribués à cetlef-ci. Choisissez I. (Très bien!

très bien ! à droite.) M. le rapporteur. La commTuion, d'accord avec le Gouvernement, maintient la rédaction qu'elle a proposéil.

M. le président. Le Gouvernement et 1.

commission repoussent l'amendement deM.

Legrand (de Lacellefl). qui consiste à modifié ainsi la fia de l'article 2 :«Bénéficieront ju.qa.'à concurrence de 63 p. 100 da déchet de fabrication accordé aux fabriquas des colonies françaises. »

Je consulte la Chambre sur cet amenda* ment.

Il y aunedemande de scrutin publicstnéade MM. Biucarne Leroux, Dascaure, général de Freschevilie, Félix Leroy, Louis Legrani (de LeceUes), le colonel baron de Plazanet, Charles Jonglez, Albert Dachesne, le comte de Lanjuinais, le baron des Rotours, lecointede l'Aigle, Léon Martin (0 se), Bjtûeau,B-iade Bourdon, de Lamarzelle, etc.

Le scrutin est ouvert. ,

(Les votes sont recueillis et MM. lessocré.

taires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le résultatdttdépouillement du scrutin :

Nombre desTotsnts.507 Majorité absolue 254 t Pour l'adoption. i47 Contre s6J

La Chambre des députés n'a pas adorptél'amendement.

En conséquence, je mets aux voix l'article 2 tel qu'il est rédigé par la commission,c'est-*"dire avec le chiffre de 12 p.100au lieud®celai de 8 p. 100.

1 Les fabricants dont les usines étaientdliinstallées au moment de la promulgationdeloi du 29 juillet 1884, en vue d'utiliser les jusdeg mêmes betteraves à la fabrication simultané® du sucre et de l'alcool, seront maintenuse"ceptionnement sous le régime de la constatation à l'effectif et bénéficieront, comme patlapassé, d'un déchet de fabrication de 12 p. 100. *

(L'article 2 est mis aux voix et adopté.) M. le président. Vonles-vous,ràonbîellrle rapporteur, vous expliquer fur l'additif proposée par M. Wilson, qui a été renvoyée » la commission ,

M;lerapporteur.Oui,mODsieurleprê.

bl.lerapporteur.Oui, monsieur le pré14.leprésident.Vous avez la parole.

MWlerapporteur.Messieurs, l'honorableMWi'8?11adéposé, dans la dernière séance,uhcleadditionnelainsi conçu ;r1t.,"Lessucresimparfaits, sirops et mélasses-Pourrontêtre enlevés d'une fabrique.

hrtSonlseulsexceptés les résidus des étaïJÏJJU après cessation complète de l'exUatlon.

t.Néanmoins,l'enlèvement des mélasses:nUl!ée8adestination des distilleries contierad'êtreautorisé,même lorsqu'il n'y aura*fitKcessationdes travaux dans la fabrique. »

(!Omraenousvous le disions l'autre iour,Vahji?ncet article additionnel eût équi'e'l"àl'interdictionabsolue de continuer letrava-iséparédes mélasses. Votre commissiona8,Pltscrupouvoir entrer dans cette voie ; ellePIlltéqu'onpouvait substituer à ce texte unteïîtSûmoinsgénéral, moins absolu, et oui, en<detSWsatisfactionaux intérêts du Trésor,coral'denatureà ne pas nuire d'une façonplète-a son avis—aux intérêts de ceuxQuiiwétablides usines spéciales pour le tra.

1desmélasses.

1.Enconlêquence,elle vous propose de sub«tiin^rcetexte un article additionnel quiDro®«ûdrai.tlerang d'article 6.

Cetarticleserait ainsi conçu :"tl."Art.6.— Seront admises en décharge,àdes14p.100de leur poids, au comptec&jrfonçantsqui n'emploieront pas le pro4del'osmose,les mélasses ayant au moins4tP-100derichesse saccharine absolue, lorsqn'ellesserontexpédiées en distillerie ou àranger.aC'estcetexteque nous avons l'honneur dePron^er*IaChambre et que nous lui demandonV8devouloirbien adopter.

CQ14.il&on.J'accepteIIproposition de laoremisaion.

î\leprésident,Monsieur Dellisse, cetteïêd*c"°ûNousdonne satisfaction ?

pe-,Dellisse.Pas absolument, monsieur lefréslden"maisje ne veux pas insister. Saufdl.dêfensed'employer l'osmose, c'est l'amendoiv>611quej'ai déposé hier. C'est, à 1 p. 100t,lacontre-partiede l'amendement quem*Méline,Ribot et moi avons soutenu iciUy*quelquesjours.

1n14.lerapporteur.C'est, en effet, légère,eInorlifiè,l'amendement de MM. Méline«t1ttibou\icr«.leprésident.Voici, messieurs, l'ar1e6propouDar la commission, et auquel.pr'lentMM.Wilsonet Dellisse, qui avaient6desamendements.

ï*i«n^rl*- Seront admises en décharge, àde»fude14p.{OOde leur poids, au compteantsqui n'emploieront pas le pro^déa'^»osmose,les mêlasses ayant au moinsqu'à",100derichesse saccharine absolue, lorsl'éteesserontexpédiées en distillerie ou à1étra'nger.

JeIlletscetarticle aux voix.

article6 est mis aux voix et adopté.)taJeprésident.Nous arrivons mainte16àladisposition additionnelle proposéenireGouvernement.

t,Paroleest à M. le rapporteur.

neJa.lerapporteur.Messieurs, le Gouver"d:nt,Conlldérantqu'il est généralementUsinaenFrance que tout particulier, toutespèciâi0"8®antleTrésor à une surveillance»doitcouvrir les frais occasionnés parCôtteeUlvemance,vous a proposé de frapper

d'un droit de 30 centimes chique quantité de 1,000 kilog. de betteraves tiavailiées dans une usine sucrière.

Votre commission s'est pleinement ralliée à la proposition du Gouvernement et vous demande de la voter.

M. le président. La parole est à M. Dal.

lisse.

M. Dellisse. Messieurs, j'ai été assez étonné de voir introduire au dernier moment de la discussion, la demande de l'honorable ministre des finances.

A première vue, cette proposition, qui a pour objet- de£aireupa^«r<le«.frais,deperCR.

tion des droits par les fabricants de sucre, parait peu importante ; mais lorsqu'on va au fond des choses. lorsqu'on examine à quelle somme correspond cette taxe de 30 centimes par 1,000 kilos de betterave, on trouve qu'il y a là encore une charge très considérable imposée, non pas à la fabrication sucrière qui, je l'ai déjà dit à cette tribune, n'est, en réalité, qu'un intermédiaire, mais, par le fait, à la culture. (Très bien 1 très bien 1 à droite.) Sur une quantité de cinq milliards de kilogrammes travaillés en France, — c'est le chiffre officiel de l'année dernière, — 30 centimes par 1,000 kilogrammes représentent une somme de 1,500,000 fr. Or, qu'a-1 on fait depuis quinze jours? on a imposé à la fabrication, c'eat-à-dire à la culture, des charges très considérables que je vous demande la permission de chiffrer.

Par la loi de 1884, le taux de la prise en charge, qui était précédemment de 5.64, se trouve élevé pour la campagne prochaine à 6.25 p. 100, ce qui correspond à une charge de 30,500,000 kilos, soit 15,250,000 fr.

Par ce vote de l'article1"du projet que nous discutons en ce moment, vous avez augmenté encore de 75 centièmes ce chiffre de 6.25, d'où une nouvelle charge de 37,500,000 kilos, soit une somme de 18 millions 750,000 francs.

Par conséquent, pour la t campagne qui va s'ouvrir, une nouvelle charge de 34 millions de francs viendra peser sur la fabrication ou plutôt, je le répète, sur la culture dans toute la région suenère. (Très bien 1 très b!en1à droite.) Eh bien, c'est à cette charge de 34 millions que M. le ministre des finances propose d'ajouter aujourd'hui une nouvelle charge de 1,500,000 fr. Si donc vous adoptiez cette nouvelle disposition, vous exigeriez, en fait, de la sucrerie, pour la campagne prochaine, un nouveau sacrifice qui se chiffrerait par la somme totale de 35,500.000 fr. en augmentation sur l'année précédente. Voilà la situation.

Je me demande, messieurs, si l'on peut songer à imposer une charge aussi considérable en présence des faits que nous avons sous les yeux.

Savez-vous quel est actuellement le nombre des fabriques dans nos régions sucrières, autrefois si prospères? Dans le Pas-de-Calais leur nombre, il y a cinq ou six ans, s'élevait à 90 : il se trouve aujourd'hui réduit i 54. Dans le Nord, le nombre des fabriques, qui était de 150 environ, se trouve aujourd'hui abaissé à 102.

Parmi les fabriques dites isolées, il n'y a plus que 28 usines au lieu de 66, et le total des faoriques de France, qui se montait à environ 500, se trouve réduit à 384.

Voilà quelle est la situation.

Eh bien, je demande si la fabrication du su.

cre vous parait assez prospère pour vouloir imposer, en dehors des 34 millions résultant de l'élévation de la prise en charge à 7 p. 100, un nouveau sacrifice de 1,500,000 fr.

D'ailleurs, je demanderai à M. le ministre des finances de vouloir bien nous dire com-

ment vont se répartir ces 1,500,000 fr. Oa dit qu'ils servirons i compléter l'exercice dans les usirer. Dans quelles conditions ? Va-ton mettre, pour effectuer la pesée des betteraves à l'entrée, un ou deux employés de plutf par usine ? Si on installe deux employés supplémentaires, comme il y a 384 usines, en admettant que ces deux employés restent toute l'année, cela représente 768 employés au taux où on les paye, environ 1 300 fr., ce serait une somme de 1 million qu'il faudrait, et non de 1,500,000 fr.

Si, au contraire, comme cela m'a été dit, on ne doit mettre en moyenne pour chaque usine qu'un préposé en plus, cela fera 384: préposés, qui, au taux de 1,300 fr., nécessiteraient une somme de 500,000 fr. et non pas de 1,500,000 fr.

En fait, monsieur le ministre, vous arrivez par un moyen détourné à faire peser sur l'industrie sucrière un nouvel impôt. (Très bien 1 très bien ! à droite.) Si c'est par ce moyen que vous faites les économies promises tout récemment encore, je dis que vous ne vous conformez pas à la formule que la Chambre a indiquée et que vous avez acceptée : Pas d'emprunt, pas d'impôt.

Dans ces conditions, messieurs, je crois qu'il est juste de repousser la nouvelle prétention qui vient de se produire, et je demande à M. le ministre des finances de vouloir bien continuer à faire la perception des droits qui reviennent à l'Etat, dans les conditions anciennes, conditions prévues lorsque vous avez voté pour la prise en charge le taux de 7 p.

100 qui doit être appliqué l'année prochaine et constitue déjà une si lourde charge pour la sucrerie et la culture. (Très bien ! très bientà droite.) M. de Clercq. C'est lentement, mais c'çst sûrement la destruction de la loi de 1884.

M. le président. M. le président du conseil a la parole.

M. le président du conseil, ministre des finances. Messieurs, l'honorable préopinant a traité deux questions. Il conteste en principe la légitimité de la redevance que le Gouvernement vous demande de mettre à la charge des fabricants de sucre ; d'autre part, il désirerait savoir quelles mesures nous entendons prendre et quel usage nous entendons faire de cet argent.

Ja répondrai aux deux questions.

Tout d'abord, je dis que ce n'est pas une innovation que de faire payer à une industrie qui nécessite une surveillance spéciale les frais de cette surveillance ; vous en trouverez de nombreux exemples dans les industries déjà surveillées ou exercées.

J'ai cité, au moment où je déposais l'article additionnel, les industries du sel, des huiles minérales, de l'acide acétique; j'y pourrais ajouter la surveillance des entrepôts réels, la surveillance des tramways, la surveillance des sociétés anonymes antérieures à la loi de i867, d'où il suit que le principe général de notre législation est que toutes les fois qu'un intérêt particulier nécessite une dépense spéciale, il doit en défrayer l'Etat, il doit rembourser les frais exceptionnels qu'il occasionne.

Messieurs, si vous voulez bien le remarquer, dans tous les exemples que j'ai cités il n'est question que de l'application de disposi" tions fiscales, édictées dans l'intérêt seul du Trésor ; qu'il s'agisse de l'impôt sur le sel, de l'impôt sur les huiles minérales, sur l'acide acétique, et sur les autres entreprises que j'ai mentionnées, il y a là à veiller sur la perception d'une taxe qui profite seulement au Trésor.

La loi sur les sucres a un tout autre caractère ; on l'a modifiée en 1884, précisément en

vue de lui faire perdre son caractère ex ainsi* vement fiscal, et l'on peut dire, sans soulever de réclamations,-—car c'est là ce que la Chambre a voulu faire, — on peut dire, qftel'jmûôfcdu sucre va en partie dans les caisses de l'Etat et en partie aux diverses industries qui manipulent le sucre, depuis l'agriculture qui crée la matière première, jusqu'à la raffinerie, en passant par la fabrique. Cela n'est pas contes.

table et je ne crois pas que cela soit contesté. Dès lors, si les principes généraux de notre organisation permettent&l'Eau de se faire rembourser les frais de surveillance quand l'impôt est perça simplement dans l'intérêt du fisc, est-ce que ces mêmes principes ne peuvent pas être invoquas avec beaucoup plus de force quand il s'agit de l'application d'une loi qui, tout en faisant rentrer dans les caisses du Trésor des sommes importantes, laisse filtrer, par des fissares voulues par le législateur, — j'en conviens, — laisse tomber, dis-je, entre les mains des assujettis des sommes considérables?

Or, il n'est pas douteux qu'avec les dispositions mêmes de la loi, avec les modifications votées au cours de la discussion et avec les articles additionnels adoptés aujourd'hui, l'application de la loi laisse un boni d'une cinquantaine de millions. Je ne crois pas que cela soit contestable. Et dans ces conditions, comment, pourriez-vons, messieurs, vous refuser à admettre la très minime part que nous demandons à l'industrie du sucre de supporter dans les frais qu'elie occasionne?

Vous nous dites : Qae ferez-vous du produit de cet impôt? Est-ce que ces 1,500,000 francs représentent l'intégralité des frais à faire? — Non, ils en représentent à peu près la moitié.

Augmenterez vous le nombre des agents?

nous demande encore l'honorable M. Dallisse ; quelles mesures prendrez vous? Je ne puis répondre avec précision à chacune de ces questions, mais je puis formuler une réponse gêné.

rale : nous prendrons, au moyen de cette petite ressource que nous vous demandons de créer, que vous avez mauvaise grâce à contester, qui est acceptée par les représentants de l'industrie sucrière et par la presse spéciale qui s'occupe de ses intérêts.

M. le baron des Rotours. Je demande la parole.

M. le président du conseil nous prendrons, dis je, toutes les mesures, de quelque nature qu'elles soient, qui nous permettront de faire rendre à l'impôt ce qu'il doit donner de par l'application de la loi. Personne ne conteste que si la loi a dû être modifiée, ce n'est pas seulement parce qve les avantages donnés à l'industrie étaient considérables, mais c'est encore parce qu'il s'est institué un véritable système de fraude qui a élargi ces avantages bien au deli de la pensée du législateur.

Ce que nous demandons à la Chambre, c'est de nous donner les moyens d'établir une surveillance plus sévère, de telle façon que la portion de l'impôt due à l'Etat entre dans les caisses de l'Etat. Nous n'avons pas d'autre but. (Très bien t très bien 1)M. Ganajilt. Messieurs, je ne viens pas combattre la proposition du Gouvernement ; je demande, au contraire, la permission de parler au nom de fabricants de sucre qui acceptent en principe la mesure proposée par M. le ministre.

Seulement, au nom de ces mêmes fabricants, je viens formuler une réclamation : je demande que la loi ait pour conséquence de leur donner une sécurité entière et absolue contre certains excès de zèle, dont quelquefois ils ont été victimes et auxquels ils seraient dejptasenpHwexposésaile Gouvernement

n'avait, dans chaque fabrique, qu'un seul employé.

Pour avoir une certitude plus grande que des procès ne seront faits que lorsque cela sera vraiment nécessaire, je demande que la somme réclamée par le Gouvernement, et qui sera probablement accordèe par la Chambre, serve à affecter à la surveillance de chaque fabrique de sucre deux employés au moins.

De cette façon on n'aura plus à craindre qu'un employé unique vienne, par excès de zète ou tous l'intlaence de quelque mauvais sentiment mettre un fabricant dans une fausse position en dressant abusivement des procès verbaux. Il faudra au moins, comme pour toutes les autres constatations de la régie, que le procèsverbal ait l'affirmation et la signature de deux agents.

Nos fabricants demandent i être surveillés, mais ils veulent l'être avec la garantie qu'ils puiseront dans la présence de deux agents.

Dans ces conditions, nous ne combattons pas la proposition du Gouvernement. (Très bien 1 très bienIsur divers bancs.) M. le président du conseil. Je ne prends pas d'engagement sur ce point.

M. le préaident. La parole est à M. des Rotours.

A gauch.. Aux voixiaux voix !

M. le président. Messieurs, l'orateur précédent a appuyé la proposition du Gouverne.

ment; M. des Rotours se propose de la combattre ; vous devez le laisser parler. (Assentiment.) M. le baron des Rotours. Messieurs, je viens à cette tribune saluer le premier impôt nouveau.

M, Chevillon. Après celui du blé l M. Brialou. La première restitution nouvelle1M. le baron des Rotoars. Je dois dire que je suis d'accord avec M. le ministre et avec l'honorable collègue qui m'a précédé à cette tribune, sur ce point : qu'il faut que la surveillance des établissements où s'élabore le sucre soit effective et qu'elle arrête impitoyablement la fraude; mais il faudrait qu'elle s'appliquât à tous indistinctement.

M. le ministre a tout à l'heure constaté qu'il se produisait des bonis, des excédents tont à la fois, chez les fabricants de sucre et chez les raffineuli.

Après avoir entendu M. le ministre faire cette constatation, j'en dégagerai la conséquence qui me paraît logique, nécessaire : c'est qu'il devait nous proposer deJeRconstater chez les uns et chez les autres. (Très bien! très bien 1 à droite.) Malheureusement, il ne nous propose rien de pareil. En réalité, on vous demandera d'établir une taxe nouvelle sur les fabricants de sucre, ou plutôt sur les cultivateurs ; cela est absolument injuste.

SI vous voulez nous proposer l'exercice des raffineries. (Très bien 1 très bien ! à droite), nous demander de constater les bonis, les excédents partout, de faire payer tout le monde, de réprimer les fraudes, nous dirons : Nous sommes avec vous. Mais vous ne le faites pas, et, malheureusement, vous ne le ferez pas.

Depuis que je suis dans les Chambres, j'ai déjà voté deux fois l'exercice de la raffinerie.

M. de Clercq. Oui, depuis l'Assemblée nationale.

M. le baron des Rotoars. Jamais on ne l'a appliquée.

Pourquoi cela ? Messieurs, si nous le recherchions, nous verrions que c'est la suite des tendances administratives que sigqalait récem-

ment M. Wilson et qui ont fait abroger Pirjune simple circulaire un article de loi.

Il serait temps de réagir contre ces tena,dances.tL'impôt nouveau qu'on nous propose d'êta-",blir sur les fabriques de sucre, sera un impM|iinique.:

Il exempte la raffinerie. C'est le premierÏpoint que j'ai constaté. Il en est un autresnr

lequel j'appelle l'attention de toute la Chambre.

Il s'agit ici, messieurs, ne l'oubliez pas,deposer un principe : la mise à lachargede tous les contribuables, par l'effetd'unemajoration, db tous les frais depprcep"tion. Si vous le faites pour lesfabricantSde sucre, je vous demande ce que vousaurezi répondre quand on viendra vous ledetnaQ"der demain pour les producteurs de vin, de cidre, pour les brasseurs, pour lesdiltiHateur.,pour tous les assujettis. Il y a licertainementun moyen facile de créer des ressourcesbud"gétaires considérables. Mais voalez-vousen"trer dans cette voie ? Il s'agit de créer unlm.

pôt nouveau ; il est mauvais parce qu'ilnésappliquepoint à tous, parce qu'il ne compren pas les raffineurs.

C'est enfin la contradiction directe dupro"gramme financier que cette Chambreaffirmaitrécemment par ses votes presqueunanimd.

(Applaudissements à droite.)

M. le président. Je mets aux voix la(ilS.

position additionnelle proposée par leGouver'nement et acceptée par la commission.

J'en donne leeture : < Pour couvrir le Trésor du surcroit dedl"penses que peut nécessiter l'applicationdlrégime institué, en faveur de l'industrie2crière, par la loi du 29 juillet 1884, chaquea"bricant sera tenu de verser,&dater du 1"sep;tembre prochain, dans la caisse dureceveurprincipal des contributions indirectes, unere.

devance dont le montant est fixé à 30cen"times par 1,000 kilogrammes debauerave'mise. en œuvre.

« Cette redevance sera payée en troisider;mee, savoir: au 31 décembre, sur le tiersdeoquantités constatées à cette date ; au 31Inariet au 31 mai, par moitié sur le surplus.-

Cette disposition additionnelleconstituetaitl'article 7.

Il y a une demande de scrutin publicsi"gnée de MM. Bottieau, de Chatenay.LoveraSens, Paul Leroux, MerlAt, duMesnildo*»HiLiion, de Kermenguy, Freppel, deKergl.

riou, le colonel baron de Plazanet, BIgot,J:vicomte de Turenne,marquisdeParUIÍ,Terves, le général de Fre« cheville, de La&1'liais, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. lesse"crèta res en font le dépouillement,) M. le président. Voici le résultat dudépouillementdu scrutin :

Nombre des votant» 508 Majoritétbooiue.255 Pour l'adoption. 365 Con're. 143

La Chambre des députés a adopté.

M. de Clercq. C'est encorel'agriculturequi payerai M. le président. Avant de fairevoter1*Chambre sur l'ensemble du projet deJOl,]donne la parole a M. Jametel.

"1oitM. Jametel. Messieurs, avantqu'ilsoljprocédé au vote sur l'ensemble duprojet."loi, je demande à la Chambre laperall8ilU.

d'exprimer une réserve qui me partîtabsolument nécessaire,

1Jenesolliciteraipas d'elle un vote, mais jee18convaincuque la protestation que je vaisdprIlIlertrouveraun écho dans la conscienceY008ceuxqui m'entendent.

6desdispositionsde la foi que vous veHé?rfvoîersacrifiera absolument plusieurséteblilibementstrois ou quatre, je crois, qui1*m1V18CP8>^4c.ré6sen exécution de la loi du 29 juil8.(Tlèdbien 1)JeParledesétablissements de sucraterie qui&'#eielltpourobjet d'extwre le sucre des méses.

lotestenexécutiondes dispositions de cette01guelesindustrielsdont je parle ont risquéa,Il.ond.considérables,pour plusieurs, leurAllirtoutentieret celui de leurs familles.

f*Wilson-C'est une erreur absolue. Cene.pasenexécution de la loi, c'est enexé.

»!7?d'unesimple lettre ministérielle quihieB)?pasledroit de déroger à la loi. (Trèsj1Ir.Jmetel.Eiexécution de la loi et des^IHM'uciionsqui l'ont suivie, si vous voulez ;le:1ésdesfondsconsidérables ont été mis dansle8«Létabli-ssementsdont je parle.

ah!~dispolitonqu'on vient de voter les raineAbiolUraenten ce sens, qu'elle les prive defa*matièrepremière ou les oblige à la payer,¡nesommeégale à tous les avantages qu'ondien,decréerenfaveur des mélasses allant enprtllelie.Ilest évident que c'est là une exprond'unepropriété légalement et ieguL«r»ementacquise.

hiJePriedoncle Gouvernement de vouloirbienltérieuremëut,dans sa sagesse et dans«onàexaminersi, en raison de la situationquiestfaite i ces industriels et de laruineàlaquelleils se trouvant vouÉs, il n'y aPasi-*laïue^eils80trouvantvoués,iln'yapaslieudesoumettre àlaChambre une pro *P"itiç)apourles indemniser. (Mouvements.,ers.)to:croisquece serait de toute équité et detoejustice.

le-IlsPlaidentdu conseil. Je regrette,Qrfi'qael'nonorabit!!M. Jametel n'aitPasf01111"8à la Chambre les observationsItt'iiVlenfcd'apporterà cette tribune, avantPorêOt8dl'rticteauqaelil attribue laPIequ'ilVIen'de signaler. Je ne puisPasavoirIIi,en effet, les sucrateries sontdireptentatteintes par le texte que vousave?votô.maisaïM..Jametel avait cette pensée,celavalaikla peine de signaler à la ChamWpiortéedel'articleavant qu'elle tût priséCiailon.

Caquejesuis obligé de dire, c'est qu'il1reUPISPossibleau Gouvernement d'admettr®g8Protestationle principe de ces indemYq'Ùmt.Jqaai,M. Jametel. Si l'on peutlie:eraucoursde la délibération qui auralieud8uneautre enceinte un moyen quiPéta6ices industries, si elles sont atex.,,-ceque je De sais pas, n'ayant pasexaraillélaqueillon,—de parer au dangerÎUiJiesInenace,c'est une choêe que l'onl'illdaenvinger;mais quant au principe deetjeeTité,il est absolument inacceptable,aervfIaJ*contrelui, dès a présent, mes rébienEtBlesplus formelles. (Très bien 1 trèsbien.8Urdiversbancs au centre et à gauche.)lisjj*lePrésident.La parole est à M. DelCùe,j{Excllœanonssur divers bancs & gaupr:.1).111888.Messieurs, la Chambre s'estticle:ndcéesuccessivementsur chacun des articiçgdesamendementsqui lui ont été soutais-{i,*discussiona été aussi complète quete?(I.nie,e*je n'ai ni le désir ni le droit delOPPèr8ttrles arguments qui ont été développta81complètementà cette tribune.

etis-VIntde passer au yote sur l'ensem

ble, je crois de mon devoir de bien préciser quels vont être les résultats, les conséquences des dispositions que vous venez d'adopter en en détail.

Par l'article 1er, vous avez fixé le taux de la prise en charge à 7 p 100 pour l'année pro.

chaine, à 7,25 pour 1888-89, à 7.50 pour 1889.

90, à 7.75 pour 1890 91.

Or, il est reconnu que dans l'état actuel des choses aucun industriel ne peut vivre s'il n'a pas un rendement effectif supérieur d'au moins 1 p. 100 au taux de la prise en charge.

Cela a été reconnu par la commission du budget elle-même, et je n'ai comme preuve qu'à vous rappeler les paroles que prononçait son honorable rapporteur, il y a quelqQe8 jours, à cette tribuneipropos de quelques ment de M. Duché, et que vous trouverez page 1028 du Journal officiel.

L'honorable M. Sans-Leroy s'exprimait ainsi : « La commission a estimé ensuite que la prise en charge portée i 7.50 — et cette considération sera de nature à vous détermi.

ner — serait la cause de la ruine définitive de 250 fabriques sur 390. »

Or, ce chiffre de 250 fabriques représentait toutes les usines n'ayant pas obtenu au moins 1 p.100en sus du taux de la prise en charge, 7.50, qui était réclamé par l'honorable M.

Duché.

C'est 11, messieurs, une appréciation nette, précise, catégorique, qu'il est bon de retenir au moment où vous allez être appelés à voter sur l'ensemble.

La prise en charge adoptée pour la campagne prochaine, étant de 7 p. 100, il faut donc, de l'avis même de la commission du budget, qae chaque industriel ait au moins 8 p. 100 de rendement effectif, sinon c'est la ruine.

Or, sa^ez-vous, messieurs, quelle a été la situation au cours de l'année dernière, de cette année que tout le monde a qualifiée d'f xceptionnelle ?

Je vais vous l'indiquer. J'aurais voulu vous la faire connaître au cours du débat, alors qu'il s'agissait de discuter le taux du rendement; malheureusement, je me suis adressé en vain à M. le ministre des finances.,. (M. le président du conseil fait un geste de dénégation. )

Il ne s'agit pas de vous, monsieur le ministre, mais de votre prédécesseur, à qui j'ai réclamé à maintes reprises les renseignements que j'aurais voulu communiquer ici, mais que je n'ai jamais pu obtenir.

Mais je dois à l'obligeance de M. le rapporteur quelques-unes des indications très intéressantes, qu'il me paraissait utile de vous soumettre ; elles vous permettront de juger la situation.

Voici un extrait du document officiel qui m'a été remis : Pendant la dernière campagne, il y a eu quatre usines qui n'ont pas atteint 6 p. 100 de rendement effectif.

Il y en a eu 16 qui sont restées entre 6 et 7 p. 100.

Il y en a eu 38 qui sont restées entre 7 et 7.50.

Il y en a eu 57 qui sont restées entre 7.50 et 8.

En tout,115usines, c'est-à-dire le tiers de toutes les sucreries françaises, dont le rendement au cours de cette dernière campagne, reconnue exceptionnelle,— ne l'oubliez pas,est resté inférieur à ce taux de 8 p. 100 indispensable de l'avis de tous, pour assurer leur existence; 115 fabriques, par conséquent, dont l'articleIe*prononce dès à présent la ferme.

ture et la ruine. (Très bien t très bien 1 à droite.) Ces 115 usines, messieurs, avalent travaillé l'an dernier plus de 1,200 millions de kilo- j

grammes dA betteraves; c'est le chiffre officiel relevé par l'administration.

C'est donc, pour les régions où elles se trouvent, la suppression de la culture de la betterave sur plus de 30,000 hectares. (Rumeurs à droite. — Mouvements divers.) Je me crois le droit de le dire, c'est une ruine pour nos agriculteurs, c'est un désastre pour nos ouvriers. (Très bien ! très bien 1 — Applaudissements à droite. — Aumeurs sur divers bancs à gauche.) M. Peytral. C'est l'obligation de modifier le matériel 1 M. Dellisse. C'est un désastre pour nos ouvriers qui trouvaient l'hiver dans les usines, l'été dans la campagne un travail rémunérateur trop difficile à rencontrer, hélas ! aujourd'hui. Voili, messieurs, ce que la loi sur la.

quelle vous allez voter va produire à l'égard du fabricant, du cultivateur et de la claise ou vrièrel (Nouvelles marques d'approbation à droite.) Mais je ne veux pas revenir sur des considérations qui ont été déjà largement développées au cours des débats, et je termine en vous rappelant ces paroles, prononcées par M. le rapporteur à la dernière séance, et qui méritent de fixer toute votre attention :t:Du reste, — disait l'honorable M. Sans Leroy, — le relèvement de la prise en charge à 7 kilogrammes constitue déjà, je ne le dissimule pas, pour la plupart des fabricants de sucre une charge bien lourde ; elle est telle, que nous ne pouvons pas ignorer qae beaucoup d'entre eux seront obllgês, d'ici à la fin de l'année, de fermer des usines qui fonctionnent depuis longtemps ; et ç'a été avec le plus profond regret que nous avon* soutenu ce relèvement de la prise en charge à 7 kilogrammes.1Je pense, quant à moi, messieurs, que la loi sera ruineuse pour la sucrerie et la culture, et fatale pour l'ouvrier; non seulement inefûficace, mais désastreuse pour le Trésor ; et je demande à mes amis de ne pas la voter (Très bien ! très bien ! à droite); à nos adversaires, de bien réfléchir avant d'émettre un vote qui, i mon sens, portera une atteinte grave à la prospérité publique. et produira, en même temps, une aggravation considérable des charges de l'Etat. (Applaudissements répétés à droite.) M. le président, La parole est à M. le rapporteur. (Aux voix 1 aux voix!) M. le rapporteur. Il m'est impossible, messieurs, de laisser sans réponse les paroles prononcées par l'honorable M. Dellisse.

Vous avez suivi cette longue discussion, vous savez que notre préoccupation constante a été de sauvegarder la situation du Trésor français. Nous nous sommes demandé jusqu'à quel point il pouvait aller dans la voie des sacrifices, et lorsque nous avons pensé qu'il y avait danger pour lui, nous voas avons priés d'arrêter, ou pour mieux dire, de diminuer les faveurs que vous frisiez à une industrie spéciale. (Très bien 1 très bien l à gauche. )

C'est avec le plus profond regret, je lerfipète, que je constate que certains particuliers seront atteints; mais les intérêts généraux sont supérieurs aux intérêts particuUerlil. quelque respectables qu'ils puissent être (Très bien! très bien! sur les mêmes bancs), et le jour où l'on a admis pour ce pays que l'Etat devait, par des subventions, arriver à pousser une industrie à des perfectionnements de plus en plus grands, personne n'a voulu entendre ni que ces sacrifices dussent être illimités, ni que ces encouragements dussent être distribués sans discerne"ment*

Ici, comme partout, il y a lutte pour l'exis- tence, et nos progrès mêmes font périr les petits et les faibles.

Nul ne souffre plus que mot de la nécessité de ne pouvoir arriver au bien que par des manx nombreux. (Interruptions.) Voilà pourquoi nous avons la très lourde tâche de répondre.

M. Léon Martin (Oise). Vous parlez en faveur des raffineries de Marseille 1 M. le rapporteur. Qael rapport y a-t-il entre votre interruption et ce débat, qui ne doit avoir de passionnant qne l'amour que nous portons tous à notre pays et&ses finances ! Je le répète, nous n'avons eu en vue que l'intérêt de notre pays, l'intérêt du Trésor français. Si, suivant le désir exprimé par l'honorable M. Dellisse, la loi de 1884 devait, sans atténuation aucune, continuer à fonctionner, nous avons la certitude que ce serait pour le Tiésor français, l'année prochaine, non plus une perte de 50 millions, mais une perte de 100 millions qu'il faudrait se résigner à subir.

Vous ne le voudrez pas.

M. le président. Je vais appeler la Chambre à voter sur l'ensemble du projet de loi. Il y a lieu à un scrutin public, puisqu'une des dispositions contient une modification de taxe.

Il va y être procédé.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. les secré.

taires en opèrent le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat du scrutin:

Nombre des voiMts. 549 Majorité abaolue. 275 Pour l'adoption. 367 Con.re. 182

La Chambre des députés a adopté.

!rtDÉLIBÉRATION SUR LE PROJET DB101ORGANIQUE MILITAIRE M. le président. L'ordre du jour appelle la1"délibération sur le projet de loi organique militaire.

La discussion générale est ouverte.

La parole est i M. de Martimprey.

M. le comte de Martimprey. Messieurs, je ne m'attendais pas à entrer le premier dans le grave, dans le solennel débat qui s'ouvre en ce moment ; solennel débat, en effet, que celui où vont s'agiter peut être avec le sort de l'armée les destinées de la patrie. (Très bien ! à

droite.)*Un tel sujet eut réclamé une haute éloquence au service d'une grande âme et vous y aviez compté.

Mon collègue et ancien compagnon d'armes Mit le comte de Mun, en renonçant à son tour de parole, vous ôte cette espérance et m'appelle à la tribune, double déception dont je m'excuse et que je regrette autant que vous, (Très bien l très bien ! à droite.) Messieurs, en examinant dans ses grandes lignes le projet de loi soumis i vos délibérations, deux traits, à mon sens, caractéristiques m'ont frappé. C'est d'une part la hardiesse avec laquelle les auteurs du projet, oubliant le précepte de Montesquieu, qu'il ne faut toucher aux lois anciennes qu'avec des mains tremblantes, tranchent dans le vif de notre organisation militaire actuelle et en font, ou peu s'en faut, table raie ; c'est, d'autre part, la nature des sentiments qui les guident.

Je voudrais qu'il me fût permis de faire devant vous quelques réflexions sur ce doubleeuiet.

En ce qai concerne la réforme proposée, je m'attacheraisimontrer que dangereuse et excessive elle ne procèle pas de considérations militaires, et alors, logiquement conduit à rechercher les mobiles sur lesquels repose la loi nouvelle, je m'efforcerais d'en mettre à la fois en lumière le caractère, le but et les conséquences. (Très bien 1 très bien! à droite.) La loi, ai-je dit, tranche dans le vif de nos institutions militaires actuelles. Une simple constatation de fait suffit à l'établir : la loi tou che, en effet, au recrutement, qui de national devient régional; à la durée de service qui tombe de 5 années à 3; à l'infanterie qui voit disparaître ses bataillons de chasseurs, ses quatrièmes bataillons, et la moitié de ses compagnies de dépôt; à la cavalerie dont les cadres remaniés renfermeront désormais les ef.

fectifs de 12 régiments nouveaux; à l'artillerie, au génie, aux pontonniers, disloqués pour être reconstitués de la façon la plus imprévue; aux états majors particuliers, i l'administration centrale, aux escadrons du train, aux écoles, aux règles de l'avancement, au rengagement des sous-officiers.

Ea un mot, la loi s'en prend i tout; et par voie de conséquence, à cette partie si fragile de notre organisation militaire obtenue au prix de tant d'efforts, de tant de soins, de tant de retouches, à la mobilisation sans laquelle l'armée n'est plus en quelque sorte qu'un corps sans âme, qu'une machine sans moteur.

(Très bien ! à droite.) A gauche. Nous l'avonl vu, malheureusement.

M. le comte de Martimprey. Il me serait facile, messieurs, de vous donner i l'égard de ce que j'avance,àl'égard de la répercussion des différentes mesures qui précèdent sur la mobilisation, des explications absolument nettes. Mais en pateille matière une grande discrétion s'impose, et lafaçwila plus certaine de n'en pas trop dire est de n'en rien dire. C'est ce que je ferai, à moins qu'une dénégation ne soit opposée aux affirmations que je vais avoir l'honneur de produire.

Dans ce cas, je considérerais comme étant à la fois de mon droit et de mon devoir de développer ma pensée. (Très bien 1 très bien là droite )

J'affirme que la répercussion sur la mobili sation des mesures proposées sera telle — et ici je ne trahis aucun secret, car il n'est pas un officier d'état-major d'une armée quelconque qui ne puisse prévoir ce que je vais dire — j'affirme que cette répercussion sera telle, qu'elle entraînera la réfection du plan de mo bilisation, tout au moins en ce qui concerne les formations de réserve, le transport des réserves, la concentration ; qu'elle imposera le remaniement de quantité de journaux de mobilisation, la réaffectation d'un nombre énorme d'hommes de toutes armes, sans compter une foule d'autres mesures découlant des premières et qui apporteront un trouble profond dans l'organisation actuelle de la mobilisation.

Voilà ce que j'affirme; je n'en puis retirer un seul mot et je me tiens prêt à le dé.

montrer.

J'ai donc raison de dire que le projet n'épargne rien, qu'il tranche dans le vif de notre organisation, qu'il procède de la théorie de la table rase. Or, en matière militaire, quand on n'est pas absolument assuré d'un long avenir de calme, détruire pour reconstruire, messieurs, c'est un immense danger. (Très bien ! très bien ! à droite.) Oui, c'est un immense danger : car, entre la destruction et la reconstruction, il s'écoule une période transitoire pendant laquelle tout est sur le chantier, où l'oeuvre n'existe qu'à l'état d'ébauche, où les différents organes qui doivent se pénétrer pour fonctionner ensemble, n'ont pas encore la perfection voulue pour

s'agencer sans heurts, où enfin le personne chargé de les faire mouvoir, troublé du!Ion:venir des méthodes précédentes et malfaitason nouvel outillage, ne manœuvrequavflincertitade et sans sécurité. (Très bien 1ilbe.

bien ! à droite.) Eh bien, messieurs, je le demande, est-ce bien le moment d'entrer dans une de cespe"riodes de transformation, faites, l'expérience le démontre, d'essais, de tâtonnements,d'echecsparfois, de mécomptes toujoursEst-cele temps de s'engager dans cette voie,es'exposer pendant deux ans, trois anspeut..

être, à n'avoir pas d'organisation assise, pas d'armée?

Je pose ce simple point d'interrogation ;ch*'cun de vous fera la réponse. (Très bienItrès bien ! i droite.) Une autre face du danger que je voussigna;lais tout à l'heure, de détruire pour recons" truire. c'est de détruire lorsque l'on n'estPasassuré que l'on construira mieux que ce que l'on aura détruit.

Or, messieurs, qui donc oserait assurerquenous ferons mieux que nos devanciers de1872,Au risque d'être trop sincère, je déclareeje penche pour l'opinion contraire ; je crois que nous construirons mal, et pour en être convaincu il me suffit de me rappelerdaotlqueUes circonstances fut faite la loi dei872et par qui elle fut faite.

Dans quelles circonstances? Qui donc l'aurait oublié ! Au lendemain de l'effroyable guerre qui nous avait d'abord montrénosvieilles armées surprises en flagrant délit de formation, et succombant, hélas l sous deS fautes de direction, mais aussi sous lenom"bre et sous la plus puissante artillerie qui eut jamais paru sur les champs de bataille l » M. Leydet. Et par la trahison!

M. le comte de Martimprey. Puis1100jeunes réserves, obligées après une lutte héroïque, à poser les armes à leur tour, vaineues par des masses ennemies mieux orgf nisées, mieux instruites et mieux disciplinées.

M. Labordère. Mieux commandés, autfi1 M. le comte de Martimprey. J'ai dit, mon cher collègue, qu'il y avait eu des fautes de direction.

M. Labordère. Et moi je dis : par des masses ennemies mieux commandées.(Ttèlbien 1 tiès bien 1 i gauche.)àdroite. C'est ce qu'a dit l'orateur.

M. Paul de Cassagnac. S'il n'y avaït que vous pour commander, monsieur Labordère, on n'irait pas loin. (Sourires approbatifsidroite.) M. Labordère. Il n'est pas question de moi, monsieur; il est question des général que vous avez contribué à faire nommer et qu'on a vas à l'oeavre.

M. Paul de Cassagnao. Nous voulonsdeSgénéraux qui ne fassent pas de politique, comme vous en avez fait.

M. Labordère. Je n'en ai jamaisfait.1On a voulu m'en faire faire, et je m'ysûlrefusé. (Applaudissements à gauche.) M. le président. Je vous prie, monsieur de Cassagnac, de ne pas faire ainsi la leçonàvos collègues; je ne peux pas permettre que vous le fassiez.

M. Paul de Cassagnac. Je n'ai pas intef* rompu le premier, je répondaisàune inter roption.

M. le président. Qae vous ayez inter: rompu le premier ou le second, peuimporte,en tout cas, vous avez imerrompu.

M. Paul de Gassagnac, Je ne donnede

n¡personneet je n'en accepte de pet l'te.

Obêleprésident.Dins ce cas, je serais5devousrappeler à l'ordre.

1e:'Pa,uldeCassagnac. Ce n'est pas unen.(Riresà droite.)H'lecomtede Martimprey. Mes8iettIl'1>,en»eigaementà tirer de tous nos mal,s.

PauldeCassagnac Il n'y a pas deOllàdonneraux députés.

M.leprésident.Mais permettez, mon^f8MSa*c 1 il me semble cependantîleniquelqu'unpouvait donner des leçonsicidecfttîseraitplutôtle président qu'un membre4""IlteAesemblée.Et c'est précisément parceI.'bvnslembliezvouloir en donner une à M.

ptobor.èrequejevous aiaver'i. (Marques d'approbation.)n':.'PauldeCassagnac. M. Ltbordère este«atdesedéfendre.

:art.Labordère.C'est ce que j'ai fait.

drlePrésident.Je dois maintenirJ'or.

dr^*.nscetteAssemblée.

PauldeCassagnac.Dai1mais pas den,Jen'enaccepte pas.

4;10président.Si vous préférez queraq,36foisquevous interrompez, je vousqUP:Uesimplementi l'ordre, je le ferai, quoii*regret.(Trèsbien 1 très bien 1)lecomtede Martimprey. Les enseigneitirerde la guerre de 1870, oui, lesèl4i*®?s®ignementsà tirer de nos défaitesParentlImpides;les causes de nos revers apParaJi»8*',entvisibles,presque palpubles ; j'ose.

Ordirequepour saisir les vices de notre0rp.n.*ionm^il*ire»pour y trouver des r.ainedee,ilsuffisaitde lire dans les plaiesn'esdelapatrie.

filiàu8tcequefirent, messieurs, avec quelle^ude,vousle savez, les hommes4ei^»af-^embléenationale, investis par Je paysPréeUIIdelamission de réparer le passé etdepréparerJavenir.(Très bien! très bien: àdroite.)8"QUiilsétaient,vous ne l'ignorez pas ; ilsClèrPel'ientChanzy,Dacrot, Thiers, La RonQry, Dompierre d'Hornoy, ChaLatour Martin des Pallières : je m'arrête,ca"lflaudraitles citer tous, les 45 membres deeteElC0lnmissionde l'armée, dont 18 avaientgereêpendantla guerre de hauts commandera6utedontpresque tous les autres, voulantdonneràleurpatrie un témoignage de leurgréuretdeleur dévouement, s'étaient, malbanerâge,rangés sous les drapeaux, donÏOtgtemplesur les champs de bataille parloisIO8lemodesteuniforme du simple solelèsbien!très bien 1)quefutla discussion de la loi, poursuiPardepareilshommes, il suffit, pour s'endES'flncre,denereporter aux procès-verbauxces:la connaissance profonde desch0g»,del'arméey éclate partout ; aucunpointn'Yestnégligé, ni laissé dans l'ombre.

Udmft37,en particulier, qui traitait de1nO\nrdseice,la discussion ne dura pas^M.in»desixjournées, et i la dernière heurejetantdans la balance encore inCerUiîillepOidsde son éloquence et de sonttitorl.tépdéclaraitqu'il abandonnerait la pre<»Uen^ragiSbaturede l'Etat plutôt que de con.

tluréehVoirtomber de cinq années A trois, laetit"Ilduservicemilitaire, ce que, avec l'unibllcrltédesmembres de la commission, avecl,l'uft,OIVIBOCÉLanzy,ilestimait devoir êtrelaruinedel'arraéefrançaise.(Trèsbien1trèsbie^n1i1*droite.)jetpeïlrité'messieurs, je ne voudrais frolsserpersonne,maissi je jette les yeux autour8Utoi»lUdansla commission, ni dans cette

Chambre,jane vois Dacrot, Thiers, ouChDZYAh ! s'il. étaient ici, combien je se rais cuûfas d'être à cette tribune et comme j'en descendrais pour écouter avec respect, avec recueillement, ces belles considérations qu'ils développaient alors, et dont, j'en ai la conviction, ils ne retireraient aucun des termes.

Il ne leur suffirait pas, pour modifier leur opinion, des arguments qu'invoque l'exposé des motifs du projet ministériel. J'en voudrais dire un mot.

Le premier argument en faveur du bouleversement qui se prépare et que je vous ai montré, est que le code de nos lois militaires serait disparate dans ses divers éléments, c Cinquante lois élaborées successivement, et en quelque sorte au jour le jour, sous la pression des événements — dit le texte officiel — ne pouvaient présenter une homogénéité suffisante. » Cependant, est-il déclaré quelques lignes plus haut, < ces lois ont eu pour résultat de développer graduellement nos institutions militaires dans lesens indiqué par les exigences de la guerre moierne et par les aspirations du pays..

Ea vérité, je ne comprends pas. Comment 1 Voilà des lois dont vous dites qu'elles ont eu pour résultat de développer nos institutions militaires dans le sens indiqué par les exigences de la guerre moderne et les aspirationsdupays, et vous nous proposez de les détruire1Encore une fois, je ne comprends pas, ou plutôt si, je saisis : cela c'est le cri du coeur, c'est l'aveu qu'on ne retient pas, et je constate que vous faites de notre législation militaire le plus bel éloge auquel elle puisse prétendre et que de vos critiques il ne reste debout qu'un seul point : c'est que nos lois ne sont pas suffisamment homogènes.

Eh bien, alors, il suffisait de les codifier, de les refondre, de les harmoniser, mais il ne fallait pas en venir i cet excès de les détruire.

Il fallait, si cela était nécessaire, y apporter des modifications partielles, et je reconnais volontiers qu'il y en avait quelques-unes à introduire Il fallait, en premier lieu, s'efforcer d'alléger pour ce pays la charge très lourde qui pèse sur lui du fait des obligations militaires, et pour cela il y avait plusieurs moyens. On pouvait d'abord multiplier, après un an de service fait, les congés de soutiens de famille, si précieux, si utiles pour les laborieux, pour ceux qui sont aux prises avec les difficultés de la vie. (Très bien ! très bien ! à droite.) On y eût trouvé l'avantage de diminuer d'autant la seconde portion du contingent.

Il y avait lieu d'étudier dans quelles limites il eût été possible de diminuer ou de supprimer les périodes d'exercice dans la réserve, pour des hommes parfaitement instruits, ainsi que cela se fait en Allemagne pour les cavaliers de quatre ans.

Il fallut admettre la substitution entre la première et la seconde portion du contingent (Très bien ! très bien ! à droite) ; et enfin, — je vais beaucoup plus loin, — en temps de paix, après un an de service accompli, admettre le remplacement. (Mouvement à gauche. )

Voilà ce qu'il fallait faire au point de vue du recrutement, pour soulager le pays.

M. Levet. Vous auriez encore bien plus détruit la loi actuelle.

M. le comte de Martimprey. Ce qu'il fallait faire encore, c'était augmenter la cavalerie, modifier l'organisation du génie en lui donnant complètement le service des ponts et en supprimant un certain nombre de compagnies de sapeurs-mineurs pour les remplacer par des compagnies de chemins de fer.

Il eût été bon de modifier un peu la mobilisation de façon à ne pas retomber dans les embarras inextricables où l'on s'est trouvé

lorsqu'il s'estRzid'envoyer du mondeaitTa*

niste et au Tonkin.

Il fallait faire quelque chose du voloatatiaï qui, chez nos voiaiml, donne d'assez bons résultat., tandis que, chez nous, trop d'offlcfars de réserve ne valent pas un bon sous-oJicier.

Il fallait toucher peut-être à la loi sur J'a^ vancement, bien qu'il soit difficile, en laissant à la disposition du ministre l'inscription d'office au tableau d'avancement et l'avancement au choix hors tour, d'en régler les condition* d'une manière absolument nette et réguhèr».

Il fallait faire une loi sur les sous-officiera"; en s'acharnant à la parfaire jusqu'à ce qu'alla eût donné des résultats. Alors peut-êtreau-irail-an pu songer au service de trois ans.

Il fallait enfin créer l'armée coloniale.

Voilà, messieurs, tout ou presque tout ce qu'il y avait à reprendre àJ'œJlvrede 1872.

(Très bien1très bien 1 à droite.) Au delà de ce programme il fallait faire en qui a été en grande partie fait et bien faitiperfectionner les manœuvres, ce qui ne vent pas dire changer de tactique trois fois en dix ans ; soigner l'édacation du soldat, son instruction, améliorer le matériel, rannement, parfaire la mobilisationetJerêieandes cocamunications stratégiques. Tout cela, je le répète, a été bien f Ait ; mais cetlu'iIfallait i tout prix respecter, c'était la loi de 187Z, la base, la pierre angulaire de l'édifice.

C'est une chose déplorable, messieurs, que de remettra sans cesse les principes en question. (Très bien! tiès bien 1 i droite) ceux surtout qui ont trait aux devoirs' militaires des citoyens.

Une loi militaire devrait être infuaôe dans le sang d'un peuple, et il n'est pas passible qu'une nation reste forte si chacun est autorisé à douter de ce qu'il devra demainason pays. (Tlès bien ! très bien 1 à droite.) Regardez chez les Allemands. Depuis i806; au lendemain d'Iêna, la Prusse est restée attachée aux principes posés&cette époque par le général de Scharnhorst, et telle est pour elle l'importance de l'invariabilité de ses institutions militaires, que naguère vous avez vu le chancelier de l'empire ne pas hésiter à dissoudre le Parlement parce qu'il ne voulait pas être contraint de discuter tous les trois ans la question des effectifs. Cette fixité des institutions militaires est si remarquable chez nos voisins, qu'on la retrouve jusque dans leurs exercices.

L'armée prussienne manœuvre encore aujourd'hui et marcba sur trois rangs comme au temps du grand Frédéric ; elle ne passe sur deux rangs que pour le combat. Quant aux théories, elles ont été modifiées ; cela était impossible autrement. Mais savez-vous de quand date le dernier règlement de manœuvre? de 18761 Et savez-vous le titre qu'il porte? a Règlement d'exercices pour l'infanterie des armées royales prussiennes, du 25 février 1847, nouvelle édition contenant les modifications survenues jusqu'au 1" mars 187G8.

Nous n'avons mslheureusement pas, messieurs, la même persévérance dans nos desseins. et une loi vieille de quinze ans à peine est aujourd'hui condamnée sans même avoir pu parcourir le cycle des vingt années nécessaires à son complet développement.

Et pourquoi donc cela ? Quels arguments élève-t-on contre elle ? Que sait-on même d'elle? Oà l'a-t-on éprouvée? Qui pourrait dire ce qu'elle donnera devant l'ennemi comme qualité de réserves, de soldats, de;SOIlI1..of!iciers,comme instruction, comme solidité? Qai voudrait considérer la Tunisie et le Tonkin comme des expériences probantes?

C'est donc une rénovation non justifiée par l'expérience qui est entreprise, et la destruction de l'oeuvre de nos nui très, des hommes

de 1872, ne repose que sur des hypothèses.

(Très bien ! tiès bien 1 à droite.) Qae dis-je? à ppine sur des hypothèses, car enfin, des hypothèses, cela s'écrit, cela se formule, cela se trouve quelque part.

Pour ma part, j'ignore les reproches qu'on fait à la toi de 1872. Où sont-ilspré..iséstOù les auteurs de la loi les ont-ils définis ?

M. Laisant, rapporteur. C'est dans toutes les discussions.

M. le comte de Martimprey. Est-ce avec l'avis de l'armée qu'un marche? A-t-on interrogé les comités d'armes, consulté les généraux, ceux tout au moins qui sont à la tête des corps d'armée? qui commanderont les armées ? Le conseil supérieur de guerre, dont c'est l'attribution, at-il été-entendu ? En aucune fiçon 1 Mais du moins la commission, qui allait avoir à traiter de cette réorganisation immense qui embrasse toutes les armes et tous les services, comprenait-elle des officiers de toutes les armes et de tous les services ? Pas davantage. Vous allez en juger.

Cette commission, qui a étudié aupiès de M.

le général Boulanger la réforme de la loi militaire, était composée d'un lieutenant-colonel de l'ancien corps d'état major, d'un chef de bataillon d'infanterie, d'un capitaine d'infanterie, d'un capitaine de recrutement en retraite provenant de l'infanterie, et d'un sousintendant militaire en retraite, sortant de l'infanterie ; enfin, un commandant d'infanterie, servait d'intermédiaire entre le ministre et la commission.

M. le rapporteur. Pardon, mon cher collègue ? Qu'est-ce que c'est que cette commission ? C'est sans doute là un renseignement qui vous est personnel ?

M. le comte de Martimprey. Les offi.

ciera dont je parle ont élaboré la réforme mi.

litaire avec M. le général Boulanger. Je tiens ce renseignement d'une source autorisée. Le terme de«commission»n'est pas exact, en effet : ces officiers ont été en réalité les collaborateurs du ministre. Ce renseignement m'est personnel, mais je suis assuré qu'il ne sera pas démenti.

Je me hâte de dire que je me garde absolument de mettre en doute la compétence de ces officiers ; je suis convaincu qu'ils ont été choisis parmi les plus brillan., et les plus capables, mais je ne puis m'empêcher de remarquer qu'aucun d'eux n'appartenait à une arme spéciale, le contraire pourtant eût été bien naturel.

En fait, — et c'est là que j'en voulais venir, - le projet est l'œuvre personnelle de M. le ministre de la guerre, votre prédécesseur, monsieur le ministre ; et de même qu'ileûtété vis-à-vis du pays, de l'armée et du Parlement, le seul garant de l'efficacité d'une loi dont seul il était l'auteur, de même c'est vous qui, en ayant accepté l'héritage, en garantissez seul la valeur. (Approbation 4 droite.) Or, si je ne tais rien de votre administration qui commence, je puis bien le dire de celle de votre prédécesseur qu'elle n'a pas été infaillible. Jamiis peut-être, autant qu'à cette époque, les contre-ordres n'ont succédé aux ordres.

Je n'en citerai pas d'exemples, ils sont innombrables.; mais je suis en droit de craindre qu'à un jour peu éloigoé peut-être, cette loi, œavre maîtresse du dernier cabinet, qu'on considère aujourd'hui comme une loi d'organisation, n'apparaisse comme une loi de désorganisation. (Tiès bien 1 très bien 1 à droite.) M. de Baudry WAsson. C'est absolument vrai.

M. le comte de Martimprey. Alors, comme au temps des contre-ordres, il faudra, si on le peut, la défaire ; travail décourageant,

démoralisateur et d'autant plus dangereux que les transformation auront été plus audacieuses, les réformes plus profondes. (Nouvelle approbation i droite.) Eh bien, ce jour-là, la responsabilité de ce revirement, sa lourde responsabilité, c'est vous, monsieur le ministre, qui la porterez tout entière, vous la porterez d'autant plus étendue, d'autant plus écrasante, que dans ce pays, dans cette Assemblée, la confiance est plus grande dans les ministres de la guerre, soldats avant tout, dédaigneux de la politique, et voués tout entiers à leurs devoirs militaires.

(Très bien 1 très bien 1 i droite.) Oui ! Tel est le respect que nous professons pour de tels hommes, telle est notre foi en leur patriotisme, qu'ils peuvent tout nous faire entendre.

J'ose donc l'affirmer, un mot de votre bouche, un geste de votre main montrant l'horizon encore mal éclairci, eussent suffi à faire ajourner indéfiniment une loi que beaucoup ne réclament peut être qu'à leur corps défendant. (Réclamations à l'extrême gauche.

— Approbation à droitb.) Oui, si vous l'aviez voulu, tout le monde se fût incliné devant votre conseil, heureux de se couvrir vis à-vis des sollicitations du dehors d'une parole autorisée comme la vôtre.

(Très bien ! à droite. — Interruptions à gauche.) M. le rapporteur. Parlez pour vous.

M. le comte de Martimprey. Certainement, je parle pour moi, mais aussi, je crois, pour beaucoup de mes collègues. (Marques d'assentiment à droite.) M. le vicomte de Saisy. Vous parlez pour la raison et pour la vfrJté. (Exclamations ironiques à l'extrême gauche.) M. le comte de Martinprey. Or, ce mot, vous ne l'avez pas dit; ce geste, vous ne l'avez pas fait, et alors, moi, naïf de l'ancienne école, qui croyais encore qu'en matière de réforme militaire, le côté militaire seul des choses était à considérer, je me suis dit que je me trompais, que je ne saisissais par la portée de cette loi, qu'elle devait avoir pour l'armée des avantages que je ne m'expliquais pati,mais que leon.

nistre de la guerre m'expliquerait, et je suis retourné à l'exposé des motifs.

J'allais sans doute y apprendre les vices des errements anciens et comment de son moule nouveau l'armée sortirait ou plus nombreuse, ou mieux instruite, ou plus disciplinée, ou plus mobile, ou mieux commandée.

Ma déception, messieurs, a été profonde : au lieu de ces raisons, que j'attendais anxieux, je n'ai trouvé que des motifs poitiques ; enIbrteque, dans cette enceinte, où trop sou vent l'argument politique triomphe de tous les autres, parmi tant de voix sans cesse oc- cupées à plaider la cause de la politique, la seule voix qui pût faire valoir les purelS con-

sidératlons techniques, la seule voix qui pût nous parler de l'armée, pour l'armée, ia seule voix militaire enfin, se trouvait être la première à invoquer en faveur d'un projet de loi concernant l'armée des raisons d'ordre extramilitaire. (Applaudissements à droite.) Ce que j'ai lu, le voici: « L'affermissement des institutions démocratiques réclamait la revision de certaines dispositions conçues à une époque où l'on n'entrevoyait pas aussi nettement qu'an jourd'hui le but à atteindre. »

Sur divers bancs à gauche. Très bien ! très bien 1 M. le comte de Martimprey. Ahlvous dites : très bien 1 Quelle idée vous faites-vous donc du but à atteindre pour une armée?.

Le but à atteindre!. Il n'y en a qu'un, la victoire, et, pour la mériter et la conquérir, des régiments instruits, disciplinés, ayant à

leur tête l'élite de leurs hommes ; des régi ments possédant le courage, l'amour de11tpatrie, l'esprit de sacrifice, un sanggénére",ïà répandre. (Interruptions à gauche.;

Très bien 1 très bien 1 i droite.) Le bot àat**teindre 1 L'!gaoraient -elles les troupes de Condé à Rocroi, et celles de Turenne daos

ses immortelles campagnes, et les vainqueurs de Marengo, d'Austerlitz et d'Iéna, etDO;armées de Crimée et d'Italie, et noshéroiî®®8et malheureux soldats de Metz et de la Loire, ignoraient ils le but à atteindre? (Applaudissements à droite. — Interruptions à gauche.) Non non, ils le connaissaient bien. Et cepen' dant toute leur science politique tenait 1811 quatre mots : honneur et patrie, valeur et dis cipline.

Voilà ce que chacun savait hier des devoir et de la mission de l'armée ! (Nouveauxap"plaudissements à droite.) M. Guillaumou. Les soldats de la Révolu tion n'avaient qu'une devise : c Patrie et11"berté ! » (Très bien 1 à gauche.) M. Hanotaux. Vous les calomniez.H*valaient beaucoup mieux que vous ledites;IIIétaient fort instruits.

M. le comte de Martimprey.AujoUrd'hui,messieurs, c'est d'affermir dansl'r'mêe les institutions démocratiques qu'ils'agit,et c'est pour cela qu'on brise la loi de 18721 Ahlque ne peut-il sortir de son tombeauejprendre ici ma place, le vaillant soldat surqlllvous aviez fondé, messieurs, vospatriotique®espérances et auquel vous fîtes lesupiéin0honneur d'obsèqued nationales 1 que nepeuHJ'le général Ghana y, de cette tribune vousrpéterce cri qai jaillissait de sonâinelorsquel'Assemblée nationale, elle aussi,réctain"des réformas démocratiques : < Mais,œeS.

sieurs, B'éiriait il, on ne fait pas dedéJ]1o'cratie quand il s'agit de l'organisation deIlasimée 1à(Très bien ! à droite ) Hélas ! il n'en a été que trop fait déjàlPIUSqu'il ne faudrait la dissolvante formuledêm®*cratique * Liberté, fraternité,égalité»P0*nètre ce grand corps militaire où l'on ned0*vrait connahre, au lieu de la liberté, que1°'béusance passive; au lieu de lafraternité,la saine camaraderie née des périlscoutooensembe, des nobles sentiments profetsésc0commun ; au lieu de l'égalité, que lereape.cde la hiérarchie poussé à ses dernièresli011"

tes. (Applaudissements à droite.) Oui, l'esprit d'indépendance et delibertéest apparu dans l'armée le jour où teloffiCJes'est demandé si son sentiment politique1"permettait d'obéir à tel ordre qu'il avaitreçll.

La fraternité, elle a été piêchée àDecazev'lie.

Il ne manquait que l'égalité. Lanouvelle..

vous l'apporte ; et comme l'égalité neS'obUd:,pas en élevant les mauvais au niveaudesmeilleurs, on la réalise à la façon deTarqui?»»en décapitant l'armée, en ravalant lesnaeil.

leurs au niveau des moins bons.(Nouveu.

applaudissements a droite.—Rameurs etio.

u:rrupUOlll.Sà l'extrême gauche.) M. Tony-Révillon. Veuillez vouseïp^"quer ; noua n'avons pas du tout compris.

M. le comte de Martimprey, VousCoolprendrez tuuttJ neure.

M. Guillaumou. Citez donc un articledela loi qui promise ces conséquences t

M. le comte de Martimprey. Ehbientout ce qu'il y a en moi de fibres militaires,8révolte à la pensée de l'introduction del'eâpritdémocratique dans cette aristocratie dudevoiret des sentiments qui a ce nomsacré;1aJmée. (Très bien t à droite.) Et des range de la troupe au faîte duCOO"mandement, j'estime que cet esprit est untéGnubie fléau. S'il btinainue dans l'arméeavecson âprete, son fiel, l'armée est perdue1Or, le nouveau code qu'on préparePoBr

elleencontienttous les germes malsains ;ïart*ilexhaleses haines, la haine de celuiUlposaède.(Rameurs à gauche.)^n?®t8.icimon opinion sur le projet dejloi4ilailittire;quandvous serez à la tribune,'OU8seraloisible de formuler la vôtre.

!I.MichelInSi vous n'aviez rien du tout,auriezlahaine de ceux qui possèlent.

(Broit)lecomtede Martimprey. Je dihii!nquelaloi nouvelle respire la haine, la"aedeceluiqui possède, la haine de celuion81titlahaine de celai qui possède toutbien01toutescience,la haine de Dieu pourtIVldanssonministre, le prêtre. (Exclamation'1'6^15^0111*à gauche.—Applau188e01entsidroite.)tnIl.GutIliumou.Inspirez au soldats l'aQrdudrapeau; cela vaudra mieux 1Il.Michelin.On veut remplacer les ca8del'arméepar les canons de l'Eglise !

(Riresagauche.)1Il.lecomtede Martimprey. J'ai servilClnon.del'armée, et j'obéil à ceux deJJjgIse.

noll.Hanotaux.On ne sert pas des ca.

lloràe1e-lecomtede Martimprey. On ne sert-canons?Vous n'avez sans doute pasStê«^enr,monsieur, et c'est pour cela queYO'QGignorezun terme technique. (Trèsbien 18bien!àdroite.)IL'ill'Q'ilon,messieurs, malheureusement,estpasPossiblesur les points que j'indiquais.

Lanéclateàtoutes les lignes du projet,asurtoutdans la suppression des dépensesfitdanslasuppressionde l'école de Saint.Cyr1:del'écolepolytechnique, en ce qui concernele»CïtUementdes officiers d'artillerie et dugèriie.

'pe'Laisant;rapporteur. Voulez-vous melettreunmot?

titillalecomtede Martimprey. Je vous ene.

e*lerapporteur.L'école polytechniquetocotede8ami-Cyr sont maintenues par laColl'r'Oissiondans le titre1erqui seul, avec lexnoeTlr>esten discussion. Je crois qu'en ceparsuite d'une confusion, vous faites*Uu«i?11autitreIII qui n'est pas en discussiontoJlln'apas encore été examiné par laCon0118Slon.

Ïïicomtede Martimprey. Nous som,Wfe£0I1^eï,rle rapporteur, dans la discusale, qui ne me parait pas pouvoir êtreurnl«léoAuxdeuxpremiers titres. Je le démon.

t'illallétnent,en tirant argument de certaiaJe:Phrasesempruntées à votre rapport et àl'ejdesmotifs de M. le ministre de laguerre.

e"Oette.zmoide vous rappeler que M le!ner&lBoullngera présenté ion projet comûjeonP.r°jetd'ensemble, qu'il a très expliciler'Qlltinsistésur la connexité des différentsUtre8„?doiventformer un tout harmonieuxî**c'ea»^termemême que vous trouverez àj™10desmotifs.

tlerlsquej'examinecet ensemble de la loi,litê.2"moide la prendre dans son intégraté.lerapporteur.Il n'entre pas dans ma-*deiVouacritiquer, au contraire ; je vous!naineuementremarquer que nous avons"'Qal.nte"Ul'écolepolytechniqueet l'école deM.iht.jeComtede Martimprey Je vous"lleere'ed1cette interruption; elle m'évj.

lePOiutilearecertains développements sur--,P**Uculierdontils'agit.

Je disais, messieurs, que la passion éclate à chaque page du projet, mais surtout dans la suppression des dispenses et dans la suppression des écoles.Envain nierait-on l'esprit du programme; en vain Fa t on afflablé d'un masque ; en vain l'a-t-on caché derrière la théorie du service de trois ans. Le service de trois ans, n'est autre chose qu'un décor, il est la toile de fond des théâtres qui dérobe aux spectateurs la réalité des coulisses, et de mêm e qu'à la scène, les perspectives sont artificielles et les apparences trompeuses, de même les allures patriotiques qu'affecte le service de trois ans, ne sont qu'un mirage et n'ont d'autre but que de faire illusionala galerie.

On dit avec une certaine emphase : 1 Tout le monde sera soldat. » — C'est l'article 1". —

« Tout citoyen devra à!apatrie trois années de sa vie dans l'armée active. » — C'est l'article 38. —1Le service sera personnel et égal pour tous. a — C'est l'article 2.

Eh bien, rien de tout cela n'est vrai f Non, tout le monie ne sera pas soldat, ni en temps de guerre ni en temps de paix. Ni en temps de guerre, car désormais vous exemoterez chaque année de tout service militaire 16,000 jeunes gens qui, autrefois, étaient classés dans les services auxiliaires, et qui, par conséquent, partaient au moment de la guerre; soit, pour 20 contingents, environ £ 00,000 hommes. Ni en temps de paix, car, quoi que vous disiez, vous maintenez les dispenses: seulement, au lieu de les donner au droit, vous les distribuez à la faveur.

M. le comte de Laujainais. A l'arbitraire l M. de Baudry d'Asson. Très bien ! c'est le but !

M. le comte de Martimprey. Non, tous les citoyens ne donneront pas a leur patrie ces trois années, déjà si courtes pour former un soldat, car la durée du service sera à peine de deux ans et demi, si même vous pouvez arriver à cette durée.

Non, enfin, le service ne sera pas égal pour tous et l'article 2 n'est pas plus vrai que les articles 1" et 38. Les uns, en effet,—les deux cinquièmes du contingent, — feront deox ans et dix mois ; cela est spétifié, autant que je me le rappelle, par l'article 46; les trois autres cinquièmes, aux termes du même article, seront renvoyés en congé pendant six mois au cours de leur troisième annéd, et par conséquent ne feront que deux ans et quatre mois. Vous aurez donc trois cinquièmes de privilégias et deux cinquièmes de sacrifiés.

(Très bien 1 très bien! i droite.) Est-ce là l'égalité promise, et pensez-vous que la démocratie déclare qu'elle est satisfaite et que vous avez bien mérité d'elle ?

Peut-êtremerépondra-t-on que les 82.000 hommes à envoyer en congé — c'est le chif.

re donné dans l'exposé des motifs — seront désignés par un tirage au sort ; mais qui dit tirage au sort, ne du-il pas inégalité de condition? (Interruptions* gauche.) D'ailleurs, pensez vous que la situation faite aux hommes que vous renverrez pour six mois soit si enviable, si conforme aux intérêts du peuple, et doive être tant appréciée de la démocratie ?

Pensez-vous que des ouvriers d'agriculture ou d'usine soient bien satisfaits de retourner dans leurs foyers pour six mois en plein hiver, en plein chômage des travaux des champs, en pleine morte-saison pour nombre d'industries ? (Très bien 1 très bien ! à droite.) M. Levet. On ne les renverra pas malgré eux; ils ne pourront être renvoyés que sur leur demande 1 M. le comte de Martimprey Où trouve rout us(lutravail et dup«m?Qai ie& emb&a chera avec la perspective de les perdre au printemps? (Trèsbien!très bienl i droite.)

Ne sera-ce pas une armée de 82,000 affamés que vous jetterez chaque année sur le pavé et dans les bras de la misère? (Interruptions à gauche.) Mais ils ne voudront pas quitter le régiment ; et, comme il faudra cependant bien alléger vos effectifs, parce que le budget ne permettrait pas de les nourrir, si ceux la restent il faudra libérer les riches, et c'est pour le coup que je vous demande, avec 'double raison, ce que devient votre égalité. (Applaudissements à droite.) Autre objection. Enisupposant même cette mesure applicable à l'infanterie, comment la réaliserez-vous dans la cavalerie et dans l'artillerie ?

Renverrez-vous aussi des chevaux en congé ?

Et si vous n'en renvoyez pas, il faudra bien, j'imagine, garder les hommes pour les soigner 1 Qaoi donc que vous fassiez ou que vousdi*siez, vous ne changez rien à ce qui est. Les inégalités subsistent ; vous faites, tout en le niant, une première et une deuxième portion du contingent, seulement, vous privez l'armée de ses hommes instruits et vous empêchez le recrutement de ses cadres. (Très bien 1 très bien 1 à droite.) Si l'armée subit, de votre loi, ces rudes con.

tre* coups, et si l'égalité n'y trouve même pas son compte, je me demande ce que vous aurez gagné.

Ah 1 ce que vous aurez gagné, je le trouve dans un livre admirable, écrit avec le tentiment profond de ce que devrait être l'armée et de ce qui la menace : l'armée et la démocratie. Ce que vous aurez gagné, ce sera d'avoir dit :«A la caserne l du même air qu'à d'autres époques, on disait : A la prison 1 c A la caserne, ceux dont la fortune insulte&la détresse du peuple ; leur sort y sera, par le contraste, plus dur que celui du pauvre.

aA la caserne, ceux dont le savoir humilie l'ignorance du peuple; que leur esprit avide y trouve sa torture dans l'oisiveté 1àM. Eugène Delattre. C'est la théorie des races intérieures !

A gauchs. Qael est l'auteur M. le comte de Martimprey. Messieurs, la passion que voile si mal le service de trois ans, éclate, ai-je dit, dans la suppression des dispenses et des écoles.

Par ces suppressions la loi marche i l'assaut de celui qui poslède, de celui qui sait, de ceiui qui prie 1 Pour l'atteindre, tout moyen est bon, et malheur i qui se iroave sur le chemin 1 L'orphelin, le vieillard, la femme veuve, le père qui donnaàla patrie le sang d'un enfant, ne sont point épargnés dans la personne du fils ou du frère devenu le chef de la famille. Leur appui, leur conseil, leur consolation leur est impitoyablement enlevé, si, avec la mort, ia misère ue s'est point assise à leur foyer déjolé. (Très bien 1 très bien ! à droite.) L'égalité dans le malheur, autrefois sacrée, est méconnue; le droit commun violé, et des commissions d'où ne seront exclues ni les passions locales, ni les représailles politiques, décideront désormais du sort inégl à faireàd'égales infortunes. ( Applaudissements à droite.) Pas plus que les plus respectables intérêts particuliers, les intérêts vitaux de la nation ne sont considérés Telle est la fièvre d'atteindre ceux que l'on poursuit, que les idées les plus simples cessent d'être comprises.

Un peupie n'est plus considéré dans son ensemble comme un être collectif et moral ayant des besoins divers que des classes uiverses de cUoyeuiODappelées i satisfaire.

On ne réfléchir* pas qu'on pays n'est pas grand seulement par la puissance de ses armes, mais par celle de son g3uie; qu'l l'égal de ses illustres généraux, ses grands peintreoi, ses lettrés, ses mathématiciens, ses philoiophes, ses savants, ses musiciens, ses poètes, font sa gloire et sa renommée. (Très bien 1 très bien ! à droite.) Ces vérités banales s'évanouissent devant la peur. On n'ose plus dire qu'an citoyen soit plus qu'un autre citoyen utile à sa patrie ; et alors périssent les lettres, les sciences, le talent, le génie et l'éclat des arts et la fortune publique. Il n'importe(Pourvu que le riche, le savant, le prêtre, soient frappés, le but est attalnt. (Applaudissements à droite.) Messieurs, les déplorables conséquences Qu'entraînera cette loi sont si visibles, que le Gouvernement lui-même Issis sur ces bancs il y a quelques jours, effrayé sans doute de son œuvre, est — souvenez-vous-en — comme la "velléité de revenir en arrière.

Ce fut d'abord M. le ministre de la guerre, indiquant que pour sa part il n'aurait pas vu d'inconvénient à ce qu'un nombre restreint de jeunes gens ne fissent qu'une année de service militaire. Mais aussitôt il se demandait avec inquiétude si le pays et le Parlement ne verraient pas dans cette exception une atteinte portée au principe de l'égalité du service.

Qui ignore les efforts infructueux de l'honorable M. Berthelot pour obtenir de votre commission que, chaque année, un certain nombre de jeunes gens appartenant aux diverses facultés, cent, je crois, psr faculté, fassent dispensés du service militaire? Qaand je dis « des diverses facultés », il est bien entendu que la faculté de théologie était exclue. (Rires ironiques à droite.)

(Jnmembre à gauche. E le n'a pas d'élèves.

M. le comte de Martimprey. Ah ! contre cette dernière, ministre et commission sont parfaitement d'accord ; elle est. par essence, hors du droit commun, car, à travers elle, n'a perçoit-on pas l'ombre du prêtre, du propre abhorré qu'il faut écraser? Qu'il périsse,et au.

cune ruine ne semblera trop vaste, pourvu qu'il y reste enseveli. (Très bien 1 très bien ! à

droite.) M. de Baudry-d'Asson. C'est très vrai 1 M. le comte de Martimprey. Aussi, est-il partout poursuivi, traqué. Au séminaire la loi le prend et le jette dans le rang ; consacré, elle le rappelle comme réserviste. Ea vérité, que cherche t-on? Que veut on? Est-ce amener sur le champ de bataille, cuntraindre à combattre et à tuer les hommes, celui qui fit devant Dieu le sacré et solennel serment de ne pas verser de sang ? (âpplaudissements à droite. — Rumeurs à gauche.) M. Borie. Ceux qui ont fait l'Inquisition.

M. le comte de Martimprey. Le but poursuivi serait-il, — et, véritablement dans ce cas, odieux i l'égal d'un forfait, — de faire du prêtre une victime sans défense ou tout à la fois un homicide et un parjure? (Très bien1à droite. — Bruits à gauche.) Je ne sais, messieurs, comment vous acsor derez ce projet que j'examine avec le respect, avec l'observation de l'article ter du Concordat par lequel il est affirmé que la religion catholique sera librement exercée en France ; des jurisconsultes traiteront ce point-là, mais ce que je sais, c'est qu'un pareil scandaleblessera, je ne dis pas seulement la conscience des catholiques, mais celle de tous ceux qui ont le respect des consciences. (Très bien 1 à droite.) Ce que je sais, c'est que c'est une chose exécrable que de conduire sur un champ de bataille un homme qui ne peut s'y défendre, et qui y court volontairement et joyeusement quand on l'y laisse venir, non avec l'arme qui tue et venge, mais avec la croix qui con-

sole et pardonne.(A.piaud\tIJ!ementsrépétés4droite. - Mon vements divers ) Unt voix à gauche. La croix n'a paseaavâMetz.

M le comte de Martimprey. Je pensais, messieurs, aborder maintenant, dans le même ordre d'idées, la question de la suppression de l'école de Saint-Cyr et de l'école polytechnique, autre preuve de l'intolérance, delapassion du projet de loi; mais l'honorable M. Laisant a bien voulu me dire tout à l'heure que la commission, d'accord avec M. le ministre de la guerre, retirait la partie du projet concernant.

M. le rapporteur. Je ne vous ai pas dit cela du tout.

M. lo comte de Martimprey. Vous avez dit que l'école de Saint-Cyr et l'école polytechnique étaient maintenues.

M. le rapporteur. Je vous ai dit que si vous aviez lu le rapport, vous auriez vu au titre I", queSiint-Cyr et l'école polytechnique sont maintenues.

M. le comte de Lanjuinais. Malgré l'ancien minière de la guerre.

M. le baron Vast-Vimeux. Puisqu'on les maintient, c'est qu'il avait été question de les supprimer.

M. le comte de Martimprey. J'ai fort bien Iule rapport. Mais M. le général Boulan.

ger n'était pas d'accord avec la commission et, dans ces conditions, la discussion sur le point particulier des écoles restait évidemment ouverte.

Vous voulez bien ma dire que les écoles sont maintenues définitivement ; je vous remercie de la déclaration, que je suis heureux d'entendre. Elle équivaut, en effet, implicitement à la condamnation d'une des parties les plus blessantes, les plus acerbement inspirées du projet de loi ministériel.

Je n'insiste pas davantage sur un argument que j'ai la véritable joie de voir m'échapper.

Aussi bien, ceux que j'ai développés sont ils suffisants pour faire apercevoir les dangers de la loi et pour en déterminer le caractère, le but, les conséquences.

C'était pour aujourd'hui, messieurs, tout mon programme.

Je me résume.

Le projet ne s'inspire pas de considérations militaires, mais de considérations politiques et de la haine de certaines classes sociales.

Son caractère est d'être passionné. (Très bien ! très bien ! à droite.) Son but est l'écrasement du sacerdoce et des supériorités de tout ordre qu'il peut atteindre.

A droite. C'est très vrai l M. le comte de Martimprey. Ses conséquences sont pour le présent la désorganisation, pour l'avenir la décadence de l'armée.

J'achève en vous demandant, messieurs, de vouloir bien entendre encore une citation et une pIière.

La cita ',ion, quelque douloureux que ce puisse être, je l'emprunte à un ennemi. Je crois en effet qu'il faut toujours savoir enteDdre la vérité, fût-ce de la bouche de ses ennetnis.

Voici ce qu'écrit l'auteur d'un livre : La prochaine guerre franco-allemande, qui a fait un certain bruit, il y a qnelque temps, le lieutenant-colonel prussien Kœtschau : « Nous pouvons avoir pleine confiance dans nos armements grandioses, dans la capacité de nos chefs, dans la discipline de la nation et de l'armée.

« Les révolutions ont miné en France l'autorité du commandement et les luttes des partis

se font étendues à l'armée ;l'indiflciplineaugmentera à mesure qu'elle seraplug12niobrease et qae la durée du service sereW".

«Dtnsnotte intérêt, donc,souhltOnla complète adoption des réforme dugénrtBoulanger. Nous aurons à combattreunesr'mée plus nombreuse, mais moins solideqne l'était l'armée ) de NapoléonIII.(Ëzilso1mations à gauche.) M. le comte Albert de Mun. Tâchezd'eavoir une qui se batte comme l'armée deMet¡ou de Reischoffenl( Applaudissementsgdroite.) Nous en parlerons au cours de cettediffc®sion, si vous voulez; donnez-nous«eule®®une armée comme celle-là ! (Nouveauxapp**,dissements sur les mêmes bancs.)[M. le comte de Martimprey. LaprÍêinstante, je l'adresse à M. le ministre derguerre. Je le conjure de ne point nousobllgftà discuter plus longtemps ce projet.8»connaît bien, il en a certainementpênêtréilportée et les dangers, et je n'en doutepalItfera droit à ma demande. S'il veutl'étudioedavantage, la Chambre ne lui en refuseracetaiaement pas le temps, ni même le tempslesoumettre au conseil supérieur degequi serait en l'examinant dans sonvéritaDrôle. (Ahl ah 1 à gauche.) Il est facile de vous le prouver enrentfj*tant au décret sur la composition de cecoseil, rendu sur la proposition de M.legénéraCampenon.

Voici les considérants qui précèdent lete*officiel :

tJ'estime que le conseil supérieurdeguerre donneraal'armée toute sécuritépola conservation des traditions qui fonteaglOeet sa force, et sera, pour elles, unegarllueprécieuse contre les innovations immodéréesetprécipitées..

« Loin de voir son action entravée ou'Igédblie, le ministre, appuyé de l'avis dess®esbres de l'armée les plus considérables,'Vertsses décisions revêtir un caractèred'autongmorale absolument indiscutable. 1aSigné : CAMPKNON.

Ce que je demande encore, c'est queceprojet ne soit pas discuté avecl'arrière.peJsée qu'il n'est pas bon, mais qu'il neseIlréalisable que dans un temps éloigné, et9d'ici là bien des événements se serontacomplis.

Messieurs, si quelques années sontbe*coup dans une existence humaine,—qtt®ce que trois ans, cinq ans, dixansjneoj6fdans la vie d'un peuple? Prépareri.lajfen désorganisant son armée, des jours avenirdifficiles, pleins de périls, désastreuxpeut-êltag—ne serait-ce pas exactement aussicolnable que de les préparer pour demain ?l1bien 1 très bien ! à droite.) Non, nous ne pouvons faire de ceschOS;nous ne pouvons, sans manquer àDOt0voir, semer dans ce pays des idéeserroné*e®ge*dangereuses qui, Bi elles êclosaient parai.

heur, le conduiraient à saperte..

Or, telles sont la plupart des doctrines4contient le projet de loi militaire.Dira.t.,tJque le pays en réclame l'application ? Ilnel'est rien. Ce que le pays réclame, c'estê'grandeur de la France, et pour elle il estrôla tous les sacrifices. Il faut seulementqU'télui dise la vérité. Eh bien, dites-lui la,êtl,il l'entendra.

C'est la mission et l'honneur desgouvertiments de la dire; c'est la mission etl'h()nnero'des hommes qui sont aux affaires delaP'O"clamer. Le pays les croira s'il les voitconv*P.fl<eus, car la vérité a des accents qu'on neSrait méconnaître.*

Et s'il arrivait que ces hommes ne!118epoint entendus et qu'ils tombassentvicwJ"

leurdevoir,jedirai® : Tant mieux pour eux ;8leschampsde bataille, aussi bien surceuxuebilsyela mitraille que gurceuoùleg8sechoquent,il est bien de faire son<tovn^PP^udlssemflntsrépéta à droite.-paraenrenretournantà son banc est félicitéoesamis)dBïlntid:eleprésident.La parole est à M. GaueViiiaine.

SU"dicer,bancs à droite. A lunditàIlh.Gaudinde Viltalne. Messieurs, j'aiOinnellrdedemanderà la Chambre la ren6la8uHede la discussion à la prochaine*éanjrr>e;,etvoicimes motifs : j'arrivais le cinqou•160108nrla liste des orateurs inscris :daiellli%edelaretraite de ceux qui me précé.

1ntint,J'arrivele premier ; je n'ai pase.1dilnlesdocumentsnécessaires. (A demainIà°1àgauche.)Dans ces conditions, sil*Chbren'adop\al'pas le renvoi,j**baa*dOuyleraigmontour de parole, ma réservantdaereprendreà mon heure.

*leprésidentIl n'y a pas d'oppositiont"Mivoiàlundi? (Non 1 non 1)ijj;!'Qitedela discussion est renvoyée à

RÈGLEMENT DE L'ORDRE DE JOUR M. le président. Lundi, à deux heures, séance puolique.

fredélibération sur le projet de loi concernant le port de Dieppe.

Suite de la ire délibération sur le projet de loi organique militaire (Titres 1 et11).

Suite da l'ordre du jour auquel on propos e d'ajouter : Discussion sur la prise en considération de la proposition de M. Aujame et plusieurs de ses collègues tendant à la suppression de la taxe personnelle et à son remplacement par une augmentation proportionnelle de la contribution mobilière.

Il n'y a pas d'opposition ?.

L'ordre du jour est ainsi réglé.

CONGÉS M. le président. La commission des congésesid'avis d'accorder : A M. Louis Jourdan, un congé de quelques jours.

A M. Thiers, un congé pour raison de santé.

A M. Marty, un congé de dix jours.

Il n'y a pas d'opposition?.

Les congés sont accordés.

(Laiéancaest levée à cinq heures quinze minutt's. )

le chof du service sténographique de la Chambre des députés, EMILE GROSSBLIN.

M. Ribot, député du Pas-de-Calais, a déposé sur le, bureau de la Chambre une pétition de M. H. Ver mont, avocat à la cour d'appel de Rouen.

M. Fauré, déouté du Gers, a déposé des pétitions de membres des conseil. municipaux de l'arrondissement de Lombez.

Erratum au compte rendu in extêDsodelaséants*du jeudifi.juin 1887.

Page 1106, V colonne, i" alinfa.

Le paragraphe 2 de l'article1-rdoit être complété dans les termes suivants: < Si la correspondance contient une injure, cette expédition sera punie d'un emprisonaement ne cinq jours à deux mois et d'une amende de 16 fr. à 300 fr., ou de l'une de cet deux peines seulement ,

.1*

ANNEXESAD PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU SAMEDI 4 JUIN 1887

5SCRUTINs4r1amenàknentdeAl.Le jrand (de Lecelles) aurOJetdeloisur le régime des sujres.

Otnbre des vota.nts. 507 ld.ajorité aosolue 254 Pour l'adoption. 147 Montra 360

11Cambredes députés n'a pas adopté.

ONT VOTÉ POUR8Ijj*lla\1.1t,'A(comtede l'). Ailliêres (d'). Arlaare.scud Barouille. Baucarne - Leroux.

oSS0a(de). Bélizal (vicomte de).

ergertBenoist(do).Berger (Maine-et-Loire).

gerotBigot.Blin de Bourdon (vicomte).

tilleval(vicomteFernand de). Boreau-LajaOUrgOscher-üelangle.Bottieau. Boucher.

«(1e).B01,S(Vendée).Brame (Georges). BreteuilCalvfIetdeRainvillers.

lI.zea.R.ogniat(vicomte). Caradec. Carron.

bevali.Champvallier(de). Chatenay (de).

^evalie»(Maine-et-Loire)Chevillotte. CheKert-Lafnru°n)jOisej.Gibiel.Clercq(de).ColOayaCe(comtede). Creuzé.

làpeberly.Dejardin-Verkinder. Denlerred'HSSâ*Descaure. Desloges Doml1<Ib.esornoy(vice-amiral de) Uu Bodan.

Duchesne(Albert)Dufour (Paul) (Indre). DuS1laucoaa0ri8'Dureau de Vaulcomte.

sOY.

^t0Uriael(marquisd').

Faire. Fauré (Gers). Féraud. Frescheville (général de).

Ganault. Gafnier RodélAac. Gaudin (Gabriel).

Gérard (baron). Ginoux-Defermon (comte). Godet de la Riboullerie. Granier de Cassagnac (Paul).

Hermary. Hiilion.

Jametsl. Jonglez.

Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersausou (comte de).

La Bassetière (Louis de). La Bâtie (de). La Bourdoonaye (vicomte de), juamarzelle (de).

Lambertene (baron Paul Ua). Lanjuinais (comte de). Larére. Largeataye (de). La Rochefoucauld, due de Bisaccia. Lehlanc. Lecointre.

LefebvreduPrey. Lefèvre-Pontalis. Le Gavrian. Legge (comte de). Legrand (Louis) (de Lecelles). Lejeune. Léon (prince de). Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Le Roy (Félix) (Nord). Levert. LévisMirepoix (comte de).l'ilomel(de). Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère).

Luppé (comte de).

Mackau (baron de). Mahy (de). Maillé (comte de). Martimprey (comte de). Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise). Maurice (Léon) (Nord). Maynard de la Claye. Merlet. Montéty (de). Morel (Joseph) (Nord). Mouchy (duc de). Murat (comte Joaohim).

Niel.

Ollivier (Auguste).

Pain. Partz (marquis de). Peyrusse.

Piou (Jacques). Plazanet (colonel de). Plichon (Nord). Prax-Paris.

ReiHe (baron). Renard (Léon). Rosamel (de).

Retours (baron des). Roulleaux-Dugage. Roussin. Roy de Loulay (Louis).

Sabouraud. Saint-Luc (de). Saint-Martin (de) (Indre). Saisy (vicomte de). Sarrette. Sens (Edouard). Serph (Gusman). Soland (de). Soubeyran (baron de). SOllcaze.

Tailliandier. Terves (comte de). Tbellier de Poncheville. Trubert Trystram. Turenne (vicomte de).

Valon (de). Vaujuas-Langau (marquis de).

Viellard (Armand).

Witt (Conrad de).

ONT VOTÉ CONTRE : MM. Abeille. Allain-Targê. An lrieux. Arène (Emmanuel). Astima. Audiffred. Aujame.

Baïhaut. Ballue. Baltet. Barbe. Barodet Barré. Barrière. Basly. Bastid (Adrien).

Beauquier. Belle ( Indre et-Loîre). Berger (Nièvre). Bernard (Doubs). Bernier. Binachon. Bizarelli. Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre). Blancsubè. Blandin. Blatin. Boissyd'Anglas. Borie. Boucau (Albert). Boullay.

Bourganel. Bourgeois (Jura). Bourlier. Bourneville. Bourrillon. Bousquet. Bovier-Lapierre. Boyer. Boysset. Brelay. Bressoa.

Brialou. Brice (René). Brisson (Henri). Brousse (Emile). Brugeilles. Brugère (Aurélien). Bru* gnot. Burdeau. Buvignier.

Calés. Calvinhac. Camélinat. Carnot (Sadil Carret (Jules). Casimir-Perier (Aube). CasimirPerier (Paul) (Seine-Inférieure). Casse(GerInam).

Cavaignac (Godefroy). Cavalié. Gazauvieilh Ceccaidi. Chaix (Cyprien). Chawberland.

Chanson. Ghaotagrel(PY.de.OOrne).Charonnat. Chavanne. Chavoix. Ghevandier. Cbevillon. Clauzel. Clémenceau. Cocherv(A.riol..

phe). Cochery (Georges). Golfavru. 'Compayr.

Cordier. Corneau. Cousset. Crémieux.-Crozet Fourneyron.

Daumas. Dautresme. Oanireis. Daguilhem.

Delattre. Deliestable. Delmas. Deniau. Derevoge (Thomas-). Desmons. Dethou. Devade. Develle (Jules). Dorian. Dreyfus (Camille). Dubois. Duchasseint. Duchatel (comte). Duché (Loire). Ducher (Claude) (Ain).

Ducoudray Ducroz. Duguyot. Dupuy (Aisne).

Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Durand (Ille et* Dutailly. Duval (César) (Haute-Savoie). Duvaux. Duvivier.

Ernest-Lefèvre (Seine). Escanie (Georges).

Etienne.

Fagot. Fallières. Farcy. Faure (Félix) (Seine Inférieure). Faure (Fernand) (Gironde).

Faure (Hippolyte (Marne). Ferry (Albert).

Folliet. Fonbelle. Forest. Fougeirol. Fousset. Franconie. Frébault.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puyde-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galpin (Gaston). Galtier. Gaaivet. Gastellier. Gaulier; Gaussorgues. Germain. Gerville-Réache.

Gévelot. GIguet. Gilbert. Gillet. Gilly (Numa), Goblet (René). Gobrou. Gomot.

Grimaud. Gros (Jules). Guillaumou. Guillemaut. Guyot (Paul) (Marne). Guyot-Dessaigne.

Hanotaux. Héral. Herédia (de). Hérisson.

Houdaille., Hovius. Hubbard (Gustave-Adolphe). Hude. Hugues (Clovis). Humbert(Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile).

Jaurès. Javal. Joigneaux. Joabert. Jouffrault. Jouvencel (Paul de). Jullien. Jumel.

La Batut (de). Labordère. Labrousse. Labussiôre. Lacôte. Lacreteila (Henri de). Lacroix (Sigismond). Laffon (René) (Yonne). Laront (Seine). La Forge (Anatole de) Lagrange.

Laguerre. Laisant. Lamazière (Daniel). l.amothe-Pradelle. Laporte (Nièvre). Laroche Joubert. Laroze (Alfred). Lasbaysses. Lascombes. Laur. - Laurençon. Lavergne (Bernard). Laville. Lechevallier. Lefebvre (Seineet-Marne). iiéglise- Le Guay. Le Hérissé.

Leporché. Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Lesage.

Lesguillier. Lesouëf. Letellier. Levêque.

Levet (Georges). Levrey. Leydet. Liouville.

Lockroy. Loranchet. Loustalot. Lyonnais.

Madier de Montjau. Magnien. Maillard.

Maret (Henry). Margaine. Marquiset. MartinFeuillée. Mathé (Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine). Maunoury. Maurel (Var). MauriceFaure (Drôme). Méline. Mellot. MénardDorian. Mennesson. Mérillon, Mesureur.

Mézières. Michel. Michelin. Mlchou. Millerand. Milliard. Million (Louis). Milochau.

Monis. Montaut (Seine-et-Marne). Mortillet (de). Munier.

Nadaud (Marlin). Neveux. Noblot. NoëlParfait. Noirot.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire [(Dionys).

Ornano (Cuneo d').

Paillard-Dllcléré. Pajot. Pally. Pelisse.

Pelletan (Camille). Périllier. Perin (Georges).

Pernotet. Pesson (Albert). Peytral. Philipon.

Philippe (Jules). Pichon (Seine). Pierre Alype.

Pinault. Planteau. Pochon. Ponlovoy (Frogier de). Poupin. Pradon. Prpssat Préveraud.

Prevet. Proal (Jules). Prudon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. Raynal. Razimbaud.

Récipon. Remoiville Révillon (Tony).

Reybert. Reymoni (Francisque). Ribot. Ricard. Richard (Georges) (Deux-Sèvres). Richard (Drôme). Rigaut. Ringuier. Riotteau. Rivet (Gustave). Rivière. Roche (Jules) (Savoie).

Rochet. Rodât. Rondeleux. Roque (de Fillol).

Rouvier. Royer. Rumillet-Charretier.

Sabatier. Saint-Ferréol. Saint-Martin (Vaucluse). Saint-Prix. Saint.Romme. Salis.

Sandrique. Sans-Leroy. Sarrien. Sontenac.

Siegfried. Simonnet Simyan. Sonnier (de).

Sourigues. Spuller. Steeg. Steenackers. Suquet.

Tassin. Théroll. Theulier. Thêvenet.

Thomson. Tondu. Treille (Alcide). TrouardRiolle. Turigny. Turquet. Turrel (Adolphe).

Vacher. Vergoin. Vernhes. Vernière. Versigny. Vielfaure. Viette. Vignancour. Vilar (Edouard). Villeneuve.

Waddington (Richard). Waldeck-Roussee U.

Wickersheimer. Wilson.

yves-Guyot.

N'ONT PAS PAS PRIS PART AU VOTE

MM. Achard. Amagat. Ariste (d'). Arnous.

BiUais (de la). Borriglione. Bouvattier.

Cazenove de Pradine (de). Chevalier (Manche). Cornulier (marquis de).

Deluns-Montaud. Deproge. Douville-Haillefeu (comte de). Dubost (Antonin). Dufour (baron) (Lot). Durand Savoyat.

Eschasseriaux (baron).

Ferrière (Lucien de la). Ferry (Jules). Floquet (Charles). Fouquet (Camille). Freppel.

Gasconi. Gaudin de Villaine (Manche). Granet. Guillot (Louis).

Harispe. Horteur.

Jolibois. Juigné comte de).

Labat. Laborde-Noguez (de). La Ferronnays (marquis de) Lalande. La Martinère (de). La Porte (de) (Deux-Sèvres). La Rochette (Ernest de). Laroze (Léon). Lasserre. Le Cour. Legludic. Leygues. Liais. Lombard (Isère).

Mesnildot (du). Mondenard (de). Mun (comte Albert de).

Papinaud. Passy (Frédéric) (Seine). Passy (Louis) (Eure). Paulmter. Pons-Tande.

Proust (Antonin).

Rauline. Ray (Aristide). Roche (Georges) (Charente Inférieure). Roure.

Sarlat. Sevaistre (Léon).

Vast-Vimeux (baron).

ABSENTS PAR CONGÉ : MM. Constans. Cornudet. Deschanel (Paul).

Giraud (Henri). Jourdan. Lanessan (de). Marmonier (Henri). Marty. Papon. Susini (de).

Thiers. Thlessé. Viger. Viox.

SCRUTIN

Sur la disposition additionnelle proposée par le Gouvernement (art. 7 du projet de loi sur le régime des sucres).

Nombre des votants. 508 Majorité absolue. 255 Pour l'adoption. 365 Cotre. 143

La Chambre des députés a adopté.

ONT VOTÉ POUR : f MM. Abeille. Achard. Allain-Targé. Andrieux. Arène (Emmanuel). Astima. Audiffred. Aujame.

Baïhaut. Ballue. Baltet Barbe. Barodet.

Barré. Barrière. Basly. Bastid (Adrien).

Beauquier. Belle (Indre-et-Loire). Berger (Nièvre). Bernard (Doubs). Bernier. Biliais (de la). Binachon. Blzarelli. Bizot de Fonteny.

Blanc (Pierre). Blancaubé Blandin. Blatin.

Boissy-d'Anglas. Borie. borriglione. Boucau (Albert). Boullay. Bourganel. Bourgeois (Jura) Bourlier. Bourneville. Bourrillon. Bous.

quet Bovier-Lapierre. Boyer. Boysset Brelay. Bresson. Brialou. Brice (René'. Brisson (Henri). Brousse (Emile). Brugeilles. Brugère (Aurélien). Brugnot. Burdeau. Buvignier.

Calès. Calvinhac. Camélinat. Carnot (Sadi).

Carret (Jules). Casimir-Perier (Aube). Casimir-Perier (Paul) (Seine-Inférieure). Casse (Germain). Cavaignac (Godefroy). Cavalié. Cazauvieilh. Cazenove de Pradine (de). Ceccaldi.

Chaix (Cyprien). Chamberland. Chanson.

Chantagrel (Puy.da.Dôme). Charonnat. Chavanne. Chavoix. Chevandier. Chevillon.

Clanzel. Clémenceau. Colfavru. Comrayré.

Cordier. Cousset. Crémieux. Crozet-Fourneyron.

Daumas. Dautresme. Deandreis. Deguilhem.

Delattre. Dellestable. Delmas. Deluns-Montaud. Deniau. Deproge. Derevoge (Thomas ).

Desmons. Oethou. Devade. Develle (Jules).

Dorian. Douville Mailiefeu (comte de). Dreyfus (Camtlleî. Dubois. Dubost (Antonin). Duchasseint. Dachâtel (comte). Duché (Loire). Ducher (Claude) (Aip. Ducoudray, Ducroz. Du*

puy (Aisne). Dupuy (Charles) (Haute.LOir Durand (Ille-et-Vilaine). Durand-Savoyat.vtailly. Duval (César) (Haute-Savoie).Duvafl*'DuvIvier.l'Ernest-Lefèvre (Seine). Escande (Georges), Etienne.

Fallières. Farcy. Faure (Félix) (Seine-I^ rieure). Faure (Fernand) (Gironde). Faure(rr.

polyte) (Marne). Ferry (Albert). Ferry(JueeiFolliet. Fonhelle. Forest. Fougeirol.FoUSsFranconie. Frébault.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert)(PIl"de Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse).GaitiotGanault.Gasconi. Gastellier. Gauher.GUtt'orgues. Germain. Gervilie Réache.Géve0tGiguet. Gilbert. Gillet. Gilly Numa).GGOblÛ"(René). Gomot. Grimaud. Gros (Jules). a ot laumou. Gufllemaut. Guillot (Liouis).GUY(Paul) (Marne). Guyot-Dessaigne.

Hanotaux. Héral. Hérédia (de). Hérisson Horteur. Houdaille. Hovius.Rubbard(G.

tave-Adolphe). Hude. Hugues (CLovis).lIa, bert (Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquier. Jamais (Emile). Jaurès. Javai Joigneaux. Joubert. Jouffrault. JouvenC (Paul de). Juigné (comte de). Jullien.Jum01'La Batut (de). Labordère. Labrousse.La.:bussière. Lacôte. Lacretelle (Henri de).L',croix (Sigismond). La Ferronnays (marquis der Lafont (Seine). La Forge (Anatole de). Lagrao^ Laguerre. Laisant. Lamazière (Daniel).L&'mothe-Pradelle. Laporte (Nièvre). La Roche^0 (Ernest de). Lasbaysses. L8.sombes.Lab.

rençon. Lavergne (Bernard). Laville.Lecb0*va Hier. Le Cour. Lefebvre (Seine-et-Marne).

Léglise. Le Guay. Le Hérissé. Leporché.k®*roy (Arthur) (Côte-d'Or). Lesage. Lesguillier.

Lesouëf. Letellier. Levôque. Levet (Georges).*

Levrey. Leydet. Leygues. Liouville. LockroyLombard (Isère). Loranchet. Loustalot.Lyon'

nais.

Madier de Montjau. Magnien.MaUIard:Maret (Henry). Margaine. Marquiset.Marétin-Feuitlée. Mathé (Félix) (Allier). Matb (Henri) (Seine). Maurel (Var). Maurice-Faure (Drôme). Mellot. Ménard-Dorian. Mennesson.

Mesureur. Mézières. Michel. Michelin.JJfYchou. Millerand. Milliard. Million(LOUlSt.

Mondenard (de). Monis. Montaut (Seine.e' Marne). Mortillet (de). Munier.

Nadaud (Martin). Noblot. Noirot.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys).

Paillard-Ducléré. Pajot. Pally. PapinaudPassy (Frédéric) (Seine). Pelisse. Pelletafl (Camille). Périllier. Perin (Georges).per"nolet.' Pesson (Albert). Peytral. Philip0®* Philippe (Jules). Pichon (Seine). PierreAlype.

Pinault. Planteau. Pochon. Ponlevoy (Fr0* gier de). Poupin. Pralion. Pressât.prêve.

raud. Prévet. Proal (Jules). Proust (Antonin). Prudon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine).RaS.

pail (Camille) (Var). Rathier. Raynal. Ra.

zimbaud. Récipon. Remoiville. Révillon(fO.

ny). Rey (Aristide). Reybert. Reymond (FraO* cisque). «Ricard. Richard (Georges)(De)1*'Sèvres). Richard (Drôme). Rigaut.Ringuie^*Riotteau. Rivet (Gustave). Rivière.Rocbo(Jules) (Savoie). Rochet. Rodât. Rondeleux.

Roque (de Fillol). Roure. Rouvier. Royer.

Rumillet Charretier.

Saint - Ferréol. Saint-Martin (vaucluse), Saint-Prix. Saint-Romme. Salis. Sandrl" que. Sans-Leroy. Sarlat. Sarrien. Seo" tenac. Siegfried. Simonnet. Simyan.SoO*nier (de). Sourigues. Spuller. Steeg. Ste8 nackers. Suquet.

Tassin. Théron. Theulier. Théven0*' Thomson Tondu. Treille (Alcide). TrouardRioile. Turigny. Turquet Turrel (Adolphe)Vacher. Vergoin. Vernhes. Vernière.

Versigny. Vielfaure. Viette. Vignancour.

Vilar Edouard). Villeneuve.

Waddington (Richard). Waldeck-Rousseau.

Wickersheimer. Wilson.

Yves-Guyot.

ONT VOTB CONTRE1MM. Aigle (comte de Il. Aimeras (d').),.rnault. Arnous.

Barouille. Baucame- Leroux. Baudry.d'AS: son (de), Bélizal (vicomte de). Benazet.Bef.

terot.Bigot.Blin de Bourdon (vicomte).

Bonneval(^comteFernandde)Bcxeau-LajaBole.Boscber-Oelangle.Bottieau. Boucher.

toftl.

teuÍgeOis(Vendée).Brame (Georges). Brel(de).Brietde RainviUers.

11,Cazeaux.Champvallier (de). ChaClay(de).Chevillotte.Chevreau (Léon) (Oise).

nearcq(de).Colbert-Laplace(comte de). Coru.Cornulier(marquis de). Creuzé.

Dlberly.Dejardin-Verkinder. Delafosse.

ri'trDescaure.Desloges. Dompierrechornoy(vice-amiralde). Du Bodan. DuDel^rVno?^tort).Dufour (Paul (Indre). DaguôdeJl*aauconnerie.Dussaussoy.

stoUrQlal(marquisde).

Feraud.Ferriôre (Lucien de la). Fouamille).Frescheville(général de).

G:lPdiU(Gaston).Ganivet. Garnier-Bodéléac.

Gobr(baron).Ginoux-Dafermon (comte).

Gobroil.Godetde la Riboullerie.

Crispe.Hermary.Hillion.

acquemart.Jametel.Jonglez.

(c!ler.Kermenguy(vicomte de). Kersauson(coratede).

LaBdassetière(Louisde). Labat. La Bâtie (de),LarI-Noguez(de). Laffon (René) (Yonne).

8tde).Lamberterie (baron Paul de).

^niuin?ai•s(comtede). Larère. LargentayerocheraRochefoucauld,duc deBisaccia. Laroc8.Ouert.Leblanc. Lecointre. LefebvreQre,efêvre-Pontalis.Le Gavrian. Legge(co

Legrand(Louis) (de Lecelles). Lejeurplçj*Léon(princede). Lepoutre (Auguste).

""VOstdel,aunay.Le Roux (Paul). Le(coy(Féhx)(Nord\Levert. Lévis-Mtfepoix(coatûde).Lhomel(de)Lorois (Léon) (Finislère).Luppé(comtede).

eOPkail(baronde). Martimprey (comte de).

Martin?(Léon)(Oise).Maunoury. MauricechaJ(Nord)*Maynard de la Claye. Milora'torel(Joseph))(Nord). Mouchy(duc de).

^U*rraaVt(comteJoachim.

lqev'Bux.Niel.Noël-Parfait.

Qlvier(Auguste).Ornano (Cuneo d').

nSurà?*Partz(marquis de). Passy (Louis)Piou(Jacques).Plazanet (colonel de).

flichi;(/«d)>Prax"Paris-4Re-n11®(baron).Renard (Léon). Ribot. Rosamj,e).Rotours(baron des). RouLleaux.

Coussin.Roy de Loulay (Louis).

Sah°!lraUd.Saint-Luc(de).Saint-Martin (de)(InC|rSaisy(vicomte de). Sens (Edouard).

Ta'/nsmaQ)*Sevaistre (Léon). Soucaze.

hert1llUdler.Thellier de Poncheville. TrubertTrystram.Turenne (vicomte de).

VaiVieUa-H(de)Vaujuas-Langan(marquis de),ellar't(Armand).

(Conradde).

N'ONTPASPRIS PART AU "VOTE :t.Ariste (d*). Barascud. IBeCal(de).Berger(Maine-et-Loire). Bouvattier.

niat(vicomte). Caradec. ChevalierCOCher.et-Lo¡re).Chevalier (Manche). Cibiel.

'J^olphe).Cochery (Georges). Day6Viniîrarour(baron)(Lot). Duguyot. DureauF:COIIlte.

pairAeriaux(baroii).

pe'l-rFauré(Gers). Floquet (Charles).

(Illlhl.)audin(Gabriel).Gaudin de Villaine'^ui)_'•Granet.Granier de Cassagnac(Pïnl).

Jolibois.

Ur?ri,«(de).

lI.rtillirrl(onnaye(vicomte de). Lalande. LaLIltOte(ede).La Porte (de) (Deux-Sèvres).

Ur.LA.lfred).Laroze (Léon). Lasserre.

tr,,UreglUdic.Liais. Lororç (Emile) (Mor&b[nYde).Maillé(comte de). Martin (d'AuU).td1ne.Mérillon. Merlet. Mesnildot"Iltéty(de). Mun (comte Albert de).

Pauijj.l-er*Peyrussa.Pona-Tande.

Rauline.Roche(Georges)(Charente-Infé(itbat.

Sabatiere.Sarrette.Soland(de).Soubeyran00mtede).

llU.eu(baron).

ABSENT?VK*.COWGÈ;

MM. Constaas. Cornuiet. Deschanel (Paul).

Giraud (Henri). Joarian. Lanessan (de).

Marmonier (Henri). Marty. Papon. Susini (de).

Thiers. Thiessé. Viger. Viox.

SCRUTIN Sur l'ensemble du projet de loi sur le régime des sucres.

Nombre dasvotants. 549 Majorité absolue. 275 Pour l'adoption. 367 Contre. 182~,

La Chambre des députés a adopté.

ONT VOTÉ POUR: MM. Abeille. Achard. Allain-Targê. Andrieux. Arène (Emmanuel). Astima. Audiffred.

Aujame.

Baïhaut. Ballue. Baltet. Barbe. Barodet.

Barré, Barrière. Basly. Bastid (Adrien).

Beauquier. Belle (Indre-et-Loire). Bernard (Doubs). Bernier. Biliais (de la). Binachon.

Bizarelli. Bizot de Foateny. Blanc (Pierre).

Blancsubé. Blandin. Blatin. Boissy-d'Anglas.

Borie. Borriglione. Boucau (Albert) iBouilay.

Bourganel. Bourgeois (Jura). Bourliar. Bourneville. Bourrillon. Bousquet. Bovier-Lapierre.

Boyer. Boysset. Brelay. Brialou. Brice (René).

Brisson (Henri). Brousse (Emile). Brugeilles.

Brugôre (Aurélien). Brugnot. Bardeau. Buvignier.

Calés. Calvinhac. Camélinat. Carnot (Sadi). Carret (Jules). Casimir-Perier (Aube).

Casimir-Perier (Paul) (Seine-Inférieure). Casse (Germain). Cavaignac (Godefroy). Cavalié.

Cazauvieilh. Gazenove de Pradine (de).

Ceccaldi. Chaix (Cyprien). Chamberland.

Chanson. Chantagrel (Puy-de-Dôme), Charonnat. Chavanne. Chavoix. Chevandier.

Chevillon. Clauzel. CLémenceau. Colfavru.

Compayré. Cordier. Corneau. Cousset. Crémieux. Crozet-Fourneyron.

Daumas. Dautresme. Daynaud. Deandrds.

Deguilhem. Delattre. Dellestable. Delmas.

Deluns-Montaud. Deniau. Deproge. Dare.

voge (Thomas-). Desmons. Dethou. Devade.

Develle (Jules). Dorian. Douville-Mailieieu (comte de). Dreyfus (Camille). Dubois. Dubost (Antonin). Duchasseint. Duchâtel (comte).

Duché (Loire). Ducher (Claude) (Ain). Ducoudray. Ducroz. Dufour (baron) (Lot). Duuyot. Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Durand (Ille-et-Vilaine). Durana - Savoyat. Dureau de Vaulcomta. Dutailly. Duval (César) (Haute.

Savoie). Duvaux. Duvivier.

Ernest-Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Etienne.

Fallières. Farcy. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Faure (Fernand) (Gironde). Faure (Hippolyte) (Marne). Fauré (Gers) Ferry (Albert). Ferry (Jules). Foliiet. Fonbelle. Forest.

Fougeirol. Fousset. Franconie. Frébault.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puyde-Dôme). Gaillard (Jules) lVaucluse). Galtier.

Gastellier. Gaulier Gaussorgues. Germain.

Gerville Réache Gévelot. Giguet. Giliet.

Gilly (Numa). Goblet (René). Granet. Granier de Cassagnac (Paul). Grimaud. Gros (Jules). Guillaumou. Guillemaut. Guillot (Louis).

Guyot (Paul) (Marne). Guyot-Oessaigne.

Héral. Hérédia (de). Hérisson. Horteur.

Houdaille. Hovius. Hubbarï (Gustave-Adolphe).

Hude. Hugues (Clovis). Humbert (Frédéric).

Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile). Jaurès. Javai. Joigneaux. Joubert. Jouffrault.

Jouvencei (Paul de). Juigné (comte de). Jullien. Jumel.

Keller.

La Batut (de). Labordôre. Labrousse. La.

biissière. Lacôte. uacretelle (Henri de). La.

croix (Sigismond). La Ferronnays (marquis de).

Laffon (René) (Yonne). Lafont (Seine). La Forge (Anatole de) Lagrange. Laguerre. Laisant. Lamazière (Daniel). Lamothe-Pradelle.

Laporte (Nièvre). La Rochette (Ernellt de)' Laroze (Alfred).Laibavsse*.Ldsccuibes.

Laur. Laoreaçoa. Lavergne (Bernard). Laviile.

Lechevallier. La Cour. Lefebvre (Seine-etMarne). Léglise. Legludic. Le Hérissé. Leporché. Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Lesage.

Lesouëf. Letellier. Lévêque. Levet (Georges).

Levrey. Leydet. Leygues. Liouville. Lockroy. Lombard (Isère). Loranchet. Loustalot.

Lyonnais.

Madier de Montjau. Magnien. Mahy (de).

Maillard. Maret (Henry). Margaine. Marquiset. Martin-Feuillée. Mathé (Félix) (Allier).

Mathé (Henri) (Seine). Maurel (Var). Maurice.

Faure (Drme). Mellot. Ménard-Dorian. Men« nesson. Mérlllon. Mesureur. Mézières. Michel.

Michelin. Michou. Millerand. Milliard. Million (Louis). Mondenard (de). Monis. Montaut (Seine-et-Marne). Mortillet (de).

Nadaut (Martin). Noblot. Noirot.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys).

PaillardDuelérê. Pajot. Pally. Papinaud, Passy (Frédéric) (Saine). Pelisse. Pelletcu (Camille). Périllier. Perin (Georges). Pernolet. Pesson (Albert). Peyrusse. Peytral. Philipon. Philippe (Jules). Pichon (Seine). PierreAlype. Pinault. Planteau. Pochon. Ponlevoy (Frogier de). Poupin. Pradon. Pressât. Préveraud. Proal (Jules). Proust (Antonin).

Prudon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. Raynal. Récipon.

Remoiville. Révillon (Tony). Rey (Aristide).

Reybert. Reymond (Francisque). Ricard. Richard (Georges) (Deux Sèvres). Richard (Drôme). Riotteau. RivAt (Gustave). Rivière. Roche (Jules) (Savoie). Rochtt. Rodât. Rondeleux. Roque (deFilloi).Roure. Rouvier.

Royer. Rumillet-Charretier.

Saint-Ferréol. Saint Martin (Vaucluse). Saint* Prix. Saint-Romme. Salis. Sans-Leroy. Sarlat. Sarrette. Sarrien. Sentenac. Siegfried.

Simonnet. Simyan. Sonmer (de). Sourigues.

Spuller. Steeg. Steenackers. Suquet.

Tassin Théron. Theulier - Thévenet. Thomson. Tondu. Treille (Alcide) Trouard« Riolle. Turigny. Turquet. Turrel (Adolphe).

Vacher. Vergoin. Vernhes. Vernière. Ver..

sigoy. Vielfaure. Viette. Vignancour. Vilar (Edouard). Villeneuve.

Waddington (Richard). Waldeck-Rousseau.

Wickersheimer. Wilson.

Yves-Guyot.

ONT VOTB CONTRE :

MM. Aigle (comte de 1'). Aillières (d').

Amagat. Ariste (d'). Arnault. Arnous.

Barascud. Barouille. Baucarne-Leroux. Baudry-d'Asson(de). Bélizal (vicomte de), benazet.

Benoist (de). Bergerot. Bigot. Blin de Bourdon (vicomte). Bonneval (vicomte Fernand de).

Boreau-Lajanadie. Boscher-Delangle. Bottieau.

Boucher. Bourgeois (Vendée). Bouvattier.

Brame (Georges). Bresson. Breteuil (de]. Briet de Raiuvillers.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carron.

Cazeaux. Champvallier (de). Chatenay (de).

Chevalier (Maine-et-Loire) Chevalier (Manche), Chevillotte. Chevreau (Léon) (Oise).

Cibiel. Clercq (de). Cochery (Georges). Colbort-Laplace (comte de). Cornuiier (marquis de). Creuzé.

Deberly. Dejardin-Verkinder. Delafosse.

De disse. Descaure. Desloges. Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de). Du Bodan. Duchesne (Albert). Dufour (Paul) (Indre). Dugué de la Fauconnerie. Dupuy (Aisne). Dussaussoy.

Eschasseriaux (baron). Estourmel (marquis d').

Fairé. Féraud. Ferrière (Lucien de la). Fouquet (Camille). Frescheville (général de).

Galpin (Gaston). Ganault- Ganivet. GarnierBodéléac, Gaudin (Gabriel). Gaudin de Villaine (Manche). Gérard (baron). Ginoux-Defer.

mon (comte). Gobron. Godet de la Riboullerie.

Gomo.

Hanotaux. Harispe, Hermary.

Jametel. Jolibois. Jonglez.

Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de)J Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). Labat. La Batie (de). La Bourdonnaye (vicomte de). La Marti-

nière (de). Lamarzelle (de). Lamberterie (baron Paul de). Lanjuinais (comte de). Larère.

Largents ,ye (de). La Rochefoucauld, duc de Bisaccia. Laroche-Joubert. Leblanc. Lecointre.. Lefebvre du Prey. Lefèvre-Pontalis.

Le Gavrian. Legge (comte de). Legrand (Louis) (de Lec elles). Le Guay. Lejeune. Léon (prince de). Iiepoutre (Auguste). Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Le Roy (Félix) (Nord).

Lesguïllier. Levart. Lévis-Mirepoix (comte de). Lhomel (de). Liais. Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère). Luppé (comte 4e).

Mackau (baron de). Maillé (comte de). Martimprey (comte de) Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise). Maunoury. Maunice (Léon) (Nord)* Maynard delà Glaye. Méline. Merlet.

Mesnildottdu). Milochau. Montéty(de). Morel Joseph) (Nord). Mouchy (duc de). Munier.

Murat (comte Joachim).

Neveux. Niel. Noël-Parfait.

Ollivier (Auguste). Ornano (Cuneo d').

Pain. Partz (marquis de). Passy (Louis) ïRure). Paulmier. Piou (Jacques). Plazanet (colonel de). Plichon (Nord). Prax-Paria.

vFîfévet.

Rauline. Reille (baron). Renard (Léon).

'B ibot. Rigaut. Ringuier. Roche (Georges) .'tlbarente-inférieure). Rosamel (de). Rotours,1Jaron des). Roulleaux-Dùgage. Roussin. Roy,iLoulay (Louis).

Sabouraud. Saint-Luc (de). Saint-Martin (de)

(Indre). Saisy (vicomte de). Sandrique. Sens (Edouard). Serph (Gusman). Sevaistre (Léon).

Soland (de). Soubeyran (baron de). Soucaze.

Tailliandier. Terves (comte de) Thellierde Poncheville. Trubert. Trystram. Turenne (vicomte de).

Valon (de). Vast-Vimeux (baron). Vaujuas.

Langan (marquis de). Viellard (Armand).

Witt (Conrad de),

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE :

MM. Berger (Maine-et-Loire). Berger (Nièvre).

Cochery (Adolphe).

Fagot. Floquet (Charles). Freppel.

Gasconi. Gillet.

Hillion.

Laborde-Noguez (de). Lalande. La Porte (de) (Deux-Sèvres). Laroze (Léon). Lasserra.

Mun (comte Albert de).

Pons-Tande.

Razimbaud.

Sabatier.

ABSENTS PAR CONGÉ :

MM. Constans. Cornudet. Deschanel (Paul).

Giraud (Henri). Jourdan. Lanessan ('1e). Mar-

monier (Henri). Marty. Papon. Susini(deThiers. Thiessé. Viger. Viox.

M. Duchasseint, absent au moment duscru*tin à la tribune, le 31 mai, déclare que, s'ilaYété présent, il aurait voté a pour » l'ordre <* jour de MM. Jullien et Barodet.

M. Cavalié, député du Tarn, portéCOMIOOayant voté a pour » l'ordre du jour pur et811Jltpie, le 31 mai (interpellation de MM. JullieB ®.

Barodet), déclare qu'appelé chez lui parudeuil de famille, il n'a pas pris part au vote- »

M. Louis Guillot, absent de la salle des séan" ces, le 2 juin, déclare que, s'il avait été prêse il anrait voté « contre » la proposition»M. Freppel tendant à ajourner la discuesion de la loi militaire.

M. Farcy, porté comme ayant voté«contre9 l'amendement de M. Duché (Loire) au projet de loi sur le régime des sucres (séance du 2jUlèdéclare que, retenu chez lui pour raisonsasanté, il n'a pas pris part à ce vote.

:ClUMBREDES DÉPUTÉS,4.législature.—Session ordinaire de 1887.

----

I!JJOMPT)RENDUIN EXTENSO — 62' SÉANCISéancedulundi 6 juin 1887.

.,SOMMAIRBFtxcuse.

:Jn.unicationd'une lettre par laquelle M. Spule'nnmministrede l'instruction publique,'SiaSeaux-artset des cultes donne sa démis sionvice-présidentde la Chambre des.6.députésaphon,aprèsdéclaration d'urgence, du processioayantpour objet d'autoriser la connàlachambrede commerce de DieppeVueterraindomanialdépendant du port, enVuen1établissementde magasins généfauxSait»;9la1"*délibération sur le projet de loidianlquemilitaire(Titres 1 et II): MM. Gau.

disVlla,ne»de Lamarzelle, le généraldeerescheville,Hanotaux.

fcêpôtPÔ!,parM.Lesguillier,d'un rapport sur lef:oJeteloiayantpour objet l'exécution de"Vnduchemin de fer d'Eygurande ànéendes,compriseentre Largnac et Vendes.

lôt,parMM.Hurard, Gerville-Reache et Sarca'dunepropositionde loi tendant à l'applice.tl.oriàlaGuadeloupe,à la Martinique et àlaéunlon,delaloi du 22 juillet 1867, relati leàdlaContraintepar corps et à l'abrogationdan»i!~mêmescolonies des lois des 17 avrildet«ddécembre1848, des articles 22 et 23dugécretdu13 février 1852 et de l'article 10dudU16août 1854.

Prô,parM.le ministre de l'intérieur, d'un1"'Oj6tdeloitendantàautoriserledépartefcieûtde*le dé parte tabltduRhôneà contracter un empruntPourlestravauxde construction d'écoles nores.

PRÉSIDENCBDE M. CHARLES FLOQUBTjjjIanceestouverte à deux heures.

don'Bovler-Laplerre,l'un des ucrétairet,lQreduprocès-verbal de la séance deakaiedidernier.

Laprocès.verbalest adopté.

BXCUSBCb..dleprésident.M.de Martimprey s'exedenepouvoirassister à la séance de ceogt.

^émissionD'UN VICK-PRÉSIDBNTItiiklei,lePrésident.J'ai reçu de M. Spuller*Wt,>r«esuivante:«Ar!LMonsieurle président,del,t)peléparla confiance de M. le Présidentn.i.\érPUbliqueà diriger le département mie,deadel'instructionpublique, des cultesbeaux-arts,je vous prie de présenter àré.i:ernbredesdéputés ma démission de viceprésidentdelaChambre.

i«MmsUonétait toute récente, et c'étaitIkcin-quièmefois que mes honorés collèguesm'avaientdonnécehauttémoignagedeleurce^auttémoignagede leurtJeeleur.sympathies.

«jet'rdedetant de marques de considéleplusreconnaissant souvenir, et jeal^bre\»fl!?a8ieiirle président, d'offriràlauhtr'Qb"etderecevoir pour vous l'assurance>^onplusprofondet de mon plus affectueuxesPect.

«E.Spuller.*

nvfi8ltlfelettre8eramaGréeau procès-verbal delaséancedecejouretdéposéeauxaruWe8.dece jour et déposée aux ar.---

ADOPTION. APRÈS DÉCLARATION DE L'URGENCB,

D'UN PROJET DE LOI D'INTÉRÊT LOCAL

M. le président. L'ordre du jour ap.

pelle la1Mdélibération sur le projet «e loi ayant pour objet d'autoriser la concession à la chambre de commerce de Dieppe d'un terrain domanial dépendant du port, en vue de rétablissement de magasins généraux.

M. Georges Cochery, rapporteur. La commission, d'accord avec le Gouvernement, prie la Chambre de vouloir bien prononcer l'urgence.

M. le président. Je consulte la Chambre sur la déclaration d'urgence.

(La Chambre prononce l'urgence. - Elle décide ensuite qu'elle passe à la discussion de l'article unique )cArticle unique. — Est approuvée la con.

vention provisoire passée, le 23 novembre 1866, entre le préfet de la Seine-Inférieure et le président de la chambre de commerce de Dieppe en vue de la concession à ladite chambre d'an terrain domanial nécessaire pour l'établissement de magasins généraux au port de Dieppe..

(L'article unique est mis aux voix et adopté.) SUITB DE LA1MDÉLIBÉRATION SUR LE PROJET DE LOI ORGANIQUE MILITAIRE L'ordre da jour appelle la suite de lai"délibération sur le projet de loi organique militaire.

La parole est i M. Gaudin de Villaine.

M. Gaudin de Villaine. Messieurs, je dois avant tout donner une explication à la Chambre, explication que je crois nécessaire à la clarté de mon argumentation. Je veux lui expliquer pourquoi j'ai été amené à m'inscrire en faveur de la loi militaire. Je me suis inscrit pour la loi militaire, parce que j'accepte en principe le service de trois ans.

Je crois que cette durée du service est sinon bonne, du moins suffisante. Par contre, je suis l'adversaire résolu de la plupart des dispositions dont la commission a cru devoir faire le système d'application de ladite loi.

Messieurs, je n'abuserai pas des instants de la Chambre. Je crois qu'en pareille matière les longues dissertations parlementaires sont

absolument inopportunes.

Ce qu'il faut, en ce moment, ce sont des déclarations nettes, précises, concises, portant solution. C'est ce que je vais essayer de formuler à cette tribune.

Et, d'abord, une simple question, que je ne veux pas résoudre en ce moment et que je soumettrai aux réflexions de la Chambre. Je ne sais pas si elle a été portée par mon prédécesseur à cette tribune; en tous cas il n'est pas inopportun d'y revenir. Je me demande et vous demanderai si la loi qui vous est soumise est véritablement une loi militaire dans l'acception complète du terme, ou si elle n'est pas plutôt une loi électorale et politique. Je ne réponds pas à la question.

Je crois, en outre, que si l'honorable M.

Laisant, rapporteur de la commission, avait voulu inscrire sur la première page de son travail un titre ou un sous-titre explicatif, il aurait dû écrire ceci : Rapport sur la loi organique militaire, ou de la démocratie dans l'armée.

Eh bien, messieurs, les principes, les idées et les théories de la démocratie sont-ils véritablement compatibles avec les exigences d'organisation, de bonne discipline, d'autorité du commandement que réclame avant tout la bonne constitution morale et matérielle d'une armée, digne de ce nom par ses qualités d'iustruction, de solidité, de résistance aux nécessités et aux épreuves de la guerre ? En ceci, je partage absolument l'avis de l'honorable M. de

Martimprey; je réponds sans hésiter qu'il n'y a pas compatibilité ; et pour avoir cette opinion je crois qu'il suffit d'avoir servi. Et quant je parle de démocratie, il est bien entendu que j'entends faire allusion aox principes de cette démocratie libérale i laquelle vous entendez pour la plupart appartenir. Il est bien entendu que ja ne fais pas allusion à cette autre démocratie autoritaire ou césarienne dont les principes, eux, sont plus compatibles avec les exigences de l'esprit militaire. Nous en avons eu plusieurs exemples mémorables i travers 1 histoire, et, le plus mémorable de tous, au commencement de ce siècle.

Et puisque je parle ici de discipline et d autorité, permettez-moi de dire un mot de l'armée allemande.

Ce qui fait la puissance de l'organisation de cette armée, ce n'est pas seulement le talent très réel, très éminent du groupe d'hommes placés à sa tête, sous le nom de grani état-major allemand ; ce n'est pas non plus seulement l'esprit de suite dont ont fait preuve, depuis le commencement de ce siècle, tous ceux qui ont présidé successivement aux transformations et améliorations successives de cette arme.

La véritable force de cette organisation est due à ceci : c'est que l'armée allemande con stitue une grande famille essentiellement aristocratique, autoritaire et je pourrais dire féodale; — et ici je n'entends nullement faire indirectement la critique de nos institutions démocratiques : je reste absolument dans la domaine militaire.

Je crois que ces principes d'autorité absolue et incontestée dont on peut se passer dans la société civile sont absolument nécessaires dans la société militaire.

Quelle est la conséquence de cet état de choses ? C'est qu'il existe dans l'armée allemande une discipline de fer que nous ne pouvons pas espérer trouver telle dans les rangs de notre armée avec notre éducation nationale, et c'est là que se placent naturellement les préoccupations d'un service i court terme, sans précautions essentielles.

A l'appui de ma thèse, voulez-vous me permettre de vous citer un court passage emprunté à un ouvrage que vous avez tous lu et auquel M. le comte de Martimprey faisait déjà allusion samedi dernier.

Ce livre est intitulé l'Armée et la Démocratie. Voici ce qu'on lit à la page125: c 8i le soldat appartient à une nationoù,l'autorité est stable, où la hiérarchie militaire se confond avec la hiérarchie sociale, où d'éclatants succès ont fait de l'armée l'orgueil de tous, il y entre préparé d'avance aux sentiments qu'il y doit acquérir : de fierté pour son rôle, de respect pour ses chefs, de confiance dans la force dont il devient un élément.

Nulle part ces conditions ne sont mieux réalisées qu'en Allemagne. Dans les pays de la nation armée, chacun dans l'armée garde le rang qu'il avait dans la nation.

«Le conscrit arrivant de son village ou de la ville. » — je tiens à répéter ici que je ne fais pas l'ombre de politique au cours de mon discours, et que je ne parle qu'au strict point de vue militaire —creconnaît dans ses officiers les seigneurs de la terre qu'il cultive, les fils des industriels qui lui donnent du travail, les représentants de classes qui exercent à ses yeux ies droits de la tradition, de la richesse, de l'intelligence.

c Son orgueil ne songe pas i se révolter contre des inégalités qui lui assurent partout un patronage.

« Il est déjà dressé 1 obéir, et trois ans suffisent à perfectionner ce soldat que, depuis vingt ans, la société prépare.

c.Mais si un pays est égalivairè ; si l'effort des lois, secondant la passion générale, s'oppose à l'établissement de toute hiérarchie - si' les autorités temporaires et formées par la volonté du peuple, sont vouées à la discussion

et, par suite, au mépris de ceux qui les ont faites et les peuvent défaire; si la multitude, seule maîtresse de l'Etat, a pour flatteurs ceux qui devraient la conduire, ce pays est mal disposé au service militaire. La valeur naturelle peut survivre, la discipline est morte.

Plus un peuple est aristocratique, plus l'éducation des armes y est rapide ; plus il est démocratrique, plus l'éducation est longue. ,

Au banc de la commission. Quel est l'auteur ?

M. Gaudin de Villaine. C'est emprunté au livre : lArmée, et la démocratie.

Au banc de la commission. Mais l'auteur de ce livre ?.

M. Gandin de Villaine. On prétend que cet ouvrage est dû à la collaboration du général de Galliffet et de M. Lamy. (Mouvements divers à gauche.) Et, comme conclusion de cette partie de mon argumentation, je dis que si, dans une monarchie, le principe de la nation armée est une vérité militaire, dans une démocratie comme la nôtre, c'est une hérésie, et ce qu'il faut dans une démocratie, le passé l'a prouvé — et l'histoire ne change guère en ces matières — c'est une armée de métier, une armée de vieux soldats, de vétérans. C'est à quoi tendrait l'ensemble des propositions que je vais avoir l'honneur de vous soumettre.

Je voudrais aussi, messieurs, vous dire un mot, en passant, de l'influence trop souvent néfaste du parlementarisme en matière militaire.

Un membre à gauche* vous demandez le service militaire de quatre-vingt-dix ans, comme en Gbine 1 M. Gaudin de Villaine. Je ne comprends guère la valeur de l'interruption; je croyais avoir dit que j'acceptais le service de trois aDs, et j'ajoute qu'avec ce service on peut très bien avoir de vieux soldats, moyennant certaines dispositions de rengagement et autres que je souhaiterais de vous voir adopter, et je vous demande la permission, sans entrer dans de longues dissertations, de vous citer deux faits empruntés à l'histoire toute contemporaine.

Vous savez, messieurs, que de 1866 à 1870, l'empereur Napoléon nI songea à réorganiser l'armée sur de nouvelles bases : il voulait une armée de première et de seconde ligne de 1,200,000 hommes, et il avait alors auprès de lui comme collaborateur un homme éminent devant la mémoire duquel on ne peut que s'incliner, le maréchal Niel.

Que se passa-t-il? L'opposition mit obstacle au projet du Gouvernement et, par l'organe de ses chefs MM. Garnier-Pagès, Jules Favre, Thiers et même M. Jules Simon, elle com- battit avec persistance et acharnement les pro- jets du Gouvernement. C'est qu'en effet l'opposition d'alors craignait qu'en armant la France l'empereur n'armât l'empire.

M. Tony Révlllon. Ce n'est pas trente voix qui auraient pu l'en empêcher 1 M. Gaudin de Villaine. L'empereur eut tort d'hésiter, de différer, d'ajourner, et je rap.

pelle la phrase du maréchal Niel devenue, hélas ! une sinistre prophétie, adressée en guise de réplique à l'une des attaques de l'opposition :avous prétendez que nous voulons faire de la France une grande caserne; prenez garde, vous, d'en faire un vaste cimetière 11Eh bien, quelle fut la conséquence de la faiblesse de l'empereur vis-à-vis de l'opposition parlementaire ? La conséquence s'appelle Sedan et s'il en est qui peuvent se consoler de Sedan parce que ce fut le tombeau de l'empire, je dirai que la conséquence s'appelle aussi la perte de l'Alsace et de la Lorraine.

Mais remontons à quelques années en arrière, et voyons ce qui se, passait au delà du Rhin en 1861.

L'empeieur d'Allemagne actuel montait alors sur le trône de Prusse à la place de son frère, qui venait de mourir.

Qutlques voix. Plus haut, on n'entend pu 1

M. le comte Albert de Mun. On pourrait attendre l'arrivée de M. le ministre de la guerre.

M. Gandin de Villaine. Pour le moment, sa présence n'est pas nécessaire parceîque je traite des questions générales. Mais tout à l'heure j'examinerai des questions plus parti- culières qui solliciteront sa présence.

En 1861, l'empereur d'Allemagne actuel monte sur le trône et il se trouve exactement dans la situation de Napoléon III en 1866 ; il est en face d'un Parlement absolument hostile à toutes les réformes militaires. Chaque année, le roi Guillaume demandait des crédits; chaque année, son Parlement lui refusait le budget de la guerre. Le roi passait outre et l'ordonnançait lui-même.

C'est que le roi Guillaume, avec cette qualité maîtresse chez lui, la volonté, se souvenait de l'exemple de Frédéric II, pensait comme ses ancêtres que lorsqu'on a une bonne armée tout le reste arrive par surcroit.

A ce jeu, le roi de Prusse ne jouait pas sa popularité, car il était le prince le plus impopulaire de l'Europe, mais il y joua sa couronne et sa vie.

Eh bien, quelles furent les conséquences de cette fermeté patriotique ? Elles s'appellent < SadowaItl'abaissement des Habsbourg et l'avènement des Hohenzollern.

Je vais, messieurs, traiter très sommairement devant vous trois questions.

D'abord, le service de trois ans et son application ; en second lieu, le remplacement, ou plutôt le rengagement par substitution, et, en troisième lieu, la suppression des appels de vingt huit et de treize jours pour certaines catégories.

Ce que je vais discuter dans le service de trois ans, ce n'est pas son principe, - j'admets le principe comme acquis, — mais c'est son application. Il ne vaut, en principe, ni plus ni moins que la loi existante qui porte cinq ans mais qui n'est, en réalité, que de quarante mois et moins. La loi actuelle ne nous a donné ni bonne armée active ni bonnes réserves ; elle ne nous a pas donné de cadres. Je la vois donc disparaître sans regret.

- Je sais bon gré à la loi nouvelle de s'occuper des cadres, je crois seulement que ses bonnes intentions ne seront pas suivies de résultats pratiques, les conditions que vous faites aux rengagements n'étant pas suffisantes. Cependant, l'un des intérêts majeurs de cette nouvelle loi serait dans le recrutement des sous-officiers, qui a toujours été et sera toujours la partie essentielle de tout service à courte durée.

Plus une armée est jeune, plus les cadres doivent être solides et aguerris. Or, où en arriverez-vous avec le principe de l'Incorporation totale du contingent, sans garanties suffisantes d'un bon recrutement des sous-officiers? Vous êtes obligés de le reconnaître tout de suite et vous y serez effectivement et forcément amenés par les exigences budgétaires ; vous devrez réduire votre service de trois années à deux années de présence réelle sous les drapeaux et même au-dessous. Là est le danger.

Voyons comment la loi de trois ans peut répondre à ces exigences. Je vais essayer de vous le dire, et j'espère convaincre la majorité d'entre vous. La condition essentielle c'est l'unité d'instruction dans l'armée active et les réserves. Il en est une autre, c'est d'augmenter le nombre des vétérans dans l'armée de première ligne et d'assurer ainsi, en dehors de la solidité du soldat, le recrutement normal des sous officiers.

Comment y arriverez-vous ? Le voici : chaque année, le ministre de la guerre indiquera sur la classe le contingent qui lui est nécessaire.

Je suppose, par exemple, que la loi actuelle soit promulguée en 1687, — ce n'eat qu'une simple supposition, — et appliquée en 1888.

Elle serait donc appliquée à la cluse de 1887.

Je suppose que le ministre de la guerre*Icontente d'un contingent de 120,000hommes;|— je prends ce chiffre, il ne signifie rienparlui-même, c'est pour les besoins de madbtmonstration ; — ces 120,000 hommesconSU-tueront la première portion.

Je maintiens, en effet, le principe desdeu*tportions, je vous expliquerai pourquoi toutal'heure.

Ces 120,000 hommes représenteront lapremièreportion et feront tous exactemellt,in'gralement, un service de trois ans.

Premier résultat avantageux : unitéd'ing,truction dans l'armée; second résultat :Prépfc,ration première au recrutement dessous-ociers.

Il est évident qu'avec la loi actuelle,tel::qu'elle est formulée dans le rapport delacommission, le service de trois ans étantreduit à deux ans, tous les jeunes gens, lespwintelligents et les plus laborieux,s'arrangeront de façon à quitter le régiment au boutdodeux ans. Il ne restera donc, pendant latroisième année, que les ignorants et lesniaavsvsujets, et ce n'est pas parmi ces derniersqupourra faire un bon recrutement dessous-ou1ciers. (Très bien(très bien(à droite.).i6Par conséquent, première condition :unld'instruction ; tous les hommes font, sansré"mission, trois ans de service. Je faiscepeodant une réserve - et ici je vais sansdoute(s'adressant à la gauche) m'attirer voscolè,—je fais une réserve qui porte sur lesin8,VL,teurs et sur les élèves ecclésiastiques desdiilij

rentscultes.

Mais enfin, en supposant cette réservefuMelle ne porte pas atteinte à l'ensembledelamesure, puisqu'il ne s'agit ici que d'unequlJlJtité infinitésimale.

En second lieu, et c'est ce qui se passe-Allemagne, les réserves serontunique.

composées des hommes ayant fait troistoode service effectif. Vous voyez là leDOGavantage.Tous les hommes de la réserveI..

ront ainsi l'unité d'instruction et, parCODle"quent, vous aurez, en temps de guerre,i.01®.

tre en première ligne des régimentsquidmront dans les meilleurs conditionsposed'instruction et de solidité, sansparlervétérans, puisqu'ils seront uniquementCOO"POIPSd'hommes de la premièreportion.

Et vous le savez parfaitement ; tousceux°mes collègues qui ont servi saventque,ov1

les guerres modernes, il faut, au déoutdecampagne, faire le plus grand effortPOSSlblC'est là un point très important, je ne disPrseulement au point de vue stratégique,leaussi au point de vue moral, étant donnélecaractère français (Très bien ! très bien 1),1:Oui, tous ceux qui ont fait la guerre le8Jvent parexpérience.

Mais, me direz-vous, que faites-vousAethommes qui ne sont pas compris dans cecotetingent de 120,000 hommes ? Le ministrerla guerre se rétervera d'abord sur cechifudet, chaque année, une disponibilitéd00dixième ou d'un vingtième, c'est-à-dire6,«uou 12,000 hommes. Et voici à quoisefy!â,cette disponibilité. Ces hommescon8ta1J1l11eà la disposition du ministre de laguet,.:serviront en temps de paix à remplirJ8decances qui pourront se produire jpar012itedécès, de congés, et encore parpermutaialdans les corps coloniaux, si le corpscn'est pas indépendant et, enfin, pourtol1teautres causes d'exemption résultant deVotreloi. Et ici je rendrai hommage à laPléoc.

cupation que formulait l'autre jour M.Jer;,nistre de la guerre en déclarantlui-0qu'il fallait éviter à tout prix que leselJed8tifs fussent laissés incomplets entemP8paix. Aujourd'hui, ne voyons-nous pasMmême régiments de cavalere placés àpotrèlde la frontière, posséder deseffectifstréoaffaiblis. Je ne veux ici ni insister, nipréCSDePar conséquent, tous les hommesqlddsont pas compris dans la première parUSdgcontingent ne serviront pas régulièrement00

1ernpldepaix,ils ne seront appelés selon despossibilitésbudgétaires, que pour faire des®*ncenvregdequelques semaines ou de quel9Uesmois.Entemps de guerre, bien entendu,demeurerontà l'entière disposition du mi.

ll,re.delaguerre.

™aisalors,me direz-vous, l'égalité n'existeUsanpointde vue de l'impôt du sang ?

COJe,YOU8demandebien pardon, l'égalité nenll.tepasà passer quelques mois ou queliannéesdans les garnisons : la véritable&Jw»!1i!tédevantl'impôt du sang consiste à cey*entempsde guerre tous les hommes valisoientàla disposition du ministre et fastrètousunservice équivalent. (Très bien!

très,bienadroite.)

d'-aissiVOUIvoulez arriver à faire l'égaliténnefaçonpluscomplète, savez-vous ce queru,pouvezfaire encore et préciser dans votrec"JIBvaisvousle dire. Il faut pour cela qu1*"«•hommesde la première portion soienttcian.troisans dans l'année active et penPol'sixansdans la réserve. Eh bien, je supequ'aulieude placer les hommes de lalecondeportiondans la territoriale, après°dJuréedeservice, vous les mainteniez dansjnneeactivejusqu'à quarante ans, de façoncequesiJeministre de la guerre le jugentc'aO$aire,ilpuisse soit les incorporer dans lesfa*depremièreligne, les renvoyer dans*»«epôtsd'instruction,ou les placer dans desbataillonsdeforteresse, ou les employer auxIlrViceaauxiliaires,avec ce système, lesODlDlesdela première portion du contingent:OUffren,plusde la présence suivie au corpsdn.tempsdepaix, les risques en temps4eguerreserontprolongés pour les hommesl':tabisecondeportion : l'équilibre sera donch.

J'arriveainsinaturellement 1 la secondeCJ11.esUon,c'est-à-direà la question du rengaïenî2ntlparsuite de substitution ou remplaceSîteticiencoreje fais appel, pour quelquesjettes,itoutela bienveillance de la Cham1e,parcequeje sais que le système du remuementn'apas grande popularité sur vospr:CS'etqu'elley rencontrera de grandesVentions4priori.

,)Jevoudraisprouver que le rengagement,e,êreprofondémentmodifié dans un senseS'Utalleetdémocratique, et qu'on peut luieni«lecôtéregrettable qu'il présentait avantlaw!de1872,et empêcher que l'effet du remplaeenarjntsefîtsentir en temps de guerre.

Jeveuxqu'entemps de guerre tout le mondeBtêftuapôldu sang et que le remplacementta»equesur le temps de paix.Et si, mest~jetraitedevant vous cette question duetD1Pl'csm8nt,c'est que je suis convaincu quecW®:i**conditionessentielle d'une bonne or.

8'IUonmilitaire.

de4872 avait admis le rengagement,ellft»donnéd'autres résultats que ceuxPasquelsellea abouti ; et si vous ne l'admettez»a,"QUan'aurezjamais les éléments voulusWrScruterles sous-officiera qui vous sont8*11®8»àmoins que vous ne vouliez im86r::'l1paysdes sacrifices nouveaux et exagéléecequi n'est pu dans votre pensée.

ipropositionsde la commission, vous11Wicl-imaisen ces matières que desrésultttft*awîîù.colonelbaron de Plazanet. C'esten,inmeritvrai.

udinde Villalne. Voici commentj'eing^Organisationdu remplacement.

loi8queannêe— je suppose que la nouvellekisoitVappliquéepour la première fois à laoUS8etia"ee1887— quelques semaines avant leïefivoiJhi®8clM8es,le ministre ferait faire le re8tousles corps, du nombre d'hommes{oooJe,rengager, je suppoee qu'il en trouveiloGooarcontre, dans les départements,,Htorit&m^^aireou préfectorale ferait le reles'k®Momentde la conscription, de touslesil,"Irlarqesqui voudraient être remplacés.

Supposonsqu'il y enait15,000. Les remplane pourront évidemment porter que

sur 10,000. Par conséquent, on n'en admettra que 10,000, en tenant compte des numéros les plus élevés du tirage. Il y aura donc là un premier retour à l'égalité, puisque c'est le sort qui décidera.

Quant au montant de la prime de rengagement, l'autorité militaire la fixera au chiffre qui lui conviendra; elle pourrait varier de 2500à3000 fr. Les anciens soldats pourront se rengager depuis vingt ans jusqu'à quarante, c'est-à-dire qu'ils pourront contracter six engagements successifs, si pendant la durée de ce temps ils sont considérés par l'autorité militaire comme ayant conservé les qualités morales et physiques suffisantes.

Je suppose que la prime de rengagement soit fixée à 3,000 fr. : vous voyez qu'un soldat rengagé six fois, lors de sa retraite, aura à sa disposition, s'il n'a pas gaspillé son

argent, un capital usez considérable, s'élevant à environ 20,000 fr. ; il aura peut-être en outre mérité la médaille et la croix, et ainsi il pourra se créer une situation honorable sans rien coûter à PEtat.

Quant aux sous-officiers, il est évident qu'il faut leur faire une situation particulière. Le sous-officier rengagé touchera non seulement la prime de remplacement, mais encore en plus la prime de rengagement prévue et mentionnée au tableau.

En effet, comme la prime de rengagement sera inférieure à la prime de remplacement, si vous ne cumuliez les deux primes, les anciens soldats auraient intérêt i ne pas obtenir les galons afin d'éviter le rengagement comme sous-officiers.

Le seul inconvénient du remplacement, c'est l'accumulation des anciens soldats.

Eh bien, à c'est égard, il faut laisser à l'initiative de M. le ministre de la guerre toute liberté.

Si le nombre de ces anciens soldats rengagés devenait trop considérable, il faut que le ministre de la guerre, par circulaires, puisse limiter les remplacements.

De môme pour les sou-officier. : il faut empêcher que toutes les places de lous-offi.

ciers soient prises par des sous-officiers rengagés. On pourrait limiter leur nombre à la moitié ou aux deux tiers des sous-of fie-ers.

Le ministre de la guerre aurait toujours le droit de fixer cette limite.

J'ai tenu à vous soumettre cette question du remplacement, parce que pour moi c'est la question capitale.

J'oubliais de dire que le remplacé non-seulement serait appelé en temps de guerre, mais que la loi pourrait encore le placer jusqu'à quarante ans à l'entière disposition du ministre de la guerre.

Je le répète, quelles que soient les sommes que vous mettiez à la disposition du ministre de la guerre pour favoriser le rengagement, vous n'arriverez jamais à avoir des sous-officiers, si vous ne rétablissez pas le remplacement, dans les conditions que je vous ai dites tout à l'heure, eest-à-dire valable en temps de paix, et non en temps de guerre.

Je dis, en outre, que le remplacement est absolument démocratique et à la portée de toutes les bourses, je vais vous le prouver. Par voie d'assurance aujourd'hui, tout homme peut dès la naissance de son fils, moyennant un capital très restreint versé à cette date ou moyennant le versement d'annuités très faibles correapon..

dant à ce capital, arriver à lui constitueràl'époque où il atteindra l'âge de vingt ans le capital d'exemption nécessaire. Par conséquent, le plus pauvre ouvrier de la campagne ou de l'usine, pourra s'il le désire, faire remplacer son fils. Remarquez bien une chose : c'est que le remplacement rendra de bien plus grands services aux classes ouvrières qu'à la classe des rentiers. (Exclamations à gauche) .parce que le fils de l'ouvrier, qui restera au foyer, y rendra de bien plus grands services à sa famille, où il laisserait souvent derrière lui la gêne ou la misère, que le fils du

rentier qui, à son retour, est toujours assurêlde trouver ses parents exactement dans la même situation financière qu'au jour de son départ.

Ce n'est donc pas l'intérêt des classes aisées que je défends ici, c'est l'intérêt des classes ouvrières. (Très bien 1 à droite. — Dénégations à gauche.) Je voudrais maintenant dire deux mots des conséquences politiques et sociales du remplacement.

Les conséquences politiques, je vais vous les dire : vous ne pouvez pas voter une loi plus populaire. (Dénégations à gauche.) Siveuxne le croyez pas, appliquez le remplacement pendant deux ou trois ans, vous verrez quelle popularité rencontrera la loi dans toutes les classes de la société. Et cette popularité, je crois que c'est le gouvernement de la République qui la recueillera. (Rires à gauche. )

Vous me direz que cela ne me regarde pas.

Je vous demande pardon. Je ne devrais pas soulever cette question, si j'appartenais à une opposition anticonstitutionnelle; mais elle est en situation parce que j'appartiens à l'opposition constitutionnelle, qui approuve tout ce qui est bien dans vos réformes et qui applaudira toujours à tous les avantages résultant pour vous d'une bonne politique : car au-dessus et à côté de la République, il est une chose que je ne perds jamais de vue, la France ! (Très bien 1 très bien 1 au centre et à droite. )

Quant aux conséquences sociales du rem.

placement, permettez-moi d'en dire un mot également.

Le service militaire, tel qu'il est organisé aujourd'hui et tel que vous voulez le conserver est une des causes de la dépopulation de nos campagnes et de la crise agricole.

La plupart des jeunes gens qui quittent nos champs pour la caserne, prennent dans nos villes l'habitude d'une existence inouvelle ; ils ne sortent jamais de la caserne sans avoir quelques sous en poche envoyés par la famille ; ils ne voient de l'existence des villes que le côté facile et heureux et non toutes ses souffrances, toutes ses désespérances, de sorte qu'une fois libérés ils ne veulent plus rentrer chez eux, reprendre leur rude existence des champs, et vous êtes, comme moi, mes chers collègues, accablés de demandes de jeunes gens qui ont fini leur temps de service et qui aiment mieux obtenir le plus humble emploi à la ville que de reprendre les rudes travaux des champs. Il y a là un danger véritable pour l'avenir de nos campagnes, et il y a à cela un autre inconvénient : La dépopulation des campagnes a relevé la main-d'œuvre, de là une situation de gêne et de pauvreté pour nos populations agricoles.

Avec le remplacement vous faites disparaître tout cela.

Vous laissez dans l'usine et à la ferme les bras qui y sont nécessaires ; et vous conservez dans le rang une foule de gens complètement incapables de remplir aucun métier utile et qui feront néanmoins de parfaits troupiers ; vous ferez disparaître ainsi la plupart de ces rôdeurs, de ces mendiants qui sont aujourd'hui la plaie et la terreur de nos campagnes, et parmi lesquels se trouvent nombre d'anciens soldats libérés, réduits à cette existence faute d'avoir su en temps utile revenir au village.

A gauche. Vous voulez dire nombre de forçats libérés !

M. Gaudin de VillafDe. Je dis d'anciens soldats libérés qui ont commencé par être d'excellents sujets, qui sont demeurés travailleurs à la ville, puis qui ont été atteints par le chômage, par la misère, et qui, pour vivre ont repris, mais avec le bâton du mendiant, le chemin de leur village.

A ce point de vue, je prétends que la loi militaire, telle que vous la constituez n'estpuune loi de moralisation, mais plutôt de démoralisation ; elle peut être bonne pour dresse,

ïrosconscrits des cités à une subordination relative ; mais pour nos campagnes il n'en est pas de même, tandis qu'avec le remplacement, vous en faites une loi de moralisation.

Et, je conclus sur ce point : Avec cette organisation vous donnez à l'armée une constitution plus puissante, et elle coûtera, en outre, moins de sacrifices au pays.

En effet, si on admet le remplacement, les charges pèsent sur l'individu; l'Etat n'a plus à se préoccuper d'abord des primes de rengagement dans les mêmes conditions, et surtout des pensions de retraites, puisqu'elles seront constituées par le capital même des rengage.

ments ouccessife. ,

La présence de vieux soldats et de sous-officiers d'élite allégeraJecommandement de sa lâche la plus rebutante, l'instruction incessamment renouvelée des recrues, où l'officier, dans l'état actuel des choses, est obligé de faire tout par lui-même, se substituant par nécessité au rôle des sous officiers, qui manquent, sinon toujours, de l'instruction nécessaire, du moins de la pratique du commandement et de l'autorité morale indispensable sur leurs hommes.

L'armée sera aussi débarrassée de ce pédantisme que créera nécessairement l'introduc.

tion dans l'armée de ces aptitudes fantaisistes contractées en dehors de l'armée, par je ne«aïsquelles préparations militaires scolaires, qui ne sont que jeux au soldat, nuls au point de vue de l'instruction pratique, mauvais pour l'esprit de réelle discipline et de rigoureuse subordination.

Enfin, je le répète, il y aura li une économie considérable, que je ne puis chiffrer exactement, mais que l'on peut estimer aisément, par la suppression des primes multiples et des pensions de retraite, à une somme importante. Vous pourrez ainsi améliorer la solde des officiers et pourvoiràcertaines exigences imprévues sans recourir incessamment à des crédits extraordinaires.

Mais il est une autre conséquence, une conséquence non moins importante qui découlera nécessairement de l'ensemble de ces mesures, c'est-à-dire du fait que l'armée active servira trois ans exactement, que la réserve sera com.

posée uniquement de ces hommes qui auront servi pendant trois ans ; que les sous-officiers seront pour les deux tiers des vétérans et que les cadres seront ainsi considérablement améliorés.

Cette conséquence naturelle, c'est la suppression des appels de 28 et 13 jours, pour les hommes de la première portion, tous lesefforts de l'instruction devant porter sur les hommes non instruits de la deuxième portion.

Si on discutait la loi militaire actuelle, j'en au rais long à dire sur la question des 28 et des 13 jours. J'en ai par moi-même constaté les incon énien's tant comme officier de l'armée active que comme officier de la réserve et l'expérience m'a démontré le bien fondé de l'opposition que j'ai toujours faite à ces appels, selon moi inutiles et vexatoiies au sein du conseil général de la Manche.

Oui, je considère que ces appels de 28 et i3 jours sont absolument inutiles et vexatoires.

M. le Hérissé. Inutiles, dites-vous? Tout le monde n'est pas de votre avis.

M. Gandin de Villalne. J'ai toujoursre.

marqué que les anciens soldats ou gradés, qui avaient quitté le régiment avec une instruction suffiiante, et l'esprit militaire, ne s'étaient nullement améliorés, mais avaient, au con.

traire, perdu de leurs qualités militaires par le service dt8 28 jours ou des 13 jours.

M. Le Hérissé. J'ai constaté absolument lecontratre.

M. Gaudin de VillalDe. Quant aux autrescomèqutlncetJde ces appels, c'est que les cadres manquant comme nombre et le temps étant limité, on ne met dans les rangs que les anciens soldats, ceux qui ont pu être instruits ; et que les services auxiliaires — je me sers d'une

expression parlementaire — on charge des hommes non instruits et spr lesquels devrait porter tout l'effort de l'instruction.

Par la suppression des 28 et des 13 jours, vous réaliserez une économie considérable. A quoi emploierez-vous l'argent que vous obtiendrez ainsi? Vous emploierez ces sommes d'une façon plus utile, par exemple, à faire des mobilisations de brigades on de divisions, ou de corps d'armée.

Il y a encore une objection que l'on fait en faveur du maintien des 28 et des 13 jours, c'est, dit-on, un moyen de perfectionner, d'en tretenir l'instruction des officiers de réserve et surtout de l'armée territoriale. - -

Messieurs, cette instruction se fera bien mieux et plus complète sous la surveillance et avec le concours des officiers de l'armée active, dans l'intérieur des corps de troupe de l'année active, où la discipline, les traditions et le savoir militaire seront toujours supérieurs et mieux observés.

En un mot, je crois qu'en supprimant les appels des 28 et des 13 jours, vous ferez d'abord une œuvre de justice et d'égalité, conditions qui vous sont chères, de plus, il y a aussiIldes avantages tant au point de vue deP'Ôcono.

mie à réaliser qu'au point de vue d'une meilleure instruction, avantages qu'il faut appré.

cier.

Il est encore un autre cOtê de la question que je désire vous soumettre en deux mots.

IL est d'usage, depuis nos désastres, de nous tourner du côté de l'Allemagne et de la copier quelque peu servilement, surtout en matière militaire. C'est ce qu'ont fait d'ailleurs près.

que tout les peuples de l'Europe. On est ainsi arrivé à admettre, dans les cercles militaires, que la préoccupation dominantfl, en fait de mobilisation, devait être dans nos armées modernes la question du nombre.

Je ne conteste pas que cette question du nombre ait un côté vrai et nécessaire ; mais en abuser serait commettre une hérésie militaire. Si nous devons considérer la question du nombre, ainsi que le fait la loi nou.

velle, comme le dernier mot de la perfection dans l'avenir, en ce qui concerne les armées, nous n'avons plus qu'à faire une chose : appliquer le système de l'honorable M. Frédéric Paoey et de ses amis et désarmer, dès demain.

Il est inutile, en effet, de faire peser des charges considérables sur le pays pour arriver à un avortement certain. L'allemagne peut raettres dès aujourd'hui en ligne 7 à 800.000

hommes de plus que nous, et dans 10 ans elle disposera de 1 million d'hommes de plus.

Si le nombre est le dernier mot de la perfection, nous n'avons donc plus, je le répète, qu'à désarmer; mais encore une fois cette théorie n'est pas exacte, et ce que je dis des Allemands, les Allemands peuvent le dire des Russes et les Russes des Chinois. Par conséquent, toutes les nations de l'Occident seraient, de parla loi du nombre, condamnéesàdisparaître.

Un membre à gauche. C'est très rassurant l M. Gandin de Villaine. Pour moi, je ne le crois pas. La loi du nombre ne constitue pas une vérité militaire.

Nous devons, au contraire, tout en maintenant la bue démocratique de la loi de trois ans, à laquelle vous tenez, remplacer peu à peu la quantité par la qualité et arriver à un effectif normal de vétérans. Avec le temps, vous auriez ainsi des effectifs moins nombreux, mais mieux instruits. Soyez assurés, messieurs, que la victoire restera toujours aux armées peu nombreuses, mais qui, bien commandées, bien outillées, aguerries, d'une extrême mobililé, d'une parfaite cohésion, sauront reprendre à leur profit l'immortelle tradition de la cAmpagae de Fiance en 1814.

En un mot, avec 800,000 hommes, dont 400,000 dans l'armée active et 400,000 de réserve, dont un tiers ou la moitié de vétérans, des sous-officiers composés eux-mêmes pour moitié de vieux soldats, et des officiers comme

nous en avons, la France serait&sa'.Iràedesécaritéi l'intérieur et de sa grandeur&ildehors. (Très bien ! très bienI)J'avais l'intention, messieurs, de vousso.;

mettre des critiques sur l'ensemble dit'rafdllide la commission : mais je crainsd'ahaseramoments de la Chambre ; ce seraitd,_meursfaire double emploi avec la discussionaamendements au cours des débats surlesticles. Je me contente actuellement defore"1er deux ou trois critiques partielles.

En premier lieu, la loi a la prétentiondewégalitaire, elle proclame ce principe, etaussitôt elle crée dans ses articles une sériedéceptions; et au profit de qui ? au profitdeiclasses privilégiées par la fortune. Il estC!'-tain, en effet, que la diminution deBsrflCeque vous accordez aux élèves decertaine:écoles d'Etat ou aux jeunes gens quiarrivenavec une éducation militaire déjà préparéeeiqu'ils pourront compléter à la caserneenMOIOOde deux années, il est évident quecepriVIlègene profitera pas aux fils du laboureur et del'rtisan, qui n'ont guère les moyens dep1*tendre à une semblable aubaine. (TrèsbleD!

très bien 1)*Par conséquent, ceux-ci feront leurstrolgans, tandis que les autres, les fils derentIers,les oisifs, les inutiles, ne feront que deuxanou un an. (Nouvellesmarquesd'approbati®**au centre et à gauche.)

J'ajoute que j'adtnets fort bien que vous9soyez pas partisans du volontariat d'unaillo-"et je n'en suis pas plus partisan que vous,Parqu'il nous enlève nos meilleurs élémentsPolole recrutement des sous-officiers,—maisole rétablissez par les mesurés que lacommission de l'armée admet.

Votre loi a un autre défaut : elle estaosolument antireligieuse. 1 A cet égard, l'ancien ministre del'lnltro.Ctionpublique déclarait qu'il y avait lieu deflIrt!

des réserves en faveur des jeunes gensqUIcomposaient ce qu'ilappelaitPélitescienilifiqlaeet littéraire de la France ; il paraît queJélèves ecclésiastiques, à quelque riteqa'iappartiennent, ne font pas partie deCettecatégorie, car on les traite absolumentcomeune quantité négligeable dans l'éducationln"tellectuelle et morale de la nation.

En troisième lieu, le projet de lacominio"sion propose une mesure bien anormale,*mon sens ; je veux parler del'établislilemen.

de cette taxe militaire, ayant pour base leJIlOn"tant de la cote personnelle etmobilièrePourquoicette base variable? Je ne sachepa:pourtant que sur le champ de bataillel'impôtdu sang soit proportionnel. Pourquoi,alors,le serait-il devant le percepteur? C'estine"plicable.

Plus loin, l'honorable M. Laisant mepef*mettra de traiter de légèrement fantaisistelepassage de son rapport où il dit : « Nous ajouterons que si tantd'esprits,hostiles ou hésitant jadis, ont fini par seraI"lier à la réduction du service actif, c'estqu'il'y voient, non seulement une réformesocialeet politique, populaire à juste titre,maissuftout l'une des considérations les plusessen"tielles de la forte organisation de l'armée®*tionale..

Qu'il me permette de lui dire que touteinonargumentation consiste à montrer quecetteloi de trois ans peut, à l'aided'améliorationdevenir une loi militaire tout endemeurantdémocratique; mais, déclarer a prioriqueplus on diminuera la durée du service,pilloon augmentera la force de l'armée, unepa"reille assertion est un simple paradoxe.(T'ebien 1 très bien ! à droite.) Sans insister davantage, je signaleencoreune légère critique au sujet d'unparagraphedu même rapport, — page 41, — où M.!J1"sant se félicite de l'accord qui a pu sefaiteentre le ministre de la guerre et lacomi®1®sion de l'armée, par suite deconcession"réciproques.* Que M. Laisant me permette de luid"

tourdesemblablesquestions militaires, leshlnce.sfon,réciproquesne sont pas admissibleo,Onauneconviction on on n'en a pas.

Tquel'onavanceest vrai ou ne l'est pas.

rèsien1trèsbien 1 à droite.) Donc, quandonfaudesconcessionsen pareille matière,:e,"Surledosde l'armée et sur le dos du paysenrait.(Très bien ! très bien 1 à droite.)dalntenan"messieurs, laissez-moi vousqoerunrésumédes quelques observationslie,Jvousaiprésentées.

41'Jaivouluplacerce résumé i la fin de mon4liseourapparceque bien souvent, quand uncorirestdescendude la tribune, l'esprit nednsenequ'unsouvenir incomplet du canevassondiscours.J'ai donc pris le soin de résutoepenquelqueslignes l'ensemble de monn*ati°n»afin de laisser un document'llàconluUer,tant à la commission qu'autniri-8*delaguerre, s'ils veulent en faireTp.*.(Trèsbien! très bien f)v0icicerésumé:t.Dansunedémocratie comme la nôtre, laati;„arméeestune utopie militaire : il nousîott0*rtn^edemélier;bG20poParlementestincompétent pour l'élar'hond'uneloi comme celle qui vous estDrfiate^mentsoumise, ce qui impliquerait leïen01unecommissionextraparlementaire,comiP*edesmembres du conseil supérieure,laguerreoud'offtciers délégués par eux,Cêunnombreégal—si vous y tenez—de*ePutésetsénateurs;30Leservicede trois ans est suffisant danstonprincipe,mauvais dans son applicationtel^.P^elleestformulée dans le projet de laçjj40Nécessitédu maintien de deux portions4*necontingent:La première portion fai18111Invariablementtrois ans ; Les réservesP'^ièrelignecomposées uniquement desk^nmesdecettecatégorie.

troî*08hommesde la première portion fontla*ansdansl'armée active, six ans dansle*lrëoervepuispassent dans l'armée torritoïiaii-J•usqu'àquaranteans.

1ten«fmmesde cette catégorie sont disttU.èsdeIappelsde vingt-huit jours et souaisaunseulappel de treize jours.

1Lehommesde la deuxième partion sont*owm-entempsde paix et selon les possiîilikôbûud8étaires,à des appels de plusieurssemainesoadeplusieurs mois.Leministre41:I.guerreréglementeles convocations parclalonsministérielles.

^Q8hommesde cette catégorie restent jusdel'hanteans i la disposition du ministreguerre,—ce qui rétablit l'égalité de.

EljœpôUawng.

PÀQtempsdeguerre, ils pourront, selon les~<T~demobilisation,être employés dansWa«®?fVl•cesauxiliaires,dirigés sur les dé^ôi.in8truction,destinés A renforce les501onldeforteresse,etc.

frtmii0serviceintégral de trois années pour lapremièreportionfavorise déjà le recrutement,OUs.officiers.

U'^Placementpar substitution entre sol.

c~dela classe libérée et conscrits delacli,appeléecompiétera ce recrutementcadres60*soldatsrengagés ainsi toucheront laer:eremplacement;les sous-officiers toucWontoutrela prime de rengagement offerteparI'Et&t"Il,Soiciatou gradé pourra contracter six70eDlentssuccessifs.

11^-8^®de la guerre réglemente chaanriti8lesrengagements,selon les besoinstt8ervice;11fixeaussi la part qui revientzhiLeneauxsous-officiersrengagés et à's1,qUI^ritentles galons parmi les hommes^ereportion du contingent.

01dunombre est une autre utopieQ.t.1re:l'avenircomme le passé appartient"dêespeunombreuses, mais aguerries,1rêJQed.\SIllenloutillées, d'une mobilité exIfêtoo*Spartiecohéwon,

90 Votre loi n'est ni égalitaire ni démocratique ; elle affirme ces principes en tête de la loi, puis, au cours des articles, ce ne sont qu'inégalités et privilèges au profit des classes aisées et au détriment du peuple.

10° Votre loi est, par contre, antireligieuse ; c'est là malheureusement sa grande qualité aux yeux de ceux qui poussent le plus activement à son exécution ; c'est là son véritable but.

11°Enfin, en dernier lieu, — je fais mes réserves sur ce point,— je crois que, bien inspirée, la commission n'aurait dû proposer en ce moment aux discussions de la Chambre que le titre II.

En terminant, je me permets d'exprimer un vœu que j'adresse à nouveau à M. Je ministre de la guerre, comme je l'ai fait déjà l'autre jour au cours de la discussion sur l'ajournement : je le prie, je le supplie de ne pas mettre en discussion les titres III et IV de la nouvelle loi, et de limiter par conséquent la discussion aux titres Ier et II. Je crois cela plus que suffisant pour l'instant.

Les titres III et IV visent l'organisation intérieure des corps de troupes. Dans la situation actuelle, soulever des questions aussi graves ce serait jeter une perturbation matérielle et morale profonde dans notre armée. Ce serait, je le répète, commettre plus qu'une faute.

Je ne saurais insister. Messieurs, nous aimons tous ici également notre pays. Certains d'entre nous l'ont prouvé en lui faisant volontiers et volontairement le sacrifice de leur vie aux heures difficiles. Tous nous le servons dans la limite de nos forces et de nos moyens. Eh bien, sachons, en cette circonstance si particulièrement délicate, nous élever au-dessus des préoccupations de personnes et de coterie, des partis pris et de ces mille niaiseries théoriques qui ne sauraient avoir cours ici. Sachons nous montrer dignes de l'armée qui nous observe, et ne pas mériter l'approbation de nos pires ennemis de l'autre côté de la frontière ; enfin, sachons prouver à l'Europe que nous aimons notre belle et chère patrie pour elle et non pour nous. i (Applaudissements sur divers bancs a droite et au centre.) M. le président. La parole est i M. de Lamarselle contre le projet de loi.

M.le comte Albert de Mun. Personne ne parle donc en faveur de la loi?

M. le président. Je vous demande pardon.

M. Gaudin de Vlllaine était inscrit c pour »; il a parlé, en effet, pour le principe de la loi.

M. de Lamarzelle. Messieurs, mon ami, M. le comte de Martimprey, vous a exposé samedi dernier dans un magnifique langage quel trouble profond jetterait daas l'armée l'adoption du projet de loi soumis actuellement à nos discussions.

Je partage complètement, pour mon compte, les idées qu'il a émises sur ce point, et c'est là une des raisons pour lesquelles je ne voterai pas le projet de loi. Mais je le repousse pour d'autres motifs : je le repousse aussi pour le trouble profond qu'il causerait dans la nation tout entière, et c'est ce côté spécial de la question que je me propose de traiter aujourd'hui devant vous. ;

Pour tout législateur qui introduit dans son pays le service obligatoire, il y a tout de suite un problème qui se pose : organiser son armée de telle façon que cette organisation n'affaiblisse pas les forces vives du paya, n'arrête en rien son développement moral, intellectuel matériel, ne compromette pas, en un mot, son existence même. (Très bien! très bien 1 i droite.) Au début de son livre célèbre de la Nation armd., le colonel von der Goltz pose en principe que non seulement l'organisation du service militaire obligatoire ne doit pas compromettre l'existence du pays, mais qu'elle doit môme aider à son développement. (Très bien t très bien !-les mômes bancs.)

Il est inutile, je pense, de démontrer que la solution d'un pareil problème s'impose nécessairement.

Eh bien, ce problème, l'avez-vous résolu?

Je ne le crois pas.

Quelle est, en effet, la conséquence de votre loi militaire?

Sauf quelques exceptions qui, nous n'aurons pas de peiae à le démontrer, sont en.

contradiction manifeste avec le principe même sur lequel elle s'appuie, elle impose à tous les Français deux ou trois ans de service, quel que soit leur degré d'instruction, quelle que soit leur profession. Je dis deux ou trois ans : car d'après l'article 49, les jeunes gens, même les plus instruits, seront contraints de rester une troisième année à la caserne, s'ils ne sont pas favorisés par le sort.

Je pense, quant à moi, qu'un pareil régimB porterait un coup terrible i la puissance de la France, un coup dont elle ne pourrait peutêtre jamais se relever s'il était appliqué A plusieurs générations de Français.enseiCesystème d'abord ruinerait notre enseignement, et surtout notre enseignement primaire. Je ne parle pas bien entendu de l'enseignement libre; celui-li vous avez déjà fixé son sort : je parle uniquement de l'enseignement public.

Il est certain que si vos lois sur les sous-officiers produisent leur effet, l'armée vous prendra le meilleur du personnel dans lequel se recrutent vos instituteurs. C'est incontestable.

Dès 1881, M. Jules Ferry le faisait remarquer à cette tribune, à un moment où il était question d'imposer un an seulement de servies aux instituteurs. Que sera-ce sous l'empire d'une loi qui leur imposera deux ou trois ans da vie de caserne? Les examens seront de beaucoup inférieurs4ce qu'ils sont aujourd'hui ; vos instituteurs deviendront extrême" ment médiocres.

M. Lyonnais. Cela fera votre affaire 1 M. de Lamarzelle. Vous dites que cela fera notre affaire t Non, monsieur, parce que nous avons souci du niveau intellectuel de la France. (Très bien 1 très bien t i droite.) Voix à gauchI. Vous n'en avez jamais eu la souci 1 M. de Lamarzelle. Il me serait facile da vous prouver le contraire, mais là n'est pas la question pour le moment 1 M. Lyonnais. Qu'avez-vous fait lorsque vous étiez au pouvoir ?

La loi de 1850, voilà ce que vous avez fait tM.Bouvattier. Vous êtes la meilleure preuve que l'instruction a été bonne.

M. Lyonnais. Vous êtes incapables de1,donner ; vous en avez trop peur. (Exclamations i droite.) M. le président. Monsieur Lyonnais, je vous prie de vous rappeler que les interpellations de collègue à collègue sont interdites.

(Très bien ! très bien 1) M. de Lamarzelle. Vos instituteurs sauront donc fort peu de chose, et le peu qu'ils sauront ils seront incapables de l'enseigner aux autres. L'art de la pédagogie est extrêmement difficile. On ne peut s'y former que par des études très sérieuses et surtout continues.

Après deux ou trois ans d'interruption dans leur études, au sortir de la caserne, vos instituteurs seront des maîtres déplorables. Les maîtres étant mauvais, les élèves le seront également ; c'est donc le niveau intellectuel des élèves de l'enseignement primaire, le niveau.

intellectuel de tous ceux qui en France travaillent de leurs mains qui va baisser, Relativement à ceux qui travaillent uniquement de leur intelligence, il est certain aussi que le même effet va se produire A ceux-là, en effet, vous enlevez les deux ou trois années pendant lesquelles on prend l'habitude et le goût des hautes études.

Il y a en France une chose qui est à déplorer: lorsqu'un jeune homme se voit de la for., tune, lorsqu'il voitsoafyewrassuré,très00IL71

vent non seulement il ne prend pas decar.'rière, mais il n'étudie même pas. C'est certainement un malheur pour notre pays que cette déperdition de force intellectuelle chez ceux-là même qui ont le plus de loisirs et de moyens pour cultiver leur intelligence. (Marques d'approbation à droite.) * C'est là pour nous une cause d'infériorité de plus dans la lutte que nous avons à soutenir avec les autres nations, car chez les autres na.

tions, vous le savez, chez la plupart du moins, il n'en est pas ainsi : qu'il me suffise de citer à titre d'exemple l'Angleterre et l'Allemagne.

Ce mal, déjà aggravé par le volontariat, votre loi va l'aggraver encore. Ceux qui ont fait leur volontariat savent combien il est difficile, après un an d'interruption, de reprendre ses études. Que sera-ce donc lorqu'il faudra les reprendre après deux ou trois ans d'interruption ? (Très bien ! très bien !&droite.) Oh ! je le sais, les carrières libérales ne seront certainement pas désertées pour cela.

Ceux qui les embrasseront n'auront même peut-être pa. beaucoup à souffrir pour leur avenir. En effet, ils se trouveront en présence de rivaux qui auront rencontré des obstacles semblables, tous se trouveront dans les mêmes conditions d'égalité, tous auront subi les mêmes entraves pour leur développement littéraire ou scientifique !

Oui 1 cela est vrai ! oui, tous seront dans la même situation d'infériorité, oui ! l'intérêt personnel peut-être ne sera pas lésé, mais l'intérêt général le sera ! car les carrières ellesmêmes seront abaissées, et c'est le patrimoine intellectuel de la France qui de ce côté-là diminuera encore. (Très bien 1 à droite.) Ce n'est pas, du reste, seulement l'abaissement intellectuel du pays que produira cette loi. Elle aura le même résultat déplorable au point de vue de notre prospérité purement matérielle.

En effet, est-ce qu'à l'heure actuelle la prospérité matérielle d'un peuple n'est pas entièrement liée à sa prospérité intellectuelle ? estce que l'une n'est pas la conséquence de l'autre?C

Rappelez-vous à ce sujet le discours que M.

Berthelot, alors ministre de l'instruction publique, prononçait il y a quelques mois au Sénat, discours attristant pour notre pays, dans lequel il montrait que l'Allemagne devait sa force économique, commerciale, indus, trielle, à son état intellectuel. Si notre force intellectuelle est diminuée, amoindrie, notre force économique, commerciale, industrielle, le sera également et dans les mêmes proportions.

Eh bien, messieurs, je vous le demande, sommes-nous à un moment où nous pouvons souffrir sans danger une diminution quelconque de la force économique, commerciale, industrielle de notre pays? Vous ravez bien quenon.1On dirait, en vérité, qu'en faisant cette loi comme vous l'avez faite vous avez cru que les peuples luttaient entre eux uniquement sur le terrain de la guerre. Est-ce qu'à côté de la lutte militaire il n'y en pas une autre qui, elle aussi, est une lutte pour la vie?

Est-ce que cette lutte n'est pas aussi acharnée que l'autre? ., Est-ce qu'on n'y rencontre pas les mêmes haines de pays à pays, de race à race?

Est-ce que cette lutte n'est pas même plus terrible que l'autre, puisqu'elle est de tous les jours, de tous les instants? (Très bien! très bien 1 à droite.) •*Cette lutte-là valait, il me semble, la peine qu'on s'en préoccupât.

Voix à gatACM. Est-ce que les anciens régimes se font préoccupés du commerce?

M. de Lamarzelle. Il me semble, messieurs, qu'il est facile, dans l'histoire de France, de trouver des périodes de grande prospérité matériellelLes ministres de l'ancien régime savaient veiller à nos intérêts commerciaux.

Je pourrais citer Colbert et bien d'autres.

M. le comte de Lanjulnals. Le commerce était alors plus prospère qa'u ne l'est aujourd'hui. (Interruptions diverses à gauche.) K.Mlchou. On mangeait du foin autrefois.

Lisez La Bruyère 1 IL n'est pu suspect.

Un membre à gauche. Si on s'est occupé alors de l'industrie, on s'est aussi occupé de la révocation de l'édit de Nantes.

M. de Lamarzelle. Il est certain que dans cette lutte nous avons baissé ; il est certain que nous n'avons plus le rang que nous avions autrefois ; il est est certain que ce n'est -qu'au prix d'efforts considérables que nous pouvons, je ne dis pas reprendre le rang que nous avions jadis, mais nous maintenir à celui que nous avons aujourd'hui. Il importe, par conséquent, au plus haut degré que votre loi militaire ne vienne pas nous affaiblir encore à ce point de vue. Pour cela il est donc de notre devoir de veiller à ce que ceux qui se livrent chez nous au commerce et à l'industrie, à l'agriculture, soient le moins possible entravés dans leur carrière : il importe au plus haut degré que nous les protégions, et que leur situation soit au moins égale à celle de leurs rivaux de l'étranger. -

Voix à gauche. Alors, il ne faut donc plus d'arméej?

M. de Lamarzelle. Eh bien, que fait votre projet de loi? Il ne parle même pas de ces carrières; il ne leur accorde aucune protection : il fait cela pendant qu'à l'étranger ces mêmes carrières ont partout la faveur, soit de l'exemption complète, soit de l'exonération, soit du volontariat. Parcourons les différents pays : en Angleterre, vous le savez, le service obligatoire n'existe pas; en Autriche, il y a le volonitarat ; en Espagne, l'exonération ; en Italie, le volontariat. En Russie, on est extrêmement large en matière de dispenses : sur les 750,000 appelés, 350,000 individus sont dispensés. M. Lyonnais me disait tout à l'heure qu'une armée n'était pas possible avec les faveurs que je demande pour les carrières en question : il me semble que dans les pays que je viens de citer, il y a pourtant des armées très fortes.

M. le comte de Douville-Maillefen. Et la Suisse 1 vous n'en parlez pas 1 Cela ne vaut pas la peine qu'on en parle ?.

Voix à droite, ironiquement. Et Monaco 1 M. de Lamarzelle. Je vous avoue que je ne me suis pas beaucoup occupé de la Saisse.

M. Achard. La Suisse a fait, en 1870, sa mobilisation plus vite que nous.

M. le comte de Douville-Maillefen. En trente six heures t .,..

M. de Lamarzelle. Le résultat certain de votre loi, c'est donc l'abaissement de l'enseignement en France, c'est l'abaissement intellectuel du pays, c'est son abaissement au point de vue de sa prospérité matérielle. Cela est indéniable, cela saute aux yeux, vous devez le voir, pourquoi donc vous résignez-vous à un pareil sacrifice ? Quel est l'intérêt primordial, supérieur à tous les autres, qui vous force à mettre la France dans un tel état d'infériorité vis-à-vis des autres pays ?

Faites-vous ce sacrifice dans l'intérêt de l'armée ?

Il est facile de démontrer que non. La question se résume à ceci : Est-il nécessaire et indispensable au bon fonctionnement de l'armée que les 6 ou 7,000 jeunes gens qui entrent chaque année dans les carrières dont j'ai parlé soient incorporés dans les contingents du temps de paix?

La question, messieurs, est toute résolue : vous savez qu'en temps de paix les nécessités budgétaires vous forcent toujours à avoir un nombre relativement restreint de soldats, et je vous renvoie au discours que prononçait l'honorable M. Keller, lors de la dernière discussion du budget de la guerre.

Votre but n'est donc pas l'intérêt de l'armée. Votre but est tout autre et vous ne faites aucune difficulté d'en convenir. Votre but

c'est de donner satisfaction à l'idéeégalitaiftau principe démocratique.4Ah ( la démocratie 1 à l'heure actuelle,cptlnli8on a prononcé ce mot, il n'y a plus qu'àsWCner! Eh bien. moi, avant de m'inclinerde'IDJun mot, j'ai Phtbilude de me demanderd'aboice qu'il signifie. (Très bien 1 à droite.)laIl y a bien des façons decomprendre;démocratie. Il y en a une qui consiste à6o~

eiper l'individu, à abaisser devant luitouM"les barrières, toutes les hiérarchiessocialpour lui permettre, quelle que soit lacon1"tion dans laquelle il est né, d'arriver aurangdont son travail, son intelligence, sontais01le rendent digne. (Très bien 1 très bien 1),

Cette démocratie-là, quand elle est«aï.O"ment pratiquée, peut augmenter leDO

des supériorités intellectuelles d'unenationelle peut par conséquent grandir unp11'(Très bien ! très bien 1) Mais, à côté de cette démocratie-Ii, il1na une autre qui consiste à dénoncer auxino"ses tout ce qui leur est supérieur, àpasserleniveau sur tout ce qui s'élève, à fairerentretdans le rang tout ce qui en sort et toutce40s.

a le droit d'en sortir. Cettedémocratie-là,el.

peut se couvrir, elle aussi, des grandsIJ10:de justice et d'égalité ; elle peut, par la1Dlg,de ces mots, séduire et entraîner à sasfl"un grand nombre d'hommes debonnafoi;mais quand on y réfléchit un instant,qttlDUon regarde au fond des choses, onl'aperçofbien vite que cette démocratie-là n'est,pré

tout que l'exploitation de la moinsavouableede la plus basse des passions humaines,1ploitation de l'envie.(Applaudissement.

droite.)

Da quelle façon devra t-on protégerlesjnes gens qui se livrent aux carrièresdontJrdparlé ? Nous sommes, je crois, tousd'accosur un point : ils doivent le service enImnipode guerre. Mais doit-on le leurimposerdetemps de paix ? Je crois cela nécessaireafinles mettre à même de rendre d'utilesset;ces à l'armée aussitôt qu'elle entrera encalJ11pagne.

Faut-il donc conserver levolontariat7Messieurs, ici je vous dirai toutd'abordilje ne suis pas partisan du volontariattelditexiste. Il a produit de mauvaisrésultats,#tpourquoi? Parce qu'on s'estcomplètentécarté de l'esprit qui, en 1872, avaitpré811la création de cette institution. Ildevaitêt.

une prime donnée à l'instruction;qu,été? Il a été une prime donnée àl'argPour le caractériser il y a un mot qui estdaola bouche de tous : C'est seulement unreiBPcement déguisé. De divers côtét. C'est vrailTrès bien!ca"M. de Lamarzelle. Tel fruit sec dud'O"lauréat, qui n'avait jamais entenduparler"jgricultare, de commerce ou d'industrieet6JIne devait jamais s'y livrer, passait uneJtJ1011—et quel examen !—industriel,agricoleau,commercial, et parvenait ainsi, enpay1,500 fr., à ne faire qu'un an deservice.fait'Et ici, messieurs, permettez-moi deWoappel à mon expérience personnelle..ant8Dans mon régiment nous étions$Oixsliiovolontaires ; eh bien, j'en ai vu quisataie^jjpeine lire ; il y en avait à peineYi-Dgconnaissaient l'orthographe.(Mouvement.ai.

vers.)--W,M.Jourdan. C'est pour cela quenonSmandons Ja suppression de l'institution 1faitM. Michelin. Ce que vous dites làneléipas honneur à la classe riche !f..'611'M. le comte deDonville-M&lH®*#tf,C'est cela qu'on appelle les classesmoirenoei

Elles sont joliesI(On rit.) Et ellesprétend1gouverner le pays 11<- M. de Lemarzelle. Que doit doncêtreilvolontariat ? Pour moi, messieurs, jeoroifqu'il ne doit être accordé qu'aux jeunesn'capables de justifier qu'ils ont ou qu'ilsad'1une profession et qu'ils serontcapableoêtre utiles aupays.

C'est surtout àlasitmtioaprofeJ,10

8ai®'beaucoupplus qu'aux grades universi-1re8qu'ilfaudraits'attacher. Et pour mettreceuft,1Jeeér-ii>uoelne.aieu pratique, i'faudra!*unevolontariatfût concêié, non plus aprèsitaliulpleexamen,mais après un concoursAlnslequellenombredes admis serait limité.

coecIeprincipedu recrutement régional, ceConrjPoarrailse faire par région et pardu»d®Professions;dans chaque profesgioni-unecommissionde membres de la cor"londésigneraitles sujets qui lui paraiEt!i»gnesdela faveur du volontariat.

toutondevraitadmettre à cette faveurlottleslesctallleAde professions. Ce n'est pasleulemaent,eneffdC,aux professions libérales,Iner4tives,quele volontariat est nécessaire.

telaparmilesouvriers de véritables artistes'jauxquel.trois ans passés au régimentperdentcomplètementla Imain. Pourquoi nefrisaccorderdefaveurs aux plus habiles d'enl'fieux?

81notez,messieurs,que ce n'est pas unecette5?u*eN°que j'expose en ce moment :LeUedispositionexiste dans la loi allemande.

loimili'aiJ'eallemande l'a déjà consacrée :eilOudécidequefle volontariat est ouvert auxOuvrî.**quisesont distingués dans leur art a.

Olli.comment,pour mon compte, je comprralsl'organisationdu volontariat.

outequeje ne voudrais pas que lovolon.

tarlaaPportât,comme i l'heure actuelle, uneerruptioncomplètedans les études. Et icieueco'e»'permettezmoide vous rappeler l'exemPldel'Allemagne.En Allemagne, les étudantsaccomplissentleur année de servicernslesvillesd'université ; le règlementuroBqu'illeur sera donné toutes les factliwn*néces8Ilrespour continuer leurslqdes.ilya un autre service que doitrendlaVolontariat:il doit être une écolesfirnîeused'officiersde la réserve et d'officiersarmêeterritoriale.

Levolontariat,tel qu'il est organiséàl'heureat-ilatteint ce but?

jeneveuxpas entrer ici dans trop de dé.e'le;Dlaisenfinil n'a pas produit, à ce sule"joi»mepermettrezbien de le dire, toustendonsrésultatsqu'on était en droit d'atre.

*aemanque-t-ilànos officiers de réserveetcieterrhoriajeanciens volontaires d'un anedlarêtred'excellentsofficiers? A coup sûr,cfene1Pasl'instruction;ce qui leur manque,u'espritmilitaire.Or la principale choseQuif*acquérirl'espritmilitaire, c'est le goûtc'etitce qu'on appelle si bien au ré.

RimaleSoûldu métier. Or, le goût du mélier,onn'ajiDlaisrien fait pour le donner auxQ§®8condmonnelsd'un an.

Or'*?0uifait»au contraire, pour leur rendure'iîréJgimentodieux ; on a tout fait pourcofaueconsidérercette année de servicemeUnevéritableannée de priion.

2*LeHérissé.Pas partout lPOdeLamarzelle.Les Allemands n'ontPointagi-delamême façon : ils ont cherché4ràleursvolontaires le métier le10OindéaagrêablepOllsible.Chez eux, le voI8ooqidualre084dansle rang, mais il n'est pas unIllidit,commeun autre; on ne perd pas de*ue«,"estdestinéà devenir officier et on ledêbt;uî'8edetous les travaux, de toutes lesnsdanslesquels il perdrait inutile1erBontemps;on lui permet de faire sonpeuicedanslaville où habite sa famille, et ilpeutcOUcherdans la maiaon paternelle et ypassertoutsontemps libre. On tâche, i la caserne,degrandirles volontaires, de leurtairerl'attitudedes élèves d'une école militairen}fa'VOrisechez eux la coquetterie de8onlsur l'épaule un insigne spécial,Uauxcouleurs nationales.

Ton*couleursnationales.cela n'apasd'importance!

or-onb^ttneerreur,messieurs ; il ne faut pas,ona affaire à dès jeunes gens del"ide'tvingt-Éleuxans : c'est seulement àl'avertueiPareusprocédés qu'on arriveAleur

donner l'esprit militaire, le goût du métier, l'es-

prit de corps, indispensable pour former de bons officiers. J'en appelle à l'expérience de M. le ministre de la guerre, qui doit prendre ces jours-ci une mesure excellente en donnant une tenue plus élégante i nos sous-officiers.

Voix au centre. A tous les officiers(M. de Lamarzelle. Malgré cette organisation du volontariat en Allemagne, je dois avouer — et c'est un fait connu - que les Allemands ne sont pas encore complètement satisfaits de cette institution; elle ne leur a pas donné tous les résultats qu'ils désiraient.

Néanmoins, ils se gardent bien de la supprimer, parce qu'elle est très difficile à remplacer. Ils cherchent constamment à l'améliorer, ils prennent constamment des mesures pour faire produireàcette institution tout ce qu'elle peut produire.

En France, nous ne procédons pas ainsi : Quand une institution ne donne pas les ré.

sultats attendus, nous ne nous demandons pas si cela tient à ce que l'institution est mauvaise en elle-même, ou si c'est parce qu'elle est mal appliquée; au lieu de détruire les abus, nous détruisons l'institution elle-même. (Très bien!

très bien !àdroite.) Yoill comment nous n'avons aucune stabilité dans nos lois ; or, si la stabilité est désirable quelque part, c'est certainement dans les loin militaires. (Très bien ! très bien 1 i droite.) Je disais que le volontariat est difficile à remplacer. En effet, si l'on veut protéger certaines carrières, il faut nécessairement choisir entre le remplacement et le volontariat ; il n'y a pas de milieu. Le remplacement, avec le principe de la nation armée, du service obligatoire, ne me satisfait pas, car avec lui on ne peut pas former en temps de paix un nombre d'officiers de réserve et de territoriale suffisant pour l'effectif de guerre.

Messieurs, puisque je parle de l'effet que produira cette loiuiiiitaireau point de vue civil, au point de vue de la répercussion dans le pays, je dois vous signaler un autre danger qu'elle peut entraîner à sa suite.

Il se passe actuellement, en France, une chose très effrayante pour l'avenir : c'est l'abandon de la terre par les paysans; c'est l'immigration vers les villes, c'est la dépo.

pulation toujours croissante des campagnes (Très bien ! à droite.) Parcourez nos plus riches départements : vous serez frappés du nombre considérable de maisons abandonnées, de maisons en raine que voas trouverez sur votre route. Quelquefois même ce sont des villages entière qui ont disoaru.

- Si cette loi est votée, elle va accroître encore la dépopulation des campagnes. Eo. effet, c'est une génération entière de paysans, — non pas la moitié d'une génération, comme à l'heure actuelle, — que vous allez entraîner à la ville ; c'est toute une génération de paysans qui va être contrainte de rester trois ans à la ville. Vous allez donc augmenter dans la proportion de la moité le nombre de ceux qui séduits par les salaires élevés, par les plaisirs faux de la ville ne retourneront plus à leurs champs.

Cela est indiscutable.' Ce résultat n'est pas le moins terrible de votre loi. (Très bien 1 très bien 1 à droite.) Ce fléau de la dépopulation des campagnes, nous devons faire cependant tous nos efforts pour l'arrêer. C'est un axiome devenu banal a force d'être vrai qu'un peuple qui abandonne la charrue est un peuple perdu; un peuple qui n'a plus de paysans est un peuple qui ne peut plus donner de soldats. Il suffit pour s'en convaincre devoir les résultats déplorables des conseils de revisions dans; les villes. (Trèi bienl à droite.) Et puis, regardez ce qui se passe autour de vous. Le paysan français qui abandonne sa terre, est remplacé dans ses champs par d'autres, et par qui? Par des étrangers Voyez la Flandre, l'Artois, la Picardie, regardes

même les départements de Seine-et-Oise et de Seine-et-Marne ; là où il n'y a plus de paysans français pour cultiver la terre, il y a de8 Belges, des Luxembourgeois ; et si vous lisez un peu ce qui s'écrit au delà de notre frontière, vous verrez qn'on conseille aux Allemands de venir aussi s'attaquer par leur travail à notre terre et d'envahir notre agriculture comme ils ont envahi notre industrie. (Très bien 1adroite ) Un membre à gauche. Vous les prenez parce que vous les payez meilleur marché 1 M. de Lamarzelle. Je dis que c'est li un spectacle attristant, surtout quand on jette un coup d'oeil sur l'histoire et qu'on voit qu'il n'y a pas que les invasions armées qui viennent à bout des peuples même les plus forts; que les invasions par infiltrations sont parfois plus sûres, et que du reste elles précèdent presque toujours les autres.

Le danger que je signale ici est, je le sais, encore bien éloigné de nouslMais rappelezvous que les peuples qui ont fini de cette façon ont mis plusieurs siècles à périr.

Oui, le danger est loin, c'est possible, mais pas assez loin pour qu'on ne l'aperçoive pas, pas assez loin surtout Dour que nous songions encore à l'aggraver. (Très bien 1 très bien 1àdroite.) Je sais bien, messieurs, qu'on va me répondre : Mais les autres pays en font autant ; mais l'Allemagne aaus"i,elle, le service de trois ans imposé à tous. Elle appelle toute une génération de paysans pendant trois années dans ses régiments.

Oui, cela est vrai. Mais en Allemagne le danger n'est pas ce qu'il est France. Le paysan allemand n'abandonne pas encore la terre. L'Allemagne, vous le savez, a une population débordante, elle a une émigration considérable, et cependant sa population s'accroît dans une très forte proportion i chaque nouveau recensement.

En est-il de même chez nous? Non! notre émigration est presque nulle, et cependant notre population n'augmente pas : elle diminue même dans certaines régions.

Messieurs, je serais incomplet si, au point de vue de la question que je traite, au point de vue du trouble que cette loi peut apporter dans le pays, je ne vous disais pas un mot de la situation que vous allez faire au clergé.

Le clergé, la loi en parle dans un seul article : elle accorde aux séminaristes un sursis pour continuer leurs études, voili tout.

Les prêtres feront donc trois ans de service, leurs 28 jours, leurs i3 jours, et en temps de guerre ils seront appelés comme les autres citoyens. Oa vous l'a dit éloquemment l'autre jour, et vous le savez, vous leur imposezlàdes obligations qui sont contraires à leur conscience. Ils peuvent aller sur les champs de bataille pour accomplir leur magnifique mission ; mais, sur les champs de bataille, ils ne peuvent pas être parmi ceux qui tuent, — et cela non pas parce qu'ils craignent la mort, vous le savez bien et personne ici ne viendra leur faire un pareil reproche. Oa les a vus exposer leur vie sur les champs de bataille pour soigner les blessés et leur porter les secours de leur religion ; on les voit se sacrifier en temps d'épidémie au chevet des malades, on les voit dans les contrées lointaines braver la mort pour y porter, avec les préceptes de leur foi, l'influence de leur pays. (Très bien t très bien 1 à droite.) Un membreàgauche. Cela nous est bien.

égal.

M. de Lamarzelle. Quel but poursuivezvous en agissant ainsi ? Est ce l'intérêt de l'ar.

mée qui vous guide? L'intérêt de l'armée en temps de paix! la question est jugée : ce n'est pas les 1,500 séminaristes qu'on enverra tous les ans sous les drapeaux, qui sont nécessaires au contingent sur le pied de paix. Est-ce l'intérêt de l'armée en temps de guerre? non encore, car, en temps de guerre vous pourriez parfaitement donner aux prêtres une mission

compatible avec leurs devoirs. (Interruptions à J'extrême gauche.) Monsieur de Douville-Maillefeu, si vous persistez i vouloir m'interrompre, je vous prie de le faire à haute voix ; je vous répondrai.

M. le président. Et moi, je vous prie de ne pas interrompre du tout !

M. le comte de Douville-Maillefeu. Ce que vous dites pour les sémmamtes, on pourrait le dire de toutes les professions, qui sont beaucoup plus utiles que celle de prêtre. Il n'y en a même pas une qui ne soit plus utile.

M. de Lamarzelle. Ce n'est pas l'avis de tout le monde: M. de Douville-Maillefeu. Je n'ai paslaprétention d'avoir l'avis de tout le monde ; c'est le mien !

M. de Lamarzelle. Ce n'est pas l'avis de l'immense majorité des Français !. (Protestations à gauche. — Très bien ! très bien ! à

droite.)

Lisez le rapport de M. Paul Bert.

M. Leydet. Lisez les programmes !

M. de Lamarzelle qui est peu suspect de cléricalisme : il dit que les prêtres baptisent les quatre-vingt-dix neuf centièmes des enfants de ce pays et qu'ils sont appelés au lit

de mort des quatre vingt-dix-sept centièmes de ceux qu'ils ont baptisés. (Très bien 1 très bien 1 à droite.) M. le comte de Douville-Maillefeu. Ce ne sont pas les enfants qui le leur demandent, en tous cas.

M. de Lamarzelle. Non 1 mais ce sont les parents qui le demandent pour leurs enfants.

Vous pouviez donc confier aux prêtres en temps de guerre une mission compatible avec leur devoir, une mission utile; vous serez bien forcés, en effet, si vous voulez respecter la liberté de conscience de ce pays, d'organiser un service d'aumônerie. Je viens de le dire, dans ce pays, quelle que soit la façon dont on a vécu, on n'entend pas mourir sans prêtre. (Très bien 1 très bien t à droite. —

Interrupuon" à gauche.) M, le comte de Lanjuinais, s* tournant vers la gauche. Vous nous en donnez tous les jours l'exemple.

- M. de Lamarzelle. Eh, messieurs, puisque vous protestez, je ne demande pas mieux que vous rappeler des chiffres que j'ai déjà cités à cette tribune.

Vous vous souvenez quelle était la situation des hôpitaux de Paris au moment où on a commencé la laïcisation.

Le conseil municipal avait voulu faire plébisciter la laïcisation par les malades des hôpitaux de Paris, qui sont des ouvriers presque tous libres penseurs; on avait exigé qu'à l'entrée à l'hôpital les malades déclarassent si, oui ou non, ils voulaient avoir des secours religieux

M. Roque (de Fillol). Vous savez bien que s'ils les acceptent, c'est à cause des secours matériels.

M. de Lamarzelle.les neuf dixièmes des malades ont demandé ces secours.

Ajoutez ce chiffre à celui de M. Paul Bert, et vous terez forcés de convenir que, dans ce pays, on ne veut pas mourir sans prêtre. Donc vous serez forcés d'organiser l'aumônerie militaire : là est la place du prêtre en temps de guerre.

Un membre à Vextrême gauche. 11 fallait dire cela pour la Saint.Barthélemy.

M. de Lama* zelle. Si ce n'est pas l'intérêt de l'armée qui vous guide, dans quel intérêt agissez-vous. Ce que vous voulez ici ce n'est pas seulement appliquer vos théories démocratiques, égalitaires; ici il y a autre chose : vous voulez porter un coup au catholicisme en France.

M. le comte Albert de M un. C'est cela 1 M le comte de Laojuinais. C'est la seule raison de iaIonM. de Lamarzelle. Le but que vous pourpunez a été parfaitement définiParun livre

qu'on a cité l'autre jour à la tribune, et qui sera cité encore ici bien des fois, le livre remarquable :«La Démocratie et l'armée..

Voici ce que j'y trouve : « L'armée organisée par leurs soins cesse d'être une force contre les ennemis du dehors, elle devient une arme politique contre les ennemis du dedans. »

M. Delattre et quelques membres à gauthe.

Quel est l'auteur de ce livre ?

M. de Lamarzelle. Je croyais que vous connaissiez ce livre ; il a d'abord été publi en articles dans la Revue des Deux-mondes.

M. le comte de Douville-Maillefeu.

Oh 1 oh ! (Rires à droite.) M. le rapporteur. Cela ne nous dit pas l'auteur 1 M. le comte Albert de Mun. C'est notre ancien collègue, M. Lamy. (Bruit.) 1 M. de Lamarzelle. Ces articles ont été publiés sans signature, mais tout le monde en connaît les deux auteurs.

M. le rapporteur. Excepté nous, cependant!

M. Steenackers. Il faudrait pourtant nous renseigner.

M. le comte de Douvilie Maillefeu.

Nous ne lisons pas la Revue dis Deuts-Mondes.

M. le rapporteur. Nous voudrions connaître l'auteur.

M. de Lamarzelle. L'auteur, c'est un général qui est en activité, vous comprenez bien que je ne peux vous dire son nom du haut de la tribune.

M. le rapporteur. Mais il y en a deux;

quel est l'autre ? C'est très intéressant. M. de Lamarzelle. Je vous le dirai tout i l'heure, eu descendant de la tribune. Du reste, je crois vous l'avoir dit, sinon à vous, du moins i M. de Mahy, le président de la commission.

Voilà donc ce qui caractérise votre projet de loi, c'est que, d'un bout à l'autre, il ne considère pas l'ennemi du dehors, mais l'ennemi du dedans. (C'est cela ! Très bien ! à

droite. )

On membre à gauche. Vous reconnaissez donc qu'il y a un ennemi au dedans? C'est un aveu 1 (Bruit.)

M. de Lamarzelle. Eh bien, vous avez tort, car lorsque l'on fait une loi sur l'armée, il n'y a plus d'ennemi au dedans. (Très bien!

très bien ! et applaudissements à droite.) Vous savez bien qu'ici nous abandonnons toutes nos divisions, que nous n'avons plus qu'un cœar et qu'une âme, lorsque nous regardons du côté de l'étranger.

Dieu merci, quand nous avons les yeux tournés de ce côté-là, il n'y a plus d'ennemis dans cette Chambre, il n'y a plus d'ennemis dans le pays tout entier. Cet apaisement, cette concorde, vous auriez dû comprendre qu'ils vous étaient imposés, commandés, dans la rédaction d'une loi militaire, et la même union que nous aurons, que nous sommes sûrs d'avoir dans la défense, vous auriez dû nous mettre à même de l'avoir dans la préparation de la défense. (Applaudissements&droite. — Interruptions à gauche.) M. Clémenceaa. Votez avec nous.

M. de Lamarzelle. Vous ne l'avez pas fait : c'est la condamnation de votre projet de loi. Aussi je suis convaincu que beaucoup de nos collègues, qui sont nos adversaires sur d'autres terrains, confondront leurs votes avec les nôtres : ils s'uniront à nous pour repousser un projet de loi qu'on peut qualifier d'un mot, en disant qu'il est, au premier chef. une œuvre de désunion nationale. (Vifs applaudissements à droite.) M. Labrousse. C'est une œuvre d'égalité nationale.

M. le président. La parole doit appartenir à un orateur inscrit pour le projet de loi.

C'est M. le général de Frescheville qui est inscrit le premier dans ce sens. (Exclamationssurquelques bancs.)

M. le général de Fr es cheville.JevflOi1parler en partie pour, en partie contre le projet | de loi. (Sourires.) M. le comte Albert de Mun. Il faudrait tâ:her de trouver un orateur qui voulût par" 1er tout à fait pour le projet de loi.

M. le président. Permettez, monsieur d,e Mun, il y en a, seulement ceux qui ontdésIréparler les premiers se sont fait inscrire 1 pour * en parlant quelquefois 1 contre ». (Rires.) M. le comte Albert de ,Mun. Nousvoudrionsentendre quelqu'un qui parlât toutafait pour la loi.

M. le président. A qui la faute si vous n'en avez pas encore entendu ?

Si l'on veut céder la parole i M. Hanotauï» il y aura un orateur qui parlera tout à fait « pour ».

M. Hanotaux. J'attends, depuistroi.

tours, qu'on me donne la parole.

M. le président. M. le général de Fre": cheville a la parole « pour » le projet de loi, (Nouveaux rires.)

M. le général de Frescheville.MM"sieurp, les fois du 27 juillet 1872 et du 24 juillet 1873 n'ont pas encore produit tout leur effet, et cependant elles sont déjà attaquée* non dans le but de les perfectionner,insiopresque dans le but de les anéantir.

Dans la séance de samedi, l'honorable M. de Martimprey faisait appel au ministre delaguerre, en le priant de consulter le conseil supérieur de la guerre afin d'avoir {son opi* nion sur les différents points de la proposition actuelle.

Je me joins à lui de tout cœur; je prieM.leministre de la guerre de vouloir bien demander à ceux qui ont été désignés pour l'aider de leurs conseils ce qu'ils pensent de ce proj et, et chacun de nous ne peut qu'être heureux d'aller puiser à de pareilles sources leslumièresDéeeseaires pour bien juger la loi. (Très bien 1 très bien 1 à droite.) Messieurs, quoique ce projet ait été attaqué de bien des côtés, il faut cependant qu Il ait un fond de vérité — vous voyez, messieurs, que je défends la loi — et qu'il réponde à certains désirs. (Très bien! très bien! à droite.) Je vair examiner successivement, en quel'" ques mots, chacune des parties principalesditprojet, mais je ne m'appesantirai que surImpartiepurement militaire. (Nouvelles marques d'approbation sur les mêmes bancs.) Les lignes principales du projet endiscuS.

sion sont : la réduction du service à un maximum de trois ans, le service obligatoire pour tous,'à l'exception des hommes exemptés pour infirmités nhyaiques, la suppression de toutes les dispenses remplacées par des dilpenle., provisoiresàla suite d'une réunion de dél- gués tirés au sort, chargés de donner leurOplllllnion.

Messieurs, j'examine la première partie du projet : le service obligatoire pour tous.

Ce service obligatoire pour tous, à l'exception de ceux qui sont dispensés par suite d'infirmités, flatte certainement le sentiment d'égalité et de justice. Mais, en réalité, est-ce* bien là ce qu'on recherche? N'y a-t-ilPasderrière ce semblant un des points lesplU'dangereux de la loi ? N'y a-t-il, pointcomine,on le disait tout à l'heure si éloquemment, e* avec une distinction toute particulière,u'"attaque spéciale contre une certaine catégorie1 de citoyens?

Je n'irai pas loin dans cette voie, maisJedirai que ce que je crains le plus, dans cette disposition, c'est ce qu'on appelle le chocettretour. En effet, en attaquant les uns voua attaquerez, par ce fait, d'autres qui sont non moins utiles à la société ; je parle notamraen' des maîtres d'école. Est-ce que vousn,allezpas, par ce projet, perdre beaucoup de ceux qui se seraient voués à l'instruction, quandilsseront obligés de passer trois ans sou les dra peauxt[Agauchi*Touale demandent

Iff"lgénéralde Frescheville. Vouslà8BdguIlsledemandent?Je vais vous éclairerjgA*demandentpubliquement. Mais quandquConlnlteleurschefs, ils savent très bienqu'ape8futursinstituteurs, une fois sortis del'ièreledel'ensejgnement,ayant d'autres carrièrpgouvertes,ayant chance, par leurs gradesdobtenirdes emplois plus agréables etpluîRVR'ltageuxque cette tâche noble, maistio'f\e,Jelereconnais,de donner l'instructioiiàaJeunesse,—ils savent que ces instttLeuJr8»engrandnombre, échapperont à leurIDaUonpremière.

gatAchs.Lesséminaristes aussi !

"OU.lgénéralde Frescheville. Je neïj,tedIspasnon.Vous attaquez les séminaens,etjevousdis : Prenez garde au chocliste»»c»r>'Votreattaque contre les séminauxcetuncoup de foudre qui peut revenrllère.(Interruptions à gauche.)ilegaieurs,lasuppression de toutes les dis1011811djonnéespar la loi de 1872 atteint surtrjt4tlesfilsdeveuves,lesfils de parents aveural?(yavaitlà,iautrefois,undroit donné parlionetsurlequelil n'y avait pas de discus•%ion'•Mt*lemonde,quelle que fût sa situa,jouissaitdesmêmes avantages,com^^d'hui,vous allez faire appel à une'Ioll'r'aifJliOrt.desopinions différentes, des innencesdediversesnatures arriveront certaindesentàProduirele désaccord dans le sein<le<g$«j^munes,et vous arriverez un beau jour|,'èsnltat:c'estque le pays sera partagéendeuxcampset qu'il y aura des représailles,^rti>mlesunstriompheront, mais le tour1Iaa111,'re.netarderapas à venir. Je ne veuxndredavantage sur ce détail ; maisefranchementqu'il eût mieux valu'ela*sontexemptés,comme autrefois, tels ettelssansdistinctionde fortune, de famille ouJ..eng,(Trèsbient très bienlà droite,)quirenvoiaprèsdeux années des hommes.:udontobtenuun certificat d'aptitudelenarrrau corps peut être une excelle-C'hotje'maisla loi n'ayaat pas indiqué lacewrnEOSltlOndela commission qui devra jugeretonunes,quoiqu'elleprenne le soin del'esireenévidencece point, que les militairesyserontenmajorité,ilest aseez diffi.

c\ie?Ser°ntenmajorité,ilestassezdiffilOidaPPréciercette disposition du projet deCeIrt.Luisant,rapporteur, et Labordère.

lie-Commissionsera exclusivement comnouidiélémentsmilitaires. N'oubliez pas quenousdile-Iltousen ce moment le projet de laj"*usmon.

d'êvèdePrescheville.Je suis très heureuxpointd'accordavec la commission sur ced*SVemaintenantàla partie principalelê4u,:Je,-cellequi m'intéresse le plus—la^îetji?duserviceà trois ans.

Êq8dudésir de diminuer les charges,:e.quisonttrès lourdes, particulièreèreour.ceuxqui feront partie de la pre%.èrePortionetde lesrêparUr également sur'88iledeshommesappelés à servir, il y a*U**iI^nk^oi.nde répartir l'instruction plusbjaü,Orizéraelltleadrepinièreportion restera longtemps sousI\pPeléeeaux,ladeuxième portion n'y sera*ï>pelée6pourpeu de temps, et enfin, pourcîliffroannDelénorme, il y aura les hom^®8floiserontce qu'on appelle c mis à la dis OtntneiC'estenviron 60,000 par an, ces:tn'lgrélneParaissantsous les drapeaux,l«règ'ementsministériels, que lors-,holettrClassefera partie de la réserve.

Alorsilsy7iennenipour vingt-huit jours, etî^entiif81recommandé,quand ce sont deshorgraeoplacésdans une position pénible, de0,PtélesaPPelerdu tout et de leur donner°*i4e.

VOl181'818oudes dispenses.

ezoùceci nous mène, c'est qu'en^evn«avezune partie du contingent quia:,'lcotûnui*emen1instruite, la première porPui.parUeqtal'mmoins, laser:

conde portion, et une partie qui ne l'est pour ainsi dire pas, qui viendra encombrer les dé pots au moment d'une mobilisation et dont l'instruction ne sera complète probablement que vers la fin de la guerre. (Très bien ! très bien! à droite.) Ces défauts dans l'instruction générale de l'armée tiendront à deux causes : au chiffre des hommes atteignant chaque année leurs vingt ans et aux limites des ressources budgétaires.

Chaque année, en France, nous avons 300,000 hommes qui arrivent à vingt ans, sur lesquels 60,000 sont exempts pour infirmités physiques, 6,000 comme soutiens de famille, 3,000 sont morts, réformés ou insoumis; enfin 6,000 font destinés à la marine, ce qui fait environ 75,000 hommes. Il reste donc un effectif de 225,000 hommes et, sur ces 225,000 hommes, il faut retrancher les 60,000 dits à la disposition : fils de veuves, etc., et 9,000 hommes réformés pour défaut de taille. Par conséquent, il ne nous reste en tout que 150,000 hommes environ. Ce chiffre est très élevé au point de vue numérique. Il donnerait' à la France une très grande force.

Mais l'instruction de ces 150,000 hommes présente des difficultés énormes. En effet, le budget est établi, quoique à un chiffre très élevé, pour 420,000 hommes seulement. Et les hommes de la première portion faisant actuellement qu&rante-deux mois nets, il s'ensuit que la deuxième portion est composée de 35,000 hommes.

C'est dans le but d'augmenter l'instruction de ces 35,000 hommes et des 60,000 hommes à la disposition qu'il faut que M. le ministre de la guerre se meuve dans les chapitres du budget, de manière à diminuer le nombre des hommes de la première portion et à relever le temps de service des autres.

La question est donc celle-ci : Est-il nécessaire d'avoir une nouvelle loi? Peut-on arriver avec la loi de 1872 à donner l'instruction sinon complète, du moins suf iisante, i cet effectif énorme, fourni par les 300,000 hommes qui atteignent leurs vingt ans chaque année?

Pour moi, la chose est possible. Ce qui a empêché jusqu'ici d'obtenir ce résultat, c'est le service de 40 mois qu'avait inauguré le général Farre et celui de 42 mois effectifs, tel qu'il est pratiqué aujourd'hui, car si les hommes restent actuellement 46 mois sous les drapeaux, on leur accorde 115 jours de congé en moyenne.

Eh bien, c'est ce temps de service ainsi réduit qui n'a pas permis de constituer des cadres suffisants, un grand nombre d'hommes préférant mener une vie tranquille plutôt que de se donner du mal, et d'encourir des responsabilités pour une légère satisfaction d'amourpropre, pour mériter, pendant ce peu de temps qu'ils ont à passer sous les drapeaux, les galons de brigadier, de caporal ou de sous-offificier.

Si nous arrivions à diminuer encore le temps de service, nous en trouverions encore moins. Il faut donc de toute nécessité que vous réussissiez i compenser cet inconvénient du peu de temps de service par des avantages donnés aux hommes des cadres qui resteront sous les drapeaux.

Le jour où vous aurez constitué des cadres solides, ce jour là je crois réellement que le service de trois ans sera suffisant dans la plupart des cas, surtout depuis que la loi établit qu'on pourra rengager les brigadiers et caporaux, parce que ce sont eux qui, en sommee ont la première instruction à donner. Dan, les conditions actuelles, ils ont à peins le temps d'être au courant des fonctions de ce grade de sorte qu'ils doivent être suppléés par les sous-officiers, qui, à leur tour, sont obligés d'appeler à leur aide les sous-lieutenants qui n'ont plus alors le temps nécessaire pour travailler dans cet ordre d'idées un peu

élevé dont nous avons quelquefois parlé.

(Très bienItrès bien 1 à droite.1

Le nouveau projet apporte un remè ie à cette situation.

En effet, l'examen du titre II, dont il faut rapprocher l'article 84 du titreI«r„vient faciliter le recrutement. Voici en quoi consiste cet article 84 :CIArt. 84. — A l'avenir, et à partir du1"novembre de la troisième année qui suivra la promulgation de la présente loi, nul ne pourra être admis à exercer certains emplois salariés par l'Etat ou le département si, n'ayant pas été déclaré impropre au service militaire i l'appel de sa classe, il ne compte au moins cinq années de service dans les armées de terre ou de mer, dont deux comme officier, nous-officler, caporal ou brigadier. »

Si le règlement d'administration publique qui doit intervenir est bientôt fait, je ne doute pas que nous n'ayons prochainement des cadres qui se rengageront, précisément pour jouir des avantages qui leur seront donnés dans trois ans.

Les avantages financiers qu'offre le titreHont à mes yeux un petit défaut sur lequel je passerai légèrement : c'est d'avoir rétabli ce contre quoi tant de réclamations se sont élelevées autrefois ; cette prime en argent immédiate, qui est souvent la cause de bien des fautes et qui arrive à compromettre la carrière de ceux qui viennent de rengager.

M. le colonel baron de Plazanet. C'est vrail très bien 1 M. le général de Frescheville. Je ne retiens du fait de l'article 2 que ceci: c'est que cette nouvelle prime produit une économie sur l'ancien système. Je retiens cette économie, monsieur le ministre de la guerre, non pas dans le doux espoir d'en voir diminuer le budget, mais dans la pensée que vous voudrez bien l'employer au bien-être des sous-officiers, en leur constituant un mess qui leur permette de trouver tout ce qui est nécessaire à leur vie matérielle, à leurs distractions, à leur vie intellectuelle, particulièrement à leur instruction. Dans ces conditions, le sous-officier ne devra recevoir le soldat dans son mess,3rquelque titre que cemois; il faut faire entre eux la séparation complète. Et je demande que de son côté le sous-officier, à moins de cas de service, ne puisse pas mettre le pied dans la cantine. J'ai été trop souvent témoin de ce spectacle d'un homme riche, simple soldat, abusant de sa situation pour faire une pression sur un sous-officier qui pouvait avoir besoin da lui au sortir du régiment. Moins il y aura de contact, mieux cela vaudra, et le8ouofficier grandiraiises propres yeux. En plaçant le lIous-officier dans une position plus elevée, avec la certitude que ses bons services et l'éducation qu'il acquierra lui donnerontaitsortir du service une vie honorée, son moral s'élèvera de plus en plus, pour le grand bien de l'armée et de la nation. (Trèsbien11>trèsbien 1)

Les cadres étant ainsi constituée, il sera possible de réduire le temps de service. Mais la loi de 1872, en laissant les hommes inscrits dans la disponibilité, permettra au ministre de les appeler lorsqu'il en aura besoin pour augmenter les effectifs de paix au moment des grandes manœuvres et pour compléter au besoin les compagnies à un chiffre voisin du pied de guerre, ce qui ne lui est pas possible actuellement par suite des réductions de Pef.

fectif ; car, il faut bien le dire, c'est tout au.

plus à l'heure actuelle si l'on parvientàformer une compagnie de 120 - hommes par bataillom pour dresser les soldats, les officiers, et partis culièrement les capitaines.

Je conclus : tout repose sur les cadres. Que M. le ministre veuille donc bien demander4la Chambre de discuter immédiatement le titre IL auquel on adjoindra l'article 84duter chapitre, qu'il fasse étudier en même temps le règlement d'administration publique qui doit indiquer les carrières qui pourront être réservées aux sous-officiers, aux briga., diers et aux caporaux, cette loi alorsnelJl

portera pas de grandes difficultés, vous pourrez l'envoyer au Spoat. elle pourra fonctionner avant la fin de l'année, et au moment où la classe quittera le service à la fin des grandes manœuvres, vous pourrez faire un appel qui sera entendu.

A partir de ce moment, il vous sera facile, monsieur le ministre, de vous servir de ces cadres, et, vous mouvant dans l'intérieur de votre chapitre budgétaire, d'augmenter la première portion et de diminuer la seconde, puisque l'économie de temps de la première pourra être reportée sur la seconde et sur les hommes à la disposition.

1Dans ces conditions, sans rien briser, par la pente naturelle, progressivement, vous pourrez sans crainte arriver au but que se propose le projet de loi. Il sera temps de vous arrêter si cela ne réussit pas, mais il ne faut pas abandonner la loi que nous avons et qui nous donne des ressources que vous ne trouverez jamais dans la loi nouvelle, Ainsi, sans rien bouleverser, les cadres seront grandis aux yeux de tous par leur instruction, et ils le seront également à leurs propres yeux. Ils marcheront d'an pas plus ferme dans la voie du travail et du progrès, et assureront ainsi la grande œuvre de l'indépendance de la patrie. (Applaudissements à droite.) M. le président. Messieurs, je crois que réellement nous n'avons pas encore eu d'orateur c pour J. (On rit.) Un membre à droite. Parce que les partisans de la loi n'ont pas le courage de leur opinion !

M. le président. Je vous en demande bien pardon ; ce sont vos amis qui ont eu le tort — que je ne leur reproche pas, mais qui est réel — de s'inscrire « pour » alors qu'ils avaient l'intentiun de parler « contreàet d'avoir ainsi éloigné le moment où les partisans du projet de loi arriveraient à prendre la parole.

M. le colonel baron de Plazanet. Ils ont parlé un peu « pour J. (Sourires.) M. le président. Un peu a pour J, soit.

Dans tous les cas, je crois qu'avec la permission de M. Kelier, à qui reviendrait la parole en ce moment, puisqu'il est inscrit tout à fait«contre ».

M. Labordère. Il parlerait peut-être 1 pourJ.

M. le président, .je crois, dis-je, qu'il conviendrait de donner la parole à quelqu'un qui discutâtapouràle projet de loi.

M. le comte de Lanjuinais. Vous avez raison.

M. le président. En conséquence, avec la permission de M. Kelier, je donne la parole à M. Hanotaux.

M. Dagué de la Fauconnerie. On peut s inecrire « sur. le projet de loi ? ., M. le président. Parfaitement t M. Dugué de la Fauconnerie. Eh bien, je demande la parole.*«»M. le président. Vous l'aurez.

M. Hanotaux. Messieurs, le projet de loi qui est à l'heure actuelle soumis à vos discussions soulève deux ordres d'objection ; les unes sont d'ordre technique et militaire, les antres sont d'ordre social et politique.

Je les examinerai successivement.

En ce qui concerne les objections d'ordre technique, vous me pardonnerez d'être bref.

Je n'ai pas sur ce sujet une compétence qui me permette de m'étendre. J'essayerai simplement, à ce point de vue, d'indiquer quel est le mécanisme de la loi tel qu'il m'a apparu au cours des délibérations de la commission, que j'ai suivies avec la plus grande attention, et d.essayer d'expliquer comment il peut apparaître aux gens qui, comme on dit, ne sont pas du métier.

M. de Mahy. Très bien ! très bien !

M. Hanotaux. J'ajouterai sur ce point que je n'examinerai que le titreloret le titre II. La discussion générale peut, en effet, porter sur

l'ensemble du projet de loi. Quelques-uns des orateurs qui m'ont précêié l'ont considérée ainsi et l'ont conduite ainsi.

Mais, en réalité, quoique la loi vous soit présentée tout entière et que la commission ait déclaré son désir de ne pas la diviser en deux parties, cependant, ce n'est en réalité que le premier et le second titres qui sont aujourd'hui soumisàvos délibérations, et je me bornerai à examiner les objections qui portent sur cette première partie du projet de loi.

(Très bienltrès bienl— Parlez ! parlez 1) Il m'a paru que les objections relatives i la partie militaire du projet de loi pouvaient toutes se résumer en ceci : que les adversaires de ce projet déplorent la disparition pour l'avenir de ce type si sympathique, si chevaleresque, du soldat français que M. Margtine, dans la discussion du projet de loi Campenon, dépeignait en des termes si éloquents.

La France, disait-il, a connu un soldat alerte, leste, libre, pour ainsi dire, de tout engagement, absolument indépendant de sa famille, qu'il quittait pour longtemps, ne connaissant plus que son régiment, son drapeau, son colonel, les suivant les uns et les autres partout où ils allaient. Ce soldat, dont la carrière a été si brillante, si pleine de succès. vous le faites disparaître sans rémission.

Cela est vrai ; il est évident que l'armée, telle que nous la concevons, telle que le con çoit le projet de loi que je défends, ne comporte plus malheureusement — car toute chose a son mauvais comme son hon côté — le type de soldat qui a existé en France, pour ne parler que de la grande époque, de 1832à1853.

M. Achard. C'est avec lui qu'on a fait les Couoi d'Etat ! (Bruit à droite.) M. le baron Reille. Mais aussi les campagnes d'Afrique et plus tard la guerre de Crimée ?

M. Hanotaux. Mon cher collègue, je ne rappelle, je ne veux rappeler que la partie glorieuse de ce soldat français.

M. le colonel baron de Plazanet. Vous pouvez dépasser la date de 1853.

M. Hanotaux. M. le colonel de Plazanet, dont je connais et respecte la compétence, me dit que je puis dépasser la date de 1853. Si j'ai donné cette date, c'est que le livre du général Thoumas fait partir de 1853.

M. le baron Reille. De 1855, et non pas 1853. Je fais. d'ailleurs toute réserve sur ce pont.

M. Hanotaux. Je vous prie de ne pas me chicaner pour une année. Le général Thoumas indique qu'à partir de 1853 les éléments de désorganisation ont commencé à se glisser dans l'armée française.

En effet, ce n'est pas nous qui avons fait disparaître ce type de soldat ; s'il a été effacé de nos annales, c'est par suite d'une série d'événements qui remonte jusqu'en 1855, et qui successivement ont fait assister ceux qui nous ont précédés à la disparition d'une armée qui a eu ses moments de gloire et qui a noblement servi le pays.

A partir de 1855, peu i peu, ce type particulier tend à se perdre ; et peut-être même n'avons-nous pas sù prendre assez tôt le parti qui s'imposait. (Approbation sur divers bancs au centre). Si alors, loin de nous endormir sur ce passé glorieux, nous étions résolument entrés dans les voies nouvelles, nous n'aurions pas été surpris dans un moment, je ne dirai pas de réorganisation, mais de désorganisation militaire, où ce type glorieux disparut dans une mort qui, malheureusement, n'était pas jointe à une victoire. (Très bien 1 très bien 1 à gauche.) C'est, en effet, ce type particulier de soldat dont on semble regretter le plus la disparition; mais je remarque que tous les adversaires du projet de loi, tout en se reportant par la pensée aux temps héroïques dont je viens de parler, n'ont pas pris à tâJhe de défendre la loi de 1872 qu'il s'agit aujourd'hui de remplacer.

C'est une chose extrêmement curieusedeconstater que tous les orateurs qui ontcoinbattu le projet actuel, nousontprésenté des critiques tellement vives de laaitde 1872 que chacun de leurs discourspourraitêtre considéré comme un contre-projet,ddfs

rent, je le veux bien, du projet de loi quenousdiscutons, mais tout aussi différentêgaleIIle"de la loi sous le régime de laquellenousvivons actuellement ; personne n'a songé àprell"dre la défense de cette loi de i872.11eM. le baron Reille. Soyez tranquilleellesera défendue.

Quelques membres à droite. M. deMarUIDpre1l'a déjàdéfendue.

D'autres mtmbres à droite. Attendez ! I'Yencoreplus de vingt orateursinscrits.

M. Hanotaux. Messieurs, sivousvojf1®erelire ie discours de l'honorable M. de;timprey, vous y trouverez, dans lapreallipartie, des critiques tellement vives de 1*ide 1872, qu'en réalité je me demandece1reste de cette loi t après qu'on les aentelldues..

M. le colonel baron de Plazanet.Vol1êtes bien sévère 1 M. Hanotaux. Tout à l'heureencorel'honorable M. de LamarzeUe a adressé ànpartie très Importante de cette loi descrlti-ques également trèsvives.

M. le baron Reille. Sur l'applicationqiia été faite de cette loi, mais non pasà1*1de 1872 elle-même.

M. Hanotaux. Messieurs, laloidet812,d'ailleurs, ne maintenait pas ce type desolû^que j'ai rappelé tout à l'heure. Ainsiqueiconstatait l'honorable M. de Lamarzelle, la1de 1872 créait un type hybride.

En effet, dans ces questions derecrutement, deux grands systèmes se trouventeprésence : celui qui corniste à préférer1111"armée peu nombreuie relativement, maisPa.,4faitement préparée, où la qualité,commedit un officier général, rachètetequantité;dans l'autre système, au contraire, onvidesurtout à réunir un grand nombred'hotni»6sous les drapeaux dans le moment décisif* Peut être alors, en effet, la qualitésrtt-elle moindre; il est certain qu'un longSéJO:,sous les drapeaux produit unentrainellleotmeilleur chez le soldat ; mais dans letetOPoù nous vivons, de l'avis de tous leshoixlniedcompétents, il faut donner la préférence »iloi du grand nombre, et, comme on l'adIt,l'armée des gros bataillons..eJe sais bien qu'on a fait allusion àIej0sais quel Alexandre qui, un jour,viendraitla tête d'une armée peu nombreuse,ad®1*blement instruite et outillée, etbalayeraitavant lui — selon l'expression qu'on*elo.0ployée,- balayerait ces troupes debOUtlqIlJet de commis mal dégrossis,&peinesortiodl,comptoir ou du bureau, que les peuples'Uo.

dernes essayeraient en vain d'opposerOsmarche.

Mais, messieurs, ce n'est qu'unehypoth.

et en tous cas, je ne vois pas chez nousn1seAlexandre ni un Napoléon quipourrai*mettre à la tête d'une pareille armée ;etq,,,,,Ièà l'œuvre qu'il entreprendrait, je necroisyuque ce soit la France d'aujourd'hui quidboiterait la soutenir derrière lui 1 (Très bien»wbien 1 à gauche.)le'M. Roque (de Fillol). Très bien !vou..».legparoles qu'il faut prononcer i latribune.pa.

M. Hanotaux. Nous recherchons-naDeJ,les premiers—le type de la«nationalgsuivant le mot si souvent employé.etenous voulons, c'est, l'heure venue, quetoatedles forces vives de la nation,successive®et par bancs pour ainsi dire, depuis lesjolloeogens jusqu'aux hommes faits, seportentOutla frontière et puissent coopérer à la1é!r'.

de leur pays, de leur ville, de leurs(1.1roC'estlà le caractère de la loi qui vousestOro,posée; c'est à ce point de vue qu'il fautIm-sager, et c'est à ce point de vue que je 1vmine en ce moment.

diC'estlanationarmée; mais cela vent-iluequ'ilnefautplus d'armée? N'est-ce plusUHAarméequenous prétendons créer ? C'esttaflée'61la plus forte de toutes les armées,torr-otfae>ainsique je vais essayer de vous ledfim°n!re,f'elleestà la fois la plus nombreusehen:Plansoucieusedes devoirs qui lui incombellt,(Trèsbien1 très bien ! à gauche.)T'I-*01rad'ailleursest là pour dire que laûatiS?0arm^0a été souvent la plus grande etla|usv.ictorieusede toutes les armées. (In,aptlonsàdroite.)ln*Lejeune.Dans quelle histoire ? citezda.exempleo.

^e-xemples.•

v:.Hanotaux.Dans l'histoire de France.

Vob«meparaissezl'oublier un peu trop. eLfjeune.Je ne vois pas trop à quels*xeçmmp,iegvousfaites allusion. Je ne connaisceUeptrtiede l'histoire.

3g-Hanotaux.Ily a, en effet, des historienstignorenlcette glorieuse époque de l'his-toiilssontde l'école du père Loriquet.

Iresàgauche.—Murmures à droite.)i£rLejeune.S'abstenir de citer des faitsPasrépondre.

Bi.inanotaux.Sur la question de savoiri1arIlléequenous allons créer ainsi répond1no.besoins,si elle est suffisante et meilleurPouriadéfense de notre territoire quecellqu'ils'agitde remplacer, sur cettepermettez-moide répondre enPPuyantsurl'autorité de tous les générauxd1sontsuccédéau ministère de la gaerredAn18ptnsieursannées. C'est l'avis du générW&l,dugénéral Camppnon, du généBOulanger, du général Thibaudin. C'estBWiementl'avisdu ministre de la guerre quioUJourd'huidevant vous ; vous n'avez pasoubliélesparolessi nettes, si décisives qu'il aJJûèDODcéeslorsqu'ilest monté pour la pretrefoisàcettetribune :8e:jesuisun partisan résolu, acharné duVicedetroisans..

É&t'cequecela ne nous couvre pas, messienN'avons-nouspas le sentiment queeofrficciersaussi dignes et aussi sérieux.

"idroite.Ily en a d'autres qui sont d'un8différent.

deêîiHaBoteailx*••'flniont au plus hautfr..gré,.parcequ'ils sont les chefs de l'arméefrarGÇUae,lesentiment de la responsabilitéCe1leurincombe,ne pensons-nous pas que, siiloramesseralliene au principe du servicehietrollans,c'est qu'ils ont le sentiment que,tienndedétruireainsi l'instrument donttrlrPourraien,avoir à se servir un jour, au contrir,ceprincipede la loi de trois ans estl'améliorer?(Très bien ! à gauche.)nolecomtede Mun. IL faudrait aussip,.Dlertousles généraux qui n'en sont pasIlaanlt..;

C|Hanotaux.Permettez-moi de vous dé.

qaequejen'en vois pas de plus autorisésnotairequiont la plus haute responsabilitér.:a.lecomtede Mnn. Ce n'est pas lalaIltedesautress'ils n'ont pas été appelés àPrend<«eilepoidsde cette responsabilité !

X*laRnotaux.Messieurs, la question pré.

olti6quenous avons posée souvent auxofûcifi®ri"générauxque je viens de désigner etes,n:d'autres,c'est la question de savoir s'ilCinqcelsairequ'un soldat passe sept ans, oul'état8»oumême quatre ans,—ce qui est1,ôt11,dechosesactuel,—sous les drapeaux,Dufaireunbon soldat. C'est là une questiona,l'ionsBurlaquelle,certainement, nous eaurionsPstransigé."'0fa8yblen1nonseulement nous avons trouvét'a88tèmefonctionnant en dehors de lanep;e,etfonctionnantde telle façon que nousborrlonspas demander mieux, mais ceshonlrneeérainemmen,compétents nous ont dé.

yadans l'armée certains corps dansUnho8quelquesmois suffisaient pour faireqtlelsnsoldat;qu'il en est d'autres pour lesquelgB«tempiplus long peut être nécessaire ;BUta*-tee:debonnes méthodes d'instruction,

en ayant soin que le soldat, loin de s'arrêter 1 dans son instruction pendant le temps qu'il passe sous les drapeaux, fasse uniquement son métier militaire et y soit sérieusement occupé, en ayant recours à des métho les qui tendent à rendre son instruction plus rapide, dans ces conditions, dis-je, l'avis à peu ptès unanime est qu'un soldat de deux ans et demi.

ou de trois ans, quand le temps est bien employé, qu'un pareil soldat est en état de rendre les plus grands et les plus réels services à son pays. (Tiès bien ! très bien! i gauche.) Mais, est'ce tout, messieurs ? Et cette armée active, qui va avoir les deux ans et demi ou trois ans de service que j'indique, doit-elle être seule à défendre le pays?

C'est ici que noua voyons la loi se compléter; car, en définitive, ce n'est .pas seule* ment une loi d'armêe active que nous vous soumettons, c'est une loi qui considère comme faisant partie de l'armée tous les hommes de 20 ans jusqu'à 40 ans. (Très bien ! très bien !

à gauche.)

- Par conséquent, la partie de cette armée que l'on nomme l'armée active, au lieu d'être comme autrefois uniquement une armée de combat, est à la fois et en même temps une armée de combat et une armée d'instruction.

(Très bien 1 très bien 1 à gauche.)

C'est pendant qu'il est à l'armée active que le soldat doit s'instruire. Mais les qualités qu'il acquiert pendant cette période, à supposer qu'il quitte, comme nous le prévoyons, après deux ans et demi ou trois ans son régiment, sontelles perdues pour la défense du pays ? Assurément non, messieurs, et ce bon soldat de l'armée active devient, quand il sort de ses rangs, un excellent soldat de réserve; cette instruction l'accompagne, le suit; pendant tout le temps de sa vie militaire il n'est jamais laissé libre d'oublier ce qu'il a appris. C'est donc sur la base du service de trois ans sérieusement établie que s'appuie notre futur service militaire tout entier, c'est à-dire la future nation armée. (Applaudissements à gauche.)

- De sorte, messieurs, que le type, que l'idée de l'armée, tels que nous les concevons, c'est une répartition de la charge si lourde du service militaire qui permet de la faire peser non plus seulement sur quelques années de la jeunesse de certains citoyens, mais de l'étendre en quelque sorte et de la distribuer sur la jeunesse et l'âge viril de tous les citoyens.

Jamais le souci du service militaire ne doit quitter le soldat de 20 à 40 ans ; il n'échappe jamais à l'œil du ministre de la guerre, et nous voyons par la nouvelle loi le souci de soniDs.

truction l'accompagner depuis le début de son service militaire, deouis l'âge où il entre au régiment, jusqu'à l'âge où 11 le quitte définitivement.'Ii.o-Jt**-y.'- Tel est le caractère de cette loi, et vous voyez, messieurs, quel avantage elle présente, puisque non seulement elle nous donne le bénéfice d'une instruction toujours soutenue, mais qu'elle nous permet de donner cette instruction à un bien plus grand nombre d'indi.

vidus.

Sous le régime de la loi de 1872, cette seconde partie du contingent, dont il est si fréquemment question, échappe en somme presque totalement à l'instruction militaire. Nous avons, il est vrai, des soldats qui passent quatre ans sous les drapeaux et qui sont formés, instruis, disciplinés quand ils achèvent ce long service; mais combien n'en avonsnous pas qui n'y ont passé qu'un temps dérisoire et qui, le jour où vous auriez besoin d'eux, viendraient encombrer le régiment de leur incompétence et de la différence d'instruction qui existera forcément entre eux et ceux qui sont destinés à les encadrer. Il y a là un péril que les hommes compétents ont signalé. Aujourd'hui, nous procédons autrement.

Etant données les nécessités budgétaires et les nécessités militaires, nous demandons de

répartir l'instruction sur la masse de nos jeunes gens de façon à avoir, le par de la mobilisation au lieu d'un régiment en quelque sorte disloqué, un régiment où les hommes marchent ensemble, aient une instruction égale, qui les accompagne de leur début jusqu'à la fia du service militaire dans le même esprit de camaraderie régionale et de bonne confraternité militaire. (Très bien! tiès bien 1 i gauche.) Messieurs, je pourrais vous citer des - chiffres ; il serait facile de prouver que, sous ce nouveau régime, la future armée française serait plus nombreuse, les régiments plus pleins, les effectifs plus complets que dans l'état de choses actuel. Mais je crois qu'il vaut mieux réserver ces chiffres pour la discussion des articles ; d'ailleurs, il appartient à M. le ministre de la guerre d'instruire le pays des résultats que nous obtenons. Mais ce qu'il est impossible de nier, c'est que, si nous prenons l'armée dans son ensemble, elle opposera une résistance beaucoup plus forte de troupes plus nombreuses et plus également instruites aux attaques de ses adversaires. (Très bien 1)

Une autre critique est faite au projet de loi qui vous est soumis ; elle a été répétée plusieurs fois. Il s'agit des sous-officiers ; on dit : c Avec ce système, vous allez supprimer le recrutement des soui-officiers; déjà, actuellement, il est difficile d'obtenir le nombre de sous officiers nécessaire. a Et, pour donner l'objection dans toute sa force, on ajoute : c Nos Boas-officiers actuels se ferment dans le cours de la troisième et de la quatrième année.

Or, c'est justement ce temps de service que vous faites disparaître. »

Messieurs, sur ce point, je suis tout prêt encore à m'en référer à la parole des hommes compétents et de M. le ministre de la guerre.

Il indiquait l'autre jour à cette tribaae et disait avec beaucoup plus de précision, dans la commission de l'armée, que les alarmes semées en France sur cette question des sous-officiers étaient beaucoup exagérées. Il affirmait — et il citait l'exemple des régiments qui, hier encore, étaient sous son commandement-que déjà les progrès faits par le recrutement des sous-officiers étaient extrêmement sensibles dans nos cadres actuels, et qu'il prévoyait que ces progrès iraient chaque jour en augmentant. Il indiquait quelques-unes des mesures par lesquelles il se promettait de les accentuer encore. Vous l'avez entendu : 11 parlait d'une meilleure tenue, plus apparente et plus brillante pour eux; de l'organisation d'un mess, dont parlait également M. le général de Frescheville, et d'autres mesures qui doivent tendre à élever leur sort, à l'ennoblir et à fixer au régiment ceux qui désormais y trouveront une très satisfaisante carrière. Mais, messieurs, dans la loi même qui vous est proposée, est-ce que ce môme esprit n'existe pas? Notre titre des sous-officiers, que nous avons tenu à vous présenter en même temps que la loi du recrutement, qu'estce autre chose que le désir manifesté de faire en sorte qu'il n'y ait aucune espèce d'aléa suc cette question qui, à juste titre, vous préoccupe? Vous savez combien ce titre est favorable au futur recrutement des sous-officiers; et je n'en veux qu'une preuve, c'est que, tandis qu'un nombre d'amendements considérable — près de cent — sont déposés sur le titreI",il y en a très peu, trois ou quatre seulement, sur le titre II, ce qui prouve que, mal, gré l'esprit d'examen le plus actif, le plus ardent, que l'on a apporté dans l'étude de cette loi, on a considéré notre titre des sous-offi* ciers comme répondant sérieusement aux besoins que l'on avait indiqués.

Ce n'est pas tout encore, messieurs ; ces soua-olficiera qui peuvent être choisis aansle cours de la troisième année du service, ces sous-officiers instruits, alors même qu'ils quittent l'armée active, est-ce qu'ils disparaissent? est-ce qu'ils s'évanouissent? Non, messieurs, vous les retroc verez dansl,

réserve; précisément, parce que nous appelons à prendre rang dans nos régiments tous ces jeunes gens instruits qui jusqu'ici n'ont fait que le volontariat d'un an et qui, le plus souvent, en sortant du volontariat, sont nommés sous-officiers, quelquefois officien, eh bien, ces mêmes hommes, une fois dans le régiment, prendront à cœur de remplir leurs fonctions de telle sorte qu'au bout d'un an, là encore, ils deviendront d'excellents sousofficiers. Ils seront d'autant plus nombreux que vous aurez pris soin de faire entrer dans le rang ces hommes ayant une instruction qui leur permette de prendre rapidement une situation qu'ils auront tout avantage et tout honneur i y occuper. Vous voyez donc que les sous- officiers fournis, d'une part, nar le rengagement prévu et facilité par le titre II, et,d'autrepart,sortant du rang ainsi que je viens de vous Findiquer, ne nous manqueront

pas.

Encore une fois, nous les retrouverons dans nos réserves qu'on se plaint de voir manquer de cadres. C'est un résultat, et un résultat sérieux sur lequel j'appelle votre attention, messieurs, que d'avoir préparé dans notre armée active, au bout de deux ans, deux ans et demi, d'excellents sous-officiers qui se trouveront tout indiqués pour former nos cadres de la réserve. Ainsi, si nous les perdons d'une part, nous les retrouvons de l'autre. Or, l'esprit même de cette loi qui suppose que les réserves jouent un rôle considérable en temps de mobilisation, l'esprit môme de cette loi nous amenait, comme vous le voyez, à appeler les jeunes gens les plus instruits à passer non plus seulement une, mais plusieurs années.OUIles drapeaux.

Messieurs, je n'insiste pas davantage sur les considérations d'ordre technique. Je crois que les deux plus importantes objections qui ont été formulées, celles qui consistent à dire que, d'une part, notre loi affaiblit l'armée nationale, que, d'autre part, elle détruit les cadres des sous-officiers, je crois, dis- je, que ces deux objections ont rtçu leur réponse.

J'aborde immédiatement les objections qui se rapportent au côté politique et social de la loi. Je sais, messieurs, que c'est ici que nous trouvons les plus vives résistances. Ces résistances s'expliquent par des convictions que j'ai le plus vif désir de respecter, et j'espère que vous n'entendrez pas sortir de ma bouche jun seul mot qui puisse les froisser.

M. le comte de Lanjuinais. Nous en gommes convaincus.

M. Hanotaux. Le général von der Gollz, dont on a cité plusieurs fois le nom au cours de cette discussion, dit, en tête de son beau livre :«Une armée doit avoir pour base l'état social de la nation.

On ne le voudrait pas, que cela se ferais quand même. (Très bien 1 très bien 1) Et il suffit de jeter un coup&oeitsur notre passé militaire pour voir que toujours l'armée s'est conformée au type du régime tous lequel elle vivait. (Marques d'approbation à gauche.) La féodalité a eu une armée féodale ; la monarchie a eu une armée qui était, comme on le disait alors, l'armée du roi de France, en grande partie composée d'étrangers, recrutée par voie d'enrôlements plus ou moins volontaires, une armée qui était dans la main du roi, mais qui certainement n'était pas l'armée française.

(Très bien 1 très bien 1 à gauche. — Réclamations à droite.) M. le comte Albert de Mun. Alors il faut effacer des drapeaux, les noms des victoires remportées par cette armée du roi de ,France. (Marques d'approbation à droite.)M.Hanotaux. Mais c'était le mot de Lows Xi V lui-même. Je considérerais difficilement comme une à armée française » une armée composée en grande partie de régi.

ments qui s'appelaient le royal-lorrain-à une opoque où1%Lorraine n'était pas fttnçûse53

le royal-allemand, les régiments suisses, etc.

(Rameurs à droite ) M. le rapporteur. Très bien 1 c'est de l'histoire.

M. Hanotaux. Je ne vous apprends rien en vous disant que le recrutement se faisait en grande partie à l'étranger.

, M. le comte Albert de mun. Ce n'étaient pas des régiments composés d'Allemands.

Nous avons d'ailleurs, aujourd'hui des régiments composés d'étrangers t M. BOllvattier. Portaient-ils haut le drapeau de la France ? Voilà la question ?

M. Labordère. Si, sous l'ancienne monarchie, on avait appelé l'armée française autrement que « l'armée du roi de France',on aurait été considéré comme factieux etem.

bastillé.

M. le comte Albert de Mun. On l'appe-

lait l'armée du roi parce que le roi symbolisait la France, et, quand on se faisait tuer au cri de : Vive le roi 1 on se faisait tuer pour la France. (Apolaudissements à droite.) M. Le Hérissé. Les émigrés qui se faisaient tuer au cri de: Vivo le roil ne se faisaient pas tuer pour la France.

M. le comte Albert de Mun. Si vous voulez nier toutes les victoires que l'armée du roi a remportées pour la France, vous en êtes libres, mais elles appartiennent à la France.

(Approbation à droite.) M. Keller. C'est cette armée qui a conquis l'Alsace et la Lorraine 1 M. Dugué de la Fauconnerie. Loriquet est sensiblement dépassé. (Rires à droite.) M. le président. Messieurs, on ne fait pas l'histoire par voie d'interruptions. Il y aurait beaucoup à dire contre toutes les interruptions.

M. Bouvattier. Et surtout contre ceux qui les ont orovoquées !

M. Hanotaux. M. de Martimprey rappelait, hier, avec un juste orgueil, que nous partageons tous, la victoire de Rocroy, en disant que les soldats qui l'avaient remportée ne faisaient pas de politique et qu'ils n'avaient dans la bouche et dans le cœur que les mots d'honneur et de patrie. Il oubliait peut-être que, à quelques années près, le prince de Condé, i la tête d'une bonne partie de cette même armée, était contre le roi de France, contre sa patrie, l'allié des Espagnols, car c'était ainsi qu'a cette époque certains héros entendaient le mot de patrie. (Très bien 1 à gauche.) Surplutieurs bancs à droite Ce n'étaient pas les mêmes soldats qu'il commandait !

M. Hanotaux. La plupart de ses officiers l'avaient suivi dans sa défection.

M. le comte de Lanjuidais, Alors, c'était l'armée espagnole qui combattait pour la France!

M. le comte Albert de Mun. Et c'était l'armée espagnole qui gagnait cette bataille de Rocroy?

A gauche. Ne répondez pas!

M, Hanotaux, s'adressant à la droite. Je vous assure, messieurs, que je n'ai pas de leçon d'histoire à recevoir de vous. (Bruit. Interruptions.)

M. le président. Messieurs, je vous en prie, cessez ces interruptions, on n'a pas à faire ici un cours d'histoire.

Quelques membres à droite. Il serait nécessaire 1 M. Hanotaux. Vous ne me refuserez pas, messieurs, le droit de dire que le régime monarchique avait une armée monarchique.

(C'est évident 1 à gauche.), et d'ajouter que la Révolution a eu une armée révolutionnaire.

J'avais simplement l'intention de vous démontrer que le régime social amène naturellement une forme d'armée qui répond à ce régime. C'est une vérité presque naïve. JeYou.

lais dire que cette loi de 1832, qu'en somme nos adversaires regrettent toujours, — car c'est sur ce point, il faut bien le reconnaître, que porte le plus grand effort de leur

discussion,—que cette loi de 1832,corneqtoutes les autres, se moulait sur leàgime social sous lequel elle a étévote®*#Votée sous un régime censitaire, c'étaitunearmée censitaire. (Très bien ! très bien ! àgau.

che. — Brnit à droite.),M. Lejeune. Elle ne se battait pasJIlal,;cette armée-lài

M. Hanotaux. Je veux dire que lesclUse.aqui s'appelaient dirigeantes, ayant fait laloi,l'ont faite à leur profit. C'est ainsiqu'elleétait censitaire; c'est-à-dire qu'il fatentendque l'élément de la fortune, que l'élémentPô.

cuniaire jouait un très grand rôle dansl'oTfnisation des forces militaires du pays(Trèsbien! très bien! à gauche); c'est-à-direquela royauté, ayant besoin de certainesclassesde la nation, de certains fonctionnairesdnla nation, établissait des dispenses, desplVl:lèges au profit de ces classes, de cesfonction*naires. Je ne le lui reproche pas ;c'estl'ordremême des choses historiques.(Applaudis*sements à gauche.) , Eh bien, messieurs, il est une chose qo fonn'a pas assez remarquée : c'est que par suitedecette loi il se créa chez nous unesituationparticulière, à savoir que l'on en vint àcon;dérer comme une marque d'honneur etderang social plus élevé, le fait de ne pasac.

complir le service militaire.(Protestation.d:droite)., alors que, dans tout le coursdenotre histoire, et qu'actuellement encore,dan:un grand nombre de pays, on considèreql1c'est l'honneur des classes dirigeantes,desclasses élevées, d'être seules appelées ausetvice militaires et qu'on voit les maîtres,ceuxqui ont été les premiers ou qui le sontencore,dire à ceux qui sont au-dessous d'eux :Tra"vaillez, faites le commerce, livrez-vousluttravaux des champs, de l'agriculture, cesontlà besognes servîtes ; à nous les armes etleOnobles joies des batailles !

La loi de 1832 créa un ordre de chosestortdifférent.

En cela elle résistait même à notrepassé:car, je le dis à l'honneur de la féodalité etdel'aristocratie, elles aussi disaient : Il y adesgens qui sont faits pour travailler auxartsserviles, aux arts manuels; nous, noussoinniedfaits pour dominer et pour combattre t(Interruptionsà droite.) Eh bien, messieurs, il arriva commeconséquencede cette loi de 1832, préparée parcellede 1818, que chez nous, au contraire, paruneaberration des plus extraordinaires, etencontradiction avec l'histoire, les classeslupé.

rieures, dirigeantes — celles qui sequalifiend.

ainsi — se firent une sorte d'honneur,etquandelles furent maîtresses du pouvoir, ellesfireten sorte d'échapper au service militaire.(Tr0*bien! très bien! — Rumeurs à droite.) A droite. Regardez donc Il AnnuairemilitaireM. le comte de Lanj uinais. Ce nesontpas nos amis qui sont ailés se cacher dansleSsous-préfectures en 18701 M. Hanotaux. Je dis que les classesSU"périeures, par les lois de 1818 et de1832,tesont arrangées de façon à échapper dumoin'au service journalier, au service de lacaserneC'estlà tout le système et toute laraison.

d'être du remplacement.(Applaudissementigauche.) Mais même ici, messieurs, à cetteirl"bune, avant-hier, n'avons-nous pasentondinotre collègue M. de Martimprey nousdires« Qu'est-ce que c'est que votre loi? quefaitelle?Elle abaisse les meilleurs au niveaudespires?3Ce sont là ses expressions.

Comme si c'était une sorte d'avilissementdarendre à son pays le service et le genreparti"culier de service qu'il réclame de vous 1(AP"plaudissements répétés à gauche.)i.'A droite. M. de Martimprey n'a pas1cela1,M. le comte de Lanjuinais. VousdênA1turtz complètement sa pensée 1 M. Hanotaux. Qui donc d'entre nous n'aPooyentendu cette théorie de la caserneavilissant®s

iIlJapa8entenducertaines personnes dire :Coornlfeilt!donnermon fils pour qu'il aille auïéffaimv0*segâter,se pervertir? (Très bien:8tentàgauche,)Unmembreàdroite. Qui a dit cela?

34,116marquisde La Ferronnays. Mone'l"leprésident,voulez-vous me permettre-loBfràl'orateurune simple question?

dIlbPrésident.Je ne vous permets pasÔenpo'serdesquestionsà l'orateur, surtout desLf10118personnellescomme celle que vousezlansdouteposer.

Selomarquisde La Ferronnays. Jevet¡xpasftirede personnalités.

dwlePrésident.Vous n'avez pas le droitoogrpeUerl'orateur.

êtè14.lemarquisde La Ferronnays. J'aiilacaserne;je sais ce qui s'y passe.

wU*-'ePrésident.C'est possible ; mais vousa1rlzblnquevolre question est personnelle ;siellenestpaspersonnelle à l'orateur. elleestperaonnellei vous-même. (On rit.) Qu'estcq06,1détailsont à faire dans lachacus.

«iofnactuelle?Veuillez garder le silence.

di:«-HanotauxJe sais que vous êtes prêts àdire:•JHoussommesdisposés à mourir le jourwMaiscelanesuffitpas pour faire unaoldell;ilneluffispas d'aller bravement de.

*encore faut-il avoir été soumislahP^nestricte du régiment. Et vos pèreskyaientbien..

.).At..Duguéde la Fauconnerie. Il neI&lits.pasdenonpères, il s'agit de nos en-

v.11*nepouvonspas entendre cela.

10président.Comment, vous ne pou,entendrecela? IL faut bien que vousendlez1-,-p"])uguéde la Fauconnerie. Nous neD'nvOrtspasentendrecela sans protester 1\eslePrésident.Vous n'avez pas à properit.L'orateurparle de lois qui ont existél(aD'unelonguepériode d'années.

(6Qnguéde la Fauconnerie. Il parleénluisepasse à l'heure actuelle, et iL ad^p,,..rélavéritédesfaits!

q'Q'leprésident.Il a parlé de discoursqttj®11*étéprononcésici et que nous avonseîn»-dansl'oreille.(Très bien! très bien !

etvous vous permettez de l'in-OlIlpre1Jetrouve cela bien extraordiel

roit..L'orateurnous interpelle !

'1r1.lePt"ésident.Il ne vous interpelle pas,leàInaquevousne vous reconnaissiez dansWnp»*r°lesqu'ila prononcées. (Très bien !

trèaetapplaudissementsà gauche.))oûuguéde la Fauconnerie. Nous neptyjÛSPasnousy reconnaître, puisque nos^Ita^tsont* la caserne et s'en tout unQeur11.:"lePrésident.Si vous ne vous reconpar;Yeuiiiezgarder le silence !

's°land.Noas ne reconnaissons pasles:roleldeM. de Martimprey, qu'on vient1ttnaturer!rprésident.Les paroles de M. detrtiraPleyontété textuellement citées parVoriu

tèestottl.Ellesont été absolument dénatuit«^ttfiPrésident.Elles ont été textuelleje vous le répète. A vous de les-tercommevous le voudrez 1&GRIPIU.Nous demandons qu'on ne les-\:I\epa,.^iprf®^vattler.On a retranché les parolesPaient,ce qui en change complètementslesensû,8ulpresident.Enfin, messieurs, nous al.

^isiClP^dreladiscussion, s'il n'est pas per'\0\1\6èlXlet\redes opinions sans soulever?l°Uiernllautedes protestations absolumenttl81(Tlèabien1très bien1igauîe¿Ol'IO.Ilfaut faire l'histoire de l'arméeIOl\e1n'&;cela calmera ces messieurs de la

M. Dugué de la Fauconnerie. On ne peut pas dire aux gens qu'ils représentent à leurs enfants la caserne comme avilissante.

Jamais je ne laisserai dire cela sans protester.

M. le président. Eh bien, monsieur, lorsque vous serez appelé à la tribune pour parler sur le projet de loi — vous êtes inscrit — vous direz cela ; mais vous ne pouvez le dire de vo-

tre place, et je vous prie de garder le silence.

M. Hanotaux. J'ai été interrompu au moment où j'allais dire que c'était l'honneur de notre ancienne armée, qu'on n'y donnait pas de rang d'officier — et Louis XIV y tenait la main — sans que le noble lui-même eût porté un certain temps la pique et le mousquet.

A cette époque, non pas dans une considération étroite des avantages de classe, tels qu'ils ont été visés par la loi de 1832, mais à un point de vue beaucoup plus élevé, on savait et on répétait que pour bien commander il fallait d'abord avoir appris à obéir.

Jasqu'au grand Turenne, qui, malgré l'illustration de sa naissance, tint à honneur de débuter en qualité de simple soldat !

M. Hubbard. Les bourgeois sont plus exi.

geants que les Dobles 1 M. Hanotaux. Et je pourrais rappeler — ce qui serait tout à votre honneur, messieurs, — que beaucoup parmi vous citeraient tel de leurs aïeux et des plus illustres, de ceux dont le nom est resté, dont la carrière militaire a commencé dans les derniers rangs de l'armée française.

C'est qu'à cette époque on concevait qu'il n'était pas nécessaire qae de but en blanc certaine partie de la nation entrât dans les rangs des officiers. Je citerai seulement Masséna, le maréchal Reille, qui débutèrent comme simples soldats.

C'étaient les temps les plus nobles, les plus héroïques de notre gloire militaire que ceux qui ont va nos futurs généraux en chef rester quelquefois des années entières avant de gagner leurs premiers galons.

Eh bien, messieurs, en 1832, en vertu du régime social que la France acceptait à cette époque, ce fut, en réatité, une loi de privilèges en matière de recrutement qui fut votée ; et cette même conception se perpétua en 1872 dans la loi qui nous régit aujourd'hui.

L'honorable M. de Martimprey faisait, l'autre jour, allusion aux hommes qui avaient donné leurs conseils pour l'établissement de cette dernière loi. Jesuistout prêt à reconnaître leur compétence et leur autorité ; mais notre collègue oubliait de dire que cette loi avait été votée par une Assemblèe qui, vous voudrez bien l'admettre, avait d'autres préoccupations que des préoccupations militaires ; elle avait aussi - et c'est le sort de toutes les Assemblées - des préoccupations sociales et politiques.

Un membre à droite. C'est elle qui a fait la

République l --M. Hanotaux. Quoi qu'il en soit, ce même esprit de privilège que la loi de 1832 avait établi dans la loi de recrutement, on essaya de le glisser dans la loi de 1872.

C'est ainsi, messieurs, qu'alors qu'on avait, au lendemain de nos désastres, posé le principe du service obligatoire pour tous, à peine ce principe était-il établi qu on le violait. C'est dans cet esprtt que fut créé le volontariat d'un an et que fut maintenu le régime des dispenses.

Le volontariat d'un an ne me parait pas avoir beaucoup d'amis dans cette Chambre ; il a été vivement pris à parti par les diversOfa.

teurs, partisans de l'ordre de choses actuel pourtant, qui se sont succédé à cette tribune, et vous n'attendez pas de moi que je prenne sa défense. Je m'en rapporte à la critique qu'en ont faite si éloquemment MM. de Martimprey et de Lamalzelle.

Cependant, lorsqu'on établit ce système qui, en somme, était encore une faveur à la for*

tune, si particulière et si déterminée, quell)de Lamarzelle c'était l'exemple de jeunes gen< ayant passé l'examen du volontariat et qui savaient à peine lire, c'était si bien cette faveur encore dégaisée que l'institution du volontariat introduisait dans la loi de 1872, que c'est de là que vient certainement l'opposition qu'une telle institution soulève'de la.

part de tous, même des partisans de la loi de 1872.

Mais pour l'introduire dans cette loi, de quels arguments se sert-on ? et quels sont ceux sur lesquels on s'appuie pour essayer de remplacer aujourd'hui le volontariat par quelque chose d'analogue?

On dit : le régime que vous allez instituer est un régime funeste — et c'est presque tout le discours de M. de Lamarzelle — parce qu'il menace de toucher à la culture intellectuelle

de ce pays.

Comment, dit-on, vous ferez passer dans le régiment le même temps à de simples ouvriers à peine dégrossis et à des jeunes gens qui seront dans l'avenir la gloire de la France, à des jeunes gens qui appartiennent d'ores et déjà à l'élite intellectuelle du pays t Voilà tout l'argument.

Messieurs, je voudrais préciser un peu et je vous demande très sincèrement ce que vou.

entendez par l'élite intellectuelle d'un pays,&l'âge de vingt ans. Dans la masse des jeunes gens qui viennent passer devant vos conseils de revision, comment sont marqués ceux qui sont appelés à être les glorieux génies qui doivent illustrer la France. A quoi les reconnaîtrez-vous ? Est-ce au moyen d'an examen analogue à celui du volontariat ?

M. de Lamarzelle développait, en effet, tout à l'heure à cette tribune une proposition de cette sorte. Mais j'avoue qu'elle ne m'a pas paru très claire et que ce ne serait pas la peine de changer.

Peut-on dire à de jeunes hommes de vingt ans : Toi, tu ne seras jamais rien ; Toi, l'avenir est ouvert ; t« Marcellus eris, comme me souffle M. Jules Roche.

M. le comte de Lanjuinais. Soit, mais quand on veut avoir desoeafs,il ne faut pas tuer la poule. (Très bienlet rires à droite.) M. Hanotaux. Je vais vous répondre. Je voulais seulement vous mettre en présence des diffiultés de la situation. En réalité, il n'est pas possible de dire de ces jeunes gens que tel ou tel appartient d'ores et déjà à cette élite intellectuelle qu'il s'agit de défendre.

C'est une classification fort difficile.

Aujourd'hui, on s'accorde à considérer comme l'élite intellectuelle les jeunes futurs notaires, les jeunes futurs avoués, les futurs huissiers, les gens qui seront plus ou moins employés dans les manufactures, dans les bureaux. Ils y rendront da grands services, c'est incontestable; mais sont ce là des services qui appartiennent à l'ordre particulièrement intellectuel ? Il serait difficile de l'affir-

mer.

S'il s'agit de l'utilité des services, alors il faudra, comme le disait l'honorable M. de Lamarzelle tout à l'heure, étendre le privilège à toutes les professions, je dirais presque à tout le monde, à tous les jeunes gens; car, comme notre honorable collègue le faisait également observer, il y des ouvriers qui sont de fort habiles artistes, dont l'avenir doit être plus utile à leur pays que l'avenir de tel ou tel basochien.

Nous avons dans nos pays de production des ouvriers en coton — si vous voulez que je vous cite cet exemple — dont tout le métier est dans le doigté; et dans ron beau rapport au sujet de l'industrie dul.OiOlJ,qai a été dé, posé dans une des précédentes Chambres, M. Méline établissait très bien que l'infériorité de notre situation à l'égard de l'Angleterre vient de ce que nous avons des ouvriers qui, quittant les ateliers pendant trois années, reviennent avec des doigts alourdis et ne peuvent plus retrouver la même aptitude qu'a-

vint leur départ. Nous sommes obligés de les appeler cependant au service militaire. Ce sont là des faits qui tiennent à notre situation politique et géographique et je ne crois pas que nous puissions rien y changer.

Il s'agit donc de préciser, d'indiquer quels sont les éléments de cette future élite intellectuelle. Eh bien , messieurs, précisons !

Les travaux de l'esprit se divisent généra* le ment en deux ordres : il y a l'ordre scien.

tique et l'ordre littéraire.

Au point de vue des études scientifiques, il se trouve que, non pas peut être dans le désir de les ménager, mais par le fait même de l'utilité nationale et militaire de leurs études, les jeunes gens qui se destinent à ces carrières sont particulièrement favorisés.JEn effet, la première et la plus importante partie des sciences, ce sont certainement les sciences naturelles ; or, nous avons notre loi ainsi faite, pour des raisons militaires, encore une fois, que les futurs médecins — et ce sont les études médicales qui préparent le mieux aux études naturelles — ne doivent faire qu'un an de service dans les services auxiliaires,11où ils n'oublient pas entièrement leurs études. Ils doivent entrer ensuite dans le cadre de réserve comme officiers. Par conséquent, ils sont particulièrement ménagés, et je ne crois pas que les Milne Edwards de l'avenir souffriront particulièrement de la loi qu'il s'agit de voter.

Je précise encore : au point de vue des sciences physiques et mathématiques, nous avons apporté les mêmes ménagements en sauvegardant les intérêts des élèves de l'école polytechnique, et ceux de l'école normale (sciences). Ces deux écoles sont certainement les deux Ipremières, les plus fécondes en savants. Elles sont ménagées par notre projet de loi.

On membre au centre. C'est une erreur I M. de Mahy. Ce n'est nullement une erreur 1 C'est excellemment dit au contraire.

11.Hanotaux. Il me reste maintenant i examiner les études littéraires.

Elles se divisent ainsi : il y a la littérature d'imagination, et il y a la littérature de science, la littérature d'érudition.

Pour les travaux d'imagination, je crois qu'il n'y a aucune espèce de moyen de pouvoir dire : Voili un homme qui fera dans l'avenir des poésies, des lomans, des pièces de théâtre, remarquées et adoptées par le public ou qui passeront à la postérité.

Je crois cela impossible, je dirai même, en renversant cette proposition, que dans le fait d'appeler ces jeunes gens de bonne heure à la caserne et de les faire assister i des spectacles virlis et humains au plus haut chef, dans le fait de les soumettre à la discipline quelquefois dure, c'est vrai, mais si vite oubliée du régiment, il y a plutôt de quoi élever leur imagination et leur cœur que de quoi les

diminuer.

Il serait trop facile de faire l'énumération des soldats qui ont illustré la littérature de notre pays. Même il se trouve que le plus an.

cien, et non des moins illustres, de nos écrivains en prose était un soldat, Viltehardouin, et nous avons assisté récemment au beau succès littéraire de Pierre Loti, qui, lui aussi, est un soldat.

Uns voix à gauche. Et M. de Mun !

M Hanotaux. M. de Mun est, en effet, un autre exemple que je dois citer. (Très bien l très bien 1 à droite.) Un membre à gauchi. Vous pourriez encore citer Paul-Louis Courier.

M. Hanotaux. Je crois, quantàmoi, que bien loin de diminuer dans cea hommes le talent ou le génie, que personne nepeulê'ouf..

fer, notre loi peut les dégager et les sou.

tenir.

Qaant aux travaux d'érudition littéraire, pour terminer l'analytie un peu rapide que j ai faite devant vous, eux aussi se trouvent mé.

gagés dans notre loi.

Les élèves de l'Ecole normale sont rang. | dans la catégorie de ces jeunes futurs officiers de réserve, dans un rang analogue à celui qui est réservé aux élèves de l'Ecole polytechni- que. On demandera, — je crois que c'est l'un d'entre vous, messieurs de la droite, — et je

demanderai quant à moi à la Chambre que nous accordions cette même faveur aux élèves de l'Ecole des langues orientales vivantes.

Il ne s'agit pas, soyez en sûrs, d'un avantage, d'un privilège. Ce sont, en réalité, des hommes qui nous rendent, à l'étranger, des services qui ont une grande analogie avec le service militaire : car ce sont, eux aussi, des services pleins de sacrifices et de dangers.

Vous y ajouterez encore, si vous voulez, quelques jeunes gens, messieurs, et ce sera tout. Ceux que je viens d'énumérer étant mis à l'abri des sévérités de la loi, je crois qu'il reste i appeler tous les autres sans distinction, car leur place n'est pas dans la vie civile, quand les autres sont militaires. Ils doivent tous le même service à la mère commune : la patrie.

Et permettez moi d'ajouter que ce serait une situation vraiment singulière que celle que se feraient, par la loi que vous pouvez rêver, les jeunes gens qui éviteraient le sort de leurs compatriotes et de leurs contemporains. Comment 1 vous croyez qu'il est possible que, dans notre état social certaines classes qui se prétendent, qui se croient une intelligence plus ouverte et une instruction plus développée, vous croyez que ces classes qui se considèrent comme appelés à commander puissent échapper au service qu'elles doivent rendre dans l'armée ? Quel déshonneur, messieurs, et j'ajouterai quel péril 1 Ainsi d'un côté toute la charge, mais aussi toute la force; de l'autre les arts d'agrément, la poésie, les belles-lettres, le repos. Est-ce là l'avenir que vous rêvez pour vos enfants?

Pour nous, messieurs, l'armée est une réunion d'honneur et de devoir où tous doivent avoir également leur place; c'est ainsi que nous avons conçu la loi, c'est ainsi qu'au point de vue social nous vous demandons de la voter.

(Très bien 1 très bien !)

J'aborde, messieurs, en terminant, un dernier point qui a été touché par tous les orateurs qui m'ont précédé. Je l'aborde avec beaucoup d'hésitation parce qu'il est très délicat, et que j'ai le vif désir de ne blesser aucune conscience. Il s'agit, vous le comprenez, messieurs, de la question du service militaire des séminaristes.

Je dis, messieurs, que j'ai le désir, que nous avons le désir de ne blesser aucune conscience. C'est pourquoi j'ai essayé de me renseigner, en ce qui me concerne, pour connaître jusqu'à quel point on pouvait aller en cette matière, c'est-à-dire de savoir si, oui ou non, comme on l'a dit, il est absolument interdit, par les canous de l'Eglise, au prêtre de porter les armes.

- C'est une question fort délicate, et qui a divisé les théologiens eux-mêmes — les théologiens se divisent facilement (Sourires). Oai, j'ai rencontré les avis les plus divers; il y a eu des théologiens qui ont soutenu cette opinion, qu'il était interdit à tout catholique, à tout cnrétien plutôt, de porter les armes, même aux laïques. (Protestations à droite) parfaitement, messieurs, qu'il était interdit à tout chrétien, même laïque, de porter les armes. ,

M. de Lamarzelle. C'est interdit non pas aux catholiques, mais aux quakersI

M. Hanotaux. Il y a d'autres avis, mes.

sieurs, je vais vous les énamèrer ; mais c'est là la pointe extrême d'une certaine doctrine théologique : il y a des théologiens catholiques qui ont soutenu cette opinion, qu'il était in.

terdit à tout le monde, mêmes aux laïques, de porter les armes.

1 Ce n'est pas l'opinion de la majorité des théologiens; mais les théologiens classiques

sont obligés de mentionner cette doctrineetde la combattre. Cela tend simplement àvoudémontrer qu'il y a parmi les théologien809

avis différents touchant cette question.urIl y a d'autres théologiens qui onteoutenttrès nettement l'opinion, qu'il étaitperDJI:aux ecclésiastiques de porter lesarme',.jcrois même que le seul livre qui aitétéecnen français spécialement sur cettedifficulest favorable à l'opinion quej'indique.

Je n'ai pas l'intention de vous le lire.M"-permettez -moi de vous en donnerseule®6®le titre. Il est de la main deDuvergier*Hauranne, abbé de Samt-Cyran, un desplanobles esprits du dix-septième siècle.

Je sais bien que, pour les hommesfalor"bles à l'institution des jésuites, c'est unna:qui sonne mal ; car c'est un des fondateurs"cijansénisme. Mais on n'a jamais ditjusquque les jansénistes ne fassent pas de bonschrt;tiens. Eh bien, l'abbé de Saint-Cyran aécriun livre qui est intitulé : Apologie pourmfsire Ghastaigntr de la Rocheposay, éoéquedoPoitiers, contre ceux qui disent qu'il n'estppermis aux ecclésiastiques d'avoir recoursaarmes en cas de nécessité.

M. de Lamarzelle. En cas delégitimed0fense! (Très bien 1 à droite.) M. Labordère. Ils veulent bien sedéfen.

dre eux-mêmes, mais ils ne veulent pasdédfendre leur pays, ils s'aiment mieux queleurpays. (Rameurs i droite.)-ilM. le baron Reille. Dans la guerre0faut attaquer aussi bien que se défendre!S.

M. Hanotaux. Ce livre se termine,JJ1isieurs, par un long rôle, comme ondis«J(cette époque, des papes cardinaux etévêq»®^qui ont pris les armes.Ily a eut un trèsigrandnombre. Je vous en épargne la lecture.(jjj,sez! lisezl)Vous pourrez y voirmentionne'un nombre infini de cardinaux etd'évé'Pquiont pris les armes et vaillammentcoXl1J

battu.

Ce n'est pas tout, messieurs.Nonseulem®^n*théologiquement, la question est débattuef.,je vais vous dire le point exact où, jecrohelle en est aujourd'hui, — non seulemententest débattue, ce qui est un grandargug'001pour moi, mais historiquement elle nepeu,pas l'être. Il est absolument incontestableql1jusqu'au seizième siècle, lesecclésiastiq^en France, ont porté les armes, qu'ilsOliformé, je ne dirai pas des régiments, -ten'était pas le terme qui était employéàcetteépoque, — ils formaient descompa1gaiélisaient leurs officiers, ils avaientuuetion analogue à celle que pourraient avait premiers bans de notre armée territoriale.lu"On cite leur conduite avec éloge dansP1sieurs sièges de la guerre de cent ans. 40cefPermettez-moi de vous lire seulementdelignes par lesquelles l'éminent historien Senlis, M. Flammermont, rappellelasitua»*des ecclésiastiques au point de vue queJ.

dique :-«Tous les habitants, prêtres ousitpP1etclercs religieux ou laïques, devaientcon%ribltde leur personne à la défense de la ville,etétaient inscrits sur les contrôles duguetetservaient chacun à leur tour. Ce n'estpalfoilles ecclésiastiques ne fissent entendreIÍ"des réclamations contre les obligationsg.dtaires qui leur étaient imposées (Riresae,che), mais il faut leur rendre cettejustice^,pendant le siège de 1418 et en généralPOOdant tout le temps que la ville futoér.egodoment menacée par les Armagnacs, ilsûtellicomplètement leur devoir. Mais unpell*tard ils sollicitèrent des privilèges. à

Cela nous ramène presque à la loi de,««<[,(Rires à gauche.)fotl,Quant à l'état actuel et précis de1*le voici tel que je l'ai lu dans un desertraités de théologie qui aient été publiés.jCe sont les paroles de l'abbé Glaire,lson Dictionnaire universel dessciences6siastiques.

c Il est absolument interdit auxecciw

quesdeporterles armes, à moins qu'ils n'en^v^queUunepermission expresse de leurVque..

jpeutdoncobtenir la permission ! (Rires«Maisleport d'armes étant défenduauxecclésiastiques.»

Unmembraà droite. Il s'agissait de laaile1(Onrit.)Hanotaux.c produit-il l'irrégulaPIlYasurlaquestion trois maximes quiifia».i•ssentindubitables:1IlL'engagementdans la profession dese.nefaitPasvaquer le bénéfice de pleindroit.1e4eOi9pourréserverles droits de la partieenante.(Riresi gauche.)«9cetteprofessionne rend pas irréguliermelaïque,nile clec qui l'embrasse. »

neProfessioni.—Ceci prouve bien qu'ilaagupaldla chasse;,30Onpeutassister i un combat, y comereninalitéd'officier, exhorter les soldats&6leurdevoir sans encourir l'irréguté,Pourvuqu'onne tue et qu'on ne muvileloi.®emePersonne.a(Rires à gauche.)WefBorie.Portantla croix en guise d'é.

tat'.Hanotaux.Voilà la seule restriction,8*maisremarquez que les ecclésias..

liQUftfnes'interdisentpas de commander en«tua!i*i'*®d'officierset d'exhorter leurs soldats ieleurdevoir.

jeInePormettraimême d'ajouter qu'il y a*ctutfiellementdansle clergé un certain partiIL,COntratrementaux opinions qui ont étéesici,soutientqu'il est temps pourdefuturseccléeiauiqaesue prendre leur partitouCettenécessité,qui s'impose aujourd'hui ib"8.J'aisousles yeux un journal, la Triîtt rédigé par des prêtres, et qui,ijolasign.turede i'abbé Houssay (laterrup.

tion»,*idroite),je crois que c'est un journalanaUrapasunebien longue vie; il n'est pasnte;Oulvêparlesêvêques, mais c'est juste.

WJruliaraisond'êtrede ce journal.

re»:-'lecomteAlbert de Mun. Singulière^CojTm^nandationauprès des catholiques, pourHèinôq^11*^quede n'êlre pas approuvé par lesévêquesJ*.Hanotaux.Ce journal dit :nomaienosillustres devanciers, nousHoq8Proclamonshautement citoyens françaisetn08réclamonsl'égalité dans les devoirscoQdanslesdroits. Nous sommes qua'tonteDllleprêtresde paroisses et nous saleuxquenos évêques, avec quelle^ce'Jkreennospoitrines la fibre patrioti..

quer,48deprivilèges,et vive la France. a(^A.PnPnliaud,issementsà gauche.)Ben':;:Pirlaialainsi, je suis adr d'exprimer lesentimentdelamajorité des prêtres français,jenPasdirede la totalité. »

illri'attacilepas&ce document plus d'im.

diren'ena; mais permettez-moi demenl9uela question est du moinslitieetqu'ily a des avis différents.

)(j.Tj?com.teAlbert de Mun. Il y a unIlrenidecelui des autres.

almotaux.Et si je me servais de lapOnedargumentationsi fortement railléeparU'8111'desProvincialal,je dirais que°PinimittrdesProvinciales,jediraisquel'opinionpeutallerjusqu'à l'application; carelle,Pottlrelle,,du moins, un docteur grave :-ivPressionthéologique.

bêrêÙ:ecomtede LaDjulnals. Grave, maislel'êYê-.aux.Je pourrais vous citer aussi*apèreGury qui n'était pas un héréliqlqve'#OYezdonc,messieurs, qu'il est postefutlIleureque non pas des prêtres, maisdefntr"rètregildes géminaristes, pourrontDkaaetRlrlacaiserne.On peut, en cette maH6Cunflaoentant d'autres, trouver des*CCuniQinV61061'111'11 n'est ;as impossible que1,Jeun»f.gensqui ont le désir de servir ilfiu,rpatrieet Dieu commencent par

servir la patrie pour finir par servir Dieu, et, comme l'a même dit quelqu'un, le recru tement du clergé, loin d'en être amoindri, en serait peut être épuré. (Très bien ! très bien 1 à gauchqe.u)'il en soit, je vous prie de considéQuoiqu'ilensoit,jevouspriedeconBidê.

rer, messieurs, quelle serait, dans une nation dont tous les enfants seraient appelés tous les drapeaux, la situation de ces 1,500 ou 2,000 jeunes gens qui, seuls, en vertu du privilège que vous réclamez pour eux, échapperaient à ce service. Ce serait vraiment le comble de l'imprudence de les y laisser longtemps.

Voyez-vous de quel œil, de quelle hostilité ils seraient accueillis dans leur village par leurs parents, par leurs amis, alors que, seuls, ils éviteraient un sort que tous supporteraient vaillamment? Na voyez-vous que quelque chose d'une situation si pénible remonterait à cette religion même que vous prétendez défendre ?

Comment pourraient échapperàla malignité publique ces rares jeunes gens qui seraient suspects de n'avoir d'autre vocation que celle d'échapper au service militaire ?

(Très bien 1 très bien(et applaudissements i gauche.) C'est là un argument que je ne veux pas employer aujourd'hui, mais que l'on emploierait certainement contre les faturs prêtres alors que tout le monde servirait ; et si, du moins, ce n'est pas par patriotisme, c'est par pudeur qu'ils devraient écarter d'eux le perfide privilège dont vous voudriez les frapper. (Nouveaux applaudissements tur les mêmes bancs.) Messieurs, si dans cette Assemblée, comme dans l'Assemblée nationale de 1789, mère de toutes nos libertés, les divers ordres de la nation étaient nominativement représentés, peutêtre pourrions-nous espérer que l'ordre du clergé, suivant l'exemple que lui ont donné ses prédécesseurs, viendrait, comme dans cette mémorable nuit du 4 août, faire ici l'abandon de ses privilèges. Je ne l'espère pas, je ne crois pas que ceux qui pensent représenter ici ces intérêts sont aussi disposés à les sacrifier devant vous. Mais si ce résultat ne peut être obtenu par voie d'abdication et de renoncement, il le sera autrement, car telle est, messieurs, la volonté de la France. (Très bien 1 très bien(et applaudissements à gauche.) Oui, nous obéirons à la France, nous, majorité républicaine, à sa volonté, nettemeni et clairement exprimée à plusieurs reprises.

M. de Mahy. Très bien 1 M. Hanotaux. On a dit de cette Assemblée qu'elle n'avait pas de majorité.

M. le comte de Mun. Oh ! sur cette question des curés vous la ferez tout de suite.

(Rires d'adhésion à droite.) M. Hanotaux. Nous avons, il est vrai, souvent assisté à des dissentiments portant, soit sur des questions de personne soit sur des questions oe méthode, mais ja ne veux pas oublier que cette majorité, une majorité républicaine, s'est toujours rencontrée sur ces bancs chaque fois qu'il s'est agi de faire un pas nouveau en avant dans la voie des réformes démocratiques. (Très bien! très bien 1 sur divers bancs à gauche.) M. Labordère. C'est cela !

M. Hanotaux. Cette majorité républicaine, il est difficile de la réunir quand il s'agit de questions de détails ; mais quand il s'agit de l'avenir de nos institutions et de notre pays, j'ai la confiance quant à moi qu'elle se retrouvera tout entière. (Très bien 1 très bien 1 à gauche.) La loi d'ailleurs qu'elle fe prépareàvoter, j'en sais assuré, n'eutpaspour elle une surprise. Une loi analogue, — car je ne parle que du principe, —n'a-1-ellepas été votée par la majorité républicaine de la Chambre précédente ?

il n'y a pas assez de dispositions nouvelles dans le projet de loi d'aujourd'hui, pour que, passant à la discussion des articles, vous ne

manifestiez pas ici aujourd'hui encore le désir que vous aviez de faire avancer ces réformes que vous avez promises au pays? Il suffit, messieurs, de jeter un coup d'œil sur vos profes.

sions de foi. (Interruptions à droite).pour voir qu'il n'est pas, pour ainsi dire, dans les rangs de la majorité républicaine, un député — il en est bien peu au moins — qui n'ait inscrit au nombre des articles de son programme le vote du service militaire de trois ans, égal pour tous. (Très bien 1 très bien 1 i gauche.) Quant aux questions de détails, messieurs, la discussion reste ouverte; nous sommes prêts à soutenir le projet de la commission de l'armée; mais sur le fond même, je crois qu'aucune hésitation n'est possible.

Il s'agit, en effet, comme j'ai essayé de vous le démontrer, de voter sur une loi longuement débattue dans les Parlements ; il s'agit d'une loi qui, en somme, dans ses lignes principales, a été présentée ou soutenue par les divers ministres de la guerre qui se sont succédé sur cet bancs, qui est appuyée de l'autorité de M. le général Perron, qui a été longtemps étudiée par diverses commissions parlementaires et votée une fois dans la Chambre précédente.

A gauche. Deux fois.

M. Hanotaux. Deux fois. Hésiterez-vous 1 la voter aujourd'hui ? Non, messieurs Je suis assuré que vous allez indiquer nettement votre désir de faire avancer, parmi les différentes réformes, celle qui préoccupe peut-être le plus vivement la nation, je veux dire la réforme militaire.

Il vous serait beaucoup pardonné, messieurs, i supposer qu'il y ait i vous pardonner, si cette loi était votée bientôt. Quant à moi, je suis assuré qu'après avoir voté ia loi de laïcisation, après avoir donné au ministère actuel la majorité qui lui est nécessaire pour faire des économies, si la majorité républicaine de la Chambre adoptait maintenant cette réforme de l'armée, elle pourrait retourner vers ses électeurs, sûre d'être applaudie, remerciée par eux. (Interruptions à droite. —

(Très bien 1 très bien t à gauche.) Quelques membres à aroite. Allons-y tout de suite, si vous voulez1— Alors c'est la dissolution?

M. Hanotaux.comme ayant exécuté leur vOlontè, et la Chambre dont nous faisons partie, n'aurait-elle que cela à son actif, que son souvenir ne serait pas perdu et qu'elle commencerait à justifier ce beau nom de réformatrice par laquelle on l'avait accueillie à ses débuts et qu'on s'est peut être un peu trop hâté de lui refuser. (Applaudissements vifs et répétés i gauche.) Di divers côtés. A demain ! i demain 1 M. le président On demande la remise de la suite de la discussion à demain. (Non !

non 1 — Oui ! oui !) Si la Chambre ne renvoie pas la suite de la discussion, la parole sera i M. Charles Dupay.

M. Charles Dupuy (Haute-Loire). Messieurs, il est évident que je suis aux ordres de la Chambre d'une manière absolue. Cependant, après le discours si éloquent, si complet, que vous venez d'entendre, il me semble que vous ne pouvez pas demander à un orateur qui a des observations moins élevées à présenter de prendre la parole à cette heure.

M. le rapporteur. Est-ce que vous ne parlez pas en faveur de la loi, mon cher collègue ?

M. Charles Dupuy (Haute-Loire). Mon* sieur le rapporteur, je suis partisan de la loi.

M. le président. C'est pour cela que vous êtes inscritacontre J. (On rit.) M. Charles Dupuy (Haute-Loire). Je ne puis pas rester sous le coup de l'observation, très bienveillante d'ailleurs, de M. le président.

M. le président. Cette observation ne s'alresse pas ptrâoaneilement à vous, mais je suis fort étonné de voir inscrits < pour à les orateurs qqi parlent c contre 1 et c contre8

les orateurs qui entendent parler«pour ».

(Sourires) M. Charles Dnpny (Hautpi Loire). J'ai été, comme plusieurs de mes collègues sans doute, victime de ce que j'appellerai les hasards ou les fatalités de l'inscription. Je ne suis pas un adversaire de la loi, tant s'en faut. J'en suis partisan ; seulement, sur quelques points, que je crois importants, je voudrais faire un certain nombre de critiques, sauf à les reprendre ensuite sous forme d'amendements.

Persuadé par une expérience qui, pour être assez récente, n'en est pas moins suffisante, que lorsqu'on n'a pas exposé dans la discussion générale les principes, on voit ensuite ses amendements fauchés, — et comme c'est vous, messieurs, qui les fauchez, vous savez comment on s'y prend. (Sourires.) Par conséquent, je demande à la Chambre de vouloir bien renvoyer à demain la suite de la discussion. (Marques d'assentiment.) M. le président. Il est évident que la Chambre ne peut refuser à M. Dupuy le renvoi qu'il demande?. (Non 1 non ! - A demain.) La suite de la discussion est renvoyée à demain.

RÈGLEMENT DE L'ORDRE DU JOUR

M. le président. Nous allons régler l'ordre du jour de la prochaine séance : A deux heures, séance publique.

Discussion de deux projets de loi d'intérêt local concernant les villes de Roanne et de Moulins.

lre délibération sur le projet de loi ayant pour objet la déclaration d'utilité publique des

travaux dA prolongement du quatrième bassin àfIo"àHonfleur.

1re délibération sur le projet de loi concernant le chemin de fer de Thonon au Bouveret (Suisse).

M. Viette demande la mise en tête de l'ordre du jour, après ces divers projets de loi, de la discussion sur la pnse en considération de sa proposition tendant à régler les rapports des communes et de l'Etat relativement à l'administration des forêts communales.

Il n'y a pas d'opposition ?.

Il en est ainsi ordonné.

Suite de lai"délibération sur le projet de loi organique militaire (Titres 1 et II.

Suite de l'ordre du jour auquel on propose d'ajouter : Discussion sur la prise en considération de la proposition de M. Rondeleux et plusieurs de ses collègues ayant pour objet de transf ormer en un droit proportionnel le timbre de 70 centimes des lettres de voitures et récépissé de petite vitesse des chemins de fer.

DÉPÔT D'UN RAPPORT M. le président. J'ai reçu de M. Lesguillier un rapport sur le projet de loi ayant pour objet l'exécution du chemin de fer d'Eygurande à Vendes, comprise entre Largnac et Vendes.

Le rapport sera imprimé et distribué.

DÉPÔT D'UNS PROPOSITION DB LOI M. le président. J'ai reçu de MM. Hurard, Gerville-Réache et Sariat une proposition de loi tendant à l'application à la Guade-

loupe, i la Martinique et à la Réuniondeloi du 22 juillet 1867, relative à lacontrepar corps et à l'abrogation dans lesmêlI1é.

colonies des lois des i7 avril i832 et 13dé.

cembre 1848, des articles 22 et 23 dudecrdu 13 février 1852 et de l'article 10 dadécretdu 16 août 1854.

La proposition de loi est renvoyéeàlacommission d'initiative.

DÉPÔT D'UN PROJET DE LOI M. le président. J'ai reçu de M. lelDîDiS;tre de l'instruction publique, desbeaux"*et des cultes, un projet de toi tendant aatoriser le département du Rhône àcontractun emprunt pour les travaux deconstructwd'écoles normales..é

Le projet de loi sera imprimé etdistri»11c»et renvoyé à la commission d'intérêtlocal.

(La séance est levée à cinq heurestrentccinq minutes.) Le chef du service sténographiquedllaChambre des députés, ÉMILE GROSSBLIN.

Erratum au compte rendu in extenso de laIa,.eldu samedi 4 juin 1887.

Page 1126, 3* colonne,18*alinéa, 5*ligne.

Au lieu de :acette dernière proposition n'estapplicable,Il faut lire :ccette dernière disposition n'estappü"cable. »

CHAMBREDES DÉPUTÉS4*législature.— Session ordinaire de 1887.

COIÏPTBRENDUIN EXTENSO - 631 SÉANCI

Séancedu mardi 7 juin 1887.

SOMMAIREExeusesetdemandesde congé.

^option:t.fuprojetde loi tendant à autoriser la ville8oanne(Loire) à emprunter une somme de2*.r1"0nsetà s'imposer extraordinair ement ;dDuprojetde loi tondant à autoriser la ville48Moulins(Allier) à emprunter une sommede770,000fr.et à s'imposer extraordinairenientAoPtion,aprèsdéclaration d'urgence, du projetdeloiayantpour objet : 1° la déclarationutilitépubliquedes travaux de prolongementduquatrièmebassin à flot de Honfleur ;jlaconcession,à la chambre de commerceeHonfleur,de terrains à constituer par*l'ûexécutiondes travaux.

AoPtion,aprèsdéclaration d'urgence, du pro1{®\deloiayantpour objet l'approbation d'untraitépasséentre la compagnie des cheminsdeferdeParisà Lyon et a la Méditerranéeetlacompagniede14Suisse occidentale et duoinaplon,pourl'exploitation de la section dutellemiudefer de Thonon au Bouveret (Suisse)IcompriseentreSaint-Gingolph (France) et leBouveret(Suisse).

rdseenconsidérationde la proposition de loideM.Vietteet plusieurs de ses collègues, tenantàréglerles rapports des communes etdei*patrelativementà l'adminisiration desElrtscommunales.

Ultadela1"délibératiou sur le projet de loiiniquemilitaire (Titres 1 et II) :MM.

fra;i^DuPuy(Haute-Loire), Lyonnais, Mar-aIne,Paulde Jouvencel.

0iond'ordre:M. Peytral. Adoption.

le1011matérielle, sur la demande de M.

eministredes finances, au projet de loi,gffiimmetparla Chambre des députés, sur le réDQUnedessucres.

1WparM.Loustalot et plusieurs de ses colgues,d'uneproposition de loi ayant pour:DJitleclassement,comme routes nationales,deianciennesroutes agricoles des Landes.

Ot,parM.Roque (de Fillol), d'une proposiP:loiconcernantle cumul et les incomûyaatuimK-urtésparlementaires.

tWparM.le ministre de l'intérieur, d'unbdeloitendant à autoriser la ville de laeOôcoelleCharente-Inférieure)à emprunterOo,owtr.

1

RÉSIDENCEDB M. CHARLESFLOQUET14séanceest ouverte à deux heures.

"o!lt..EmUeBrousse, l'un des secrétaires,doQnfturedu procès-verbal de la séanceLr.

eprocèl.verb&lest adopté.

I1:CUSISET DEMANDES DB CONGBpouvoirprésident.M. Keller s'excuse de nePouvoirassisterà la séance de ce jour.

e*Fteppels'excuse de ne pouvoir assister ilaséancedecejour ni à celle de jeudi.

H.p,i,mier8'excnsede ne pouvoir assisCongé.séancede ce jour et demande uncongéLé.demande une prolongation deenseront renvoyée.àla commissiondesCongés.

ADOPTION DE DEUX PROJETS DE LOI D'INTÉRÊT LOCAL M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion de deux projets de loi d'intérêt local.

(La Chambre adopte successivement, sans discussion, dans les formes réglementaires, les deux projets de loi dont M. le président donne lecture.) Voici le texte de ces projets ; 1er PROJET 1 Art. 1". — La ville de Roanne (Loire) est autoriséeàemprunter, à un taux d'intérêt qui ne pourra excéder 4 fr. 50 p. 100, une somme de 3,000,000 fr., remboursable en trente ans à partir de 1895 et destinée à concourir au payement des frais d'établissement d'une distribution d'eau.

e Cet emprunt pourra être réalisé soit avec publicité et concurrence, soit de gré à gré, soit par voie de souscription avec faculté d'émettre des obligations au porteur ou transmissibles par endossement, soit directement auprès de la Caisse des dépôts et consignations ou du Crédit foncier de France, aux conditions de ces établissements.

eLes conditions des souscriptions à ouvrir ou des traités à passer seront préalablement soumises à l'approbation du ministre de l'intérieur.

«Art. 2. — La même ville est autoriséeàs'imposer extraordinairement, pendant trentehuit ans à partir de 1887, 15 centimes additionnels au principal de ses quatre contributions directes.

« Le produit de cette imposition, évalué à 40 000 fr. par an, servira à rembourser l'emprunt ci-dessus en capital et intérêts, concurremment avec un prélèvement sur les taxes additionnelles d'octroi et les recettes à provenir des concessions d'eau.

tL'imposition extraordinaire de 15 centimes autorisée par décret du 28 octobre 1885 cessera d'être mise en recouvrement. »

2* PROJET Art.lep.-La ville de Moulins (Allier) est autorisée à emprunter, à un taux qui Ine pourra excéder 4 fr. 75 p. 100, une somme de 770,000 fr., remboursable en trente ans et destinée au payement de diverses dettes et dépenses énumêrées dans une délibération municipale du 12 juin 1886, et ayant pour objet notamment l'exécution de travaux de distribution d'eau et de voirie, la construction d'un pavillon au marché couverb et la couverture d'uu égout collecteur.

a Cet emprunt pourra être réalisé soit avec publicité et concurrence, soit de gré à gré, soit par voie de souscription, avec faculté d'émettre des obligations au porteur ou transmissibles par endossement, soit directement auprès de la Caisse des dépôts et consignations ou du Crédit foncier de France, aux conditions de ces établissements.

cLes conditions des souscriptions à ouvrir ou des traités à passer seront préalablement soumises à l'approbation du ministre de l'intérieur.

«La portion de l'emprunt applicable i la distribution d'eau ne pourra être réalisée et les travaux ne pourront être entrepris qu'en vertu d'une autorisation spéciale du ministre de l'intérieur.

«Art. 2. — La même ville est autorisée à s'imposer extraordinairement, pendant trente ans à partir de 1887, 0 fr. 04 additionnels au principal de ses quatre contributions directes, devant rapporter, en totalité, une somme de 275,040 fr. environ pour servir au remboursement de l'emprunt, concurremment avec le produit de taxes additionnelles d'octroi et avec un prélèvement sur les revenus ordinaires de la caisse municipale. »

ADOPTION D'UN PROJET DE LOI CONCERNANT DBS TRAVAUX A EXÉCUTER DANSLaPORT DE HONFLEUR

M. le président. L'ordre du jour appelle la 1M délibération sur le projet de loi ayant pour objet :1°la déclaration d'utilité publique des travaux de prolongement du 40 bassin à flot de Honfleur; 2° la concession à la chambre de commerce de Honfleur de terrains à constituer par l'exécution des travaux.

M. Papon, rapporteur. La commission demande l'urgence, d'accord avec le Gouvernement.

M. le président. La commission, d'accord avec le Gouvernement, demande l'urgence.

Je consulte la Chambre.

(La Chambre, consultée, déclare l'urgence.

— Elle décide ensuite qu'elle passe à la discussion des articles.)aArt.i8*.— Sont déclarés d'utilité publique les travaux i exécuter pour le prolongement du 4* bassin i flot du port de Honfleur, conformément aux dispositions de l'avant projet dressé par les ingénieurs à la date du 21 juin 1884 et aux avis du conseil général des ponts et chaussées des 3 avril et 18 octobre 1884. »

(L'article 1er, mis aux voix, est adopté.) < Art. 2. — La dépense, évaluée à 520,000 francs sera entièrement couverte par un subside égal au montant effectif des travaux, qui sera fourni i l'Etat par la chambre de commerce de Honfleur, ainsi qu'il résulte de ses délibérations en date des 5 mars 1884 et 7 mai 1885. » — (Adopté.)cArt. 3. — Est approuvé l'acte administratif passé le 15 janvier 1887, entre le préfet du Calvados et le président de la chambre de commerce de Honfleur, dûment autorisé, portant concession à ladite chambre de commerce, aux clauses et conditions stipulés et moyennant le prix de 50,000 fr. d'une parcelledépendantdu domaine public maritime, à constituer au moyen de déblais provenant ou à provenir du 4* bassin du port de Honfleur et du prolongement de ce bassin. > — (Adopté.)cArt. 4. — Les dépenses d'aménagement des terrains concédés par l'article 3 précédent, évaluées i 600,000 fr. sont à la charge de la chambre de commerce. » — (Adopté.) c Art. b. — La chambre de commerce de Honfleur est autorisée, pour faire face aux dépenses ci-dessus indiquées : «1°A faire emploi des excédents disponibles sur le produit du droit de tonnage concédé à son profit, par les lois des 26 juillet 1873 et 2 avril 1879, pour la couvrir des avances faites en vue de l'exécution du bassin de chasses au port de Honfleur ; c 2° A emprunter, pour parfaire lesdits engagements, à un taux qui n'excède pas 5 p.

100, une somme complêmentairede 300,000 fr.

soit au Crédit foncier, & la Caisse des dépôts et consignations ou à tout autre établissement public de crédit, soit avec publicité et concurrence, soit de gré à gré avec faculté d'émettre des obligations au porteur ou transe missibles par voie d'endossement.

< Si l'emprunt est contracté auprès d'un établissement public de crédit, la chambre de commerce de Honfleur devra se conformer aux conditions statutaires de cet établissement, sans toutefois que la commission perçue en sus de l'intérêt puisse dépasser 45 centime* p. 100 fr.

« Cet emprunt sera remboursable dans une période de cinq ans au maximum. 9 (Adopté.)cArt. 6. — Le droit de tonnage établi au port de Houfleur, en vertu des lois des 26 juillet 1873 et 2 avril 1879, continuera i être

Serçu au profit de la chambre de commerce e Honfleur pendant le temps nécessaire pour lui permettre de se couvrir des obligations qu'elle contracte en vertu de la présente loi.

cLa perception de ce droit cessera aussitôt après l'entier accomplissement desdites obligations. » (Adopté.) (L'ensemble du projet de loi est mis aux voix et adopté.)

ADOPTION, APRÈS DÉCLARATION D'URGBNCB, DU PROJET DE LOI RELATIF A L'BXPLOITATION DE LA SECTION DE CHEMIN DE FER DE THONON AU BOUVERET (SUISSE) M. le président. L'ordre du jour appelle latredélibération sur le projet de loi ayant pour objet l'approbation d'un traité passé entre la compagnie des chemins de fer de Paris i Lyon et à la Méditerranée et la compagnie de la Suisse occidentale et du Simplon, pour l'exploitation de la section du chemin de fer de Thonon au Bouveret (Suisse) comprise entre Saint-Gingolph (France) et le Bouveret (Suisse).

M. Wlokershelmer, rapporteur. La com.

mission prie la Chambre de vouloir bien déclarer l'urgence.

(La Chambre, consultée, déclare l'urgence.

- Elle décide ensuite qu'elle passe à la discussion des articles.)aArt. 1". — Est approuvé le traité passé, le U décembre 1885 et le il février 1886, entre la compagnie des chemins de fer de Paris-Lyon-Méditerranée et la compagnie des chemins de fer de la Suisse occidentale et du Simplon, pour l'exploitation de la section suisse du chemin de fer de Thonon au Bouveret, par Saint-Gingolph. » — (Adopté.) « Art. 2. — Les résultats de ce traité, en ce qui concerne la compagnie Paris-LyonMéditerranée, seront portés en recettes et en dépenses, dans son compte annuel Wexploitation. a — (Adopté.)«Art. 3. — L'enregistrement du traité annexéàla présente loi ne donnera lieu qu'à la perception du droit fixe de 3 fr.»— (Adopté.) (L'ensemble du projet de loi est mis aux voix adopté.) PRISE BN CONSIDÉRATION DR LA PROPOSITION DE LOI DB M. VIBTTK ET PLUSIEURS DE SES COLLÈGUEI CONCERNANT L'ADMINISTRATION DES FORÊTS COMMUNALBS M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion sur la prise en considération de la proposition de loi de M. Viette et plusieurs de ses collègues, tendant à régler les rapports des communes et de l'Etat relativement à l'administration des forêts communales.

La commission d'initiative conclut a la prise en considération.

Personne ne demande la parole ?.

Je mets aux voix les conclusions de la com: mission d'initiative.

(Les conclusions de la commission d'initiative sont mises aux voix et adoptées.)

SUITB DE LA DISCUSSION SUR LE PROJET DE LOI ORGANIQUE MILITAIRE M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la1"délibération sur le projet de loi organique militaire (titres 1 et II).

La parole est à M. Charles Dupuy.

M, Charles Dupuy (Haure -Loire). Messieurs, mes premières paroles seront pour remercier la Chambre de la bienveillance qu'elle a mise à renvoyeràaujourd'hui la suite de la discussion, et pour l'assurer qu'en retour

je m'efforcerai de ne pas abuser de son attenu

tion.

Je suis partisan, messieurs, de la loi, comme je l'ai indiqué hier : je crois que l'heure est venue de faire disparaître ce qu'on a appelé les«équivalences » sur le terrain militaire, comme on les a fait disparaître dans l'ordre de l'enseinement, et, à ce propos, je veux dès le début de ce discours, dissiper une équivoque qui paraissait s'être glissée dans l'esprit de quelques-uns de mes amis qui, connaissant ma sollicitude, en quelque sorte professionnelle, pour le corps enseignant m'attribuaient l'intention de venir à cette tribune pour demander que les privilèges accordés jusqu'ici, au point de vue militaire, aux membres de l'enseignement, fassent maintenus.

Personne autre que M. le ministre de l'instruction publique n'a le droit de parler au nom du corps enseignant.

Mais s'il est permis à un de ses amis très sincère et très dévoué de dire ce que les instituteurs pensent, j'affirme qu'ayant les premiers demandé l'égalité du service militaire, ils ne le regrettent pas aujourd'hui et qu'ils seront les premiers à y applaudir. (Très bienltrès bien 1 et applaudissements à gauche.) D'ailleurs, messieurs, je ne vois pas ce que certains groupes d'hommes dans la nation pourraient gagner à rester isolés d'elle dans l'accomplissement du principal et du plus pénible des devoirs. Je demande, au contraire, si les corporations d'hommes qui ont vécu jusqu'ici i l'abri de privilèges, respectables à certains égards, ne bénéficieraient pas d'une influence intellectuelle et morale plus grande sur la masse de leurs concitoyens en se trouvant en contact avec eux dans un milieu où se cimentent, pour la vie entière, la fraternité des âmes.

Qu'ai-je donc i reprocher i la loi ? Pourquoi me suis-je fait inscrire pour parler contre elle? Si je pouvais caractériser i l'avance les observations que je me suis proposé de présenter, je dirais que ce qui m'a préoccupé surtout, c'est que le principe d'égalité qui a servi de fondement, de point de départ à la loi n'a pas été respecté autant qu'il aurait dû l'être par les organisateurs mêmes du projet de loi.

(Très bien! très bien! sur divers bancs.) Sur certains points, je trouve une application incomplète du principe, sur d'autres

points une application que j'appellerai maladroite, ou plutôt mal comprise. La première question qui m'a préoccupé à cet égard, c'est une question qui, je l'avoue, n'est pas neuve.

Elle est même très ancienne dans le Parlement. Elle s'est posée concurremment avec toutes les questions de recrutement qui y ont été traitées. Toutes les fois qu'une loi de recrutement, soit totale, soit partielle, s'est présentée aux délibérations de l'Assemblée, nonseulement à l'Assemblée nationale, mais au Corps législatif, la questioa des étrangers s'est posée concurremment avec celle du recrutement. Et plusieurs d'entre vous peuvent se souvenir, et tous évidemment ont pris connaissance des délibérations auxquelles notre collègue, l'honorable baron des Retours, député du Nord dans l'Assemblée nationale, et son père au Corps législatif, ont attaché leur nom.

La question des étrangers, messieurs, est une de celles qui ont la propriété de préoccuper à un très haut degré l'esprit public ; l'opinion, toutes les fois que l'occasion s'en présente, se demande s'il n'y a pas quelque chose de plus a faire que ce qu'on a fait jusqu'ici, et notamment si, dans une loi sur le recrutement, il convient de laisser subsister les anciens errements, et au moment où nous supprimons les privilèges pour une certaine catégorie de citoyens français, s'il est équitable et normal de laisser subsister des privilèges exorbitants pour des étrangers. (Très bien ! très bien 1 sur divers bancs.) ! Messieurs, je disais que la question était

ancienne, et je mettais en quelque sorteœesobservations sous le patronage de cettean"cienneté; je dois dire que depuis lors laqaes:tion a pris des proportions bien plusgraves»elle est devenue chaque jour plusimpor"tante, à mesure que ce qu'on a appelél'Jnfil.

tration des étrangers dans la populationfrarçaise a pris les proportions d'une'Véritabi,invasion — permettez-moi l'expression.

Je rappelle seulement deux chiffres. En 1876, nous comptions en Franceunepo"pulation de 850,000 étrangersenviroii.A"dernier recensement — en 1886 — nousnouatrouvons en présence de 1,115,214étrangPendant ce même intervalle de dixannéesmessieurs, la population française nesaccrue que d'un million d'habitants àpel:— 98.000 - en sorte quel'accroissement-

la population étrangère entre pour unDl"tiers dans l'accroissement total de notrepopulation. Il est naturel dès lors que lesprêocCupations que la présence des étrangerssonotre sol avait fait naître il y a dix,quinzeoltvingt ans, se soient avivées etaccentuéeseiprésence de cet accroissemantconsidérabequi, je le répète, constitue une sorted'JnV."sion ; et le problème se pose plusneueIIlen."si au lieu de considérer ces chiffres enbloc,J18constate que, sur 34 habitants enFrance,ila un étranger, c'est-à-dire que lesétrangersgurent pour 2,92 p. 100 dans lapopulationtrtale de la France. Mais si l'onconsidèrerépartition géographique, si l'on fait latopo.

graphie par région, on est véritablement»pris de l'importance qu'a pris un fait queJ'appelleraiun véritable danger.

Dans la région du sud-ouest, il y a73000Espagnols; dans celle du sud-est,plus?

260,000 Italiens; dans la région de l'est,quel;que chose comme 81,700 Allemands,is110compter ceux qui s'appellent Suisses etqupolln'a pas pu recencer comme Allemands.E.n,dans le Nord, d'où sont parties lespremi01*plaintes, la manifestation despremières'Opréhensions sur cette matière, il y a430,J^F^Belges ou étrangers de diversesnationatitéo.

On voit, comme un chapelet autour de lafron;tière, ces familles dont on a dit,avecunverdeur éloquente, qu'ellesconstituaientuJtc vagabondage international 1 à l'aidedlcertaines catégories se glissaient,einfiltraieilentre deux patries, les exploitant toutes<*seet n'en servant aucune. (Trèsbien1tf

bien 1)IlDans le Parlement même,récemment,adébut de cette législature, il s'estproduitd,Omanifestations très marquées de cettepr°alcupation, de ce souci véritablementnation»iNotre collègue, M. Pradon, a déposé icinlénlefavec plusieurs cosignataires, un projetdeof-établissant une taxe de séjour sur lesétrbagers, et deux de nos collègnes desBoUC6du-Rhône, MM. Chevillon et Boyer, ontd.êpoSun projet tendant à ce que les travauxqUlsedraient concédés par l'Etat, lesdépartementsles communes soient réservés à desoU/0isfrançais.; enfin, messieurs, touteslesé6que des questions d'adjudication, demaircude travaux publics se sont présentéesicipde"puis que j'ai l'honneur de faire partiedece110Assemblée, j'ai toujours vu qu'onaéêa.

pelé à voter sur une clause. tendant alIJlPdEfser aux entreprises l'emploi dematériauxddprovenance française et d'ouvriersfrançaiS.r"J'ai hâte de dire, messieurs, qu'ily*&r41tainement, dans ces propositions, desexagli'"tions dont je ne voudrais pas merendre»daire ; pour ma part, j'ai souvenird'a'olri"plusieurs fois contre certaines de cesproPfettions; mais, si j'en parle ici, c'estpourrelequila tendance très marquée, trèsnotable4aaîs'est manifestée dans leParlement,Cien'était que la manifestation, latradactlcel,dela préoccupation du pays lui-même.(APPdissements.) Il y a quelque chose devêruablelX1deétrange, et que je ne puis pasM>OMPÔCII"signaler, même avec une certaineinsisijna

dont.

dontjeV0118demande pardon, c'est que voilàIonthommesqui vivent au milieu de nous, qui8lesbénéfices de la vie française, un jurinp?118^0emploierait un autre terme, sans111e,Pernaettez~moida n'en pas dire plus ;oaltenfin,je crois qu'on peut dire qu'ilsontapeuprèstous les avantages maténeis etJauxdelacommunauté française.

j"'Ilconnaismême,—si M. le ministre del'i«mH&eri-eurétaitici, je lui en citerais au moinsç.»-j'enconnais même qui à la faveur de:Meinstallation,de cette accoutumance auquudelanation française eont entrés jus*"danacertainsde nos conseils électifs.

ollàdoncdes hommes qui ont tous lesstagesdela communauté française, queûonCoudoyonsdans tous les milieux oùaWnotreactivité, qui sont dans lesnhers.surles chantiers, les concurrents deBouasouvrierset de nos employés; qui, lorsta.1Ssontmalades,entrent dans nos hôpiUt,etreçoiventles bienfaits de l'assistanceûo*J?ae'sont inatruits gratuitement dans8cole..Sur ce dernier point, je puis invoqlqeemessouvenirs: j'ai assisté assez souvent.nspectaclequi m'a d'abord touché, maisaeluHem'a inspiré une certaine stupéfaclo',jediraipresque de la répugnance, j'ai vu,cotedespetitsFrançais, des fils d'êtraDgersd81Bsurlesmêmes bancs, suivant les leçonsîïBêmemaître,récitant de leur voix enfanqUecesleçonsd'enseignement moral et civi.

fequenousvoulons inculquer à nos futurseltOYe]Qislchantantde concert nos chants paniques.

etV1®spectaclefaisait d'abord mon admirationet1'3016disais:peut-êtrey a-t il là plus quedeJondesenfants, peut être y a-t-il l'unionPatries.

e.tUailje-réfléchis ensuite que lorsque ces"fe'r'lssortaientde là, si les nôtres quelquesterel!aprèsse faisaient honneur de compteteraurégimentl'éducation reçue à l'école,tales petits étrangers, répudiaientceunationalitéà laquelle, en somme, ils deriûnttoutet la viedel'esprit et la vie matérieeettcommes'ils n'avaient rien appris,faicompris,comme si la France n'avait rienfaitJ100*eux,ils excipaient de leur extralà.-(Trèsbien 1 très bien!)isinousnous plaçons, messieurs sur ledesralnéconomique,-jusqu'ici j'ai indiquédesconsidérations,sinon de sentiment, du!niInad'ordremoral,—sur le terrain éconobitaaE.VOUIremarqué le privilège exerêtrantquecette situation crée chez nous auxngers.

ÏWquoiI'VoilAdeux hommes qui, l'und'II,l'autreétranger,&l'âge de dix-sept àcheUnansilaprès l'école primaire, entrentehez16mêmepatron comme employés autoêmtitre.Lorsqu'lld arriveront à la vingtièmed'ale,l'undes deux, le Françiis, sera forcéalleraurégiment,l'autre,l'étranger, restera.

QelleConcluigfouen tirera le patron? C'esttlndansla lutte commerciale et industrielle,PIOYfPloYéétranger est préférable à un emaD£*i8(Très bien(très bien 1 sur unllIleIl-Otnbrede bancs), et qu'il représente»*Daniedéterminée de valeur économiqueStiSfte-Ureà la valeur économique du Franèaestforcé d'interrompre son service dans8*ira80n»d'où il résulte, fatalement, nécesrqent, dans un milieueula stabilité, la2Uccèdeschoses, sont des conditions debienl8,unesorte de désorganisation. (TrèsE1£rè<bien')E"hbleD,ilya quelque chose à faire, et,pour151*part,j'en veux un peu à mes honofabin"Collègueade la commission de l'armée,qtûIorttmistrente.trois,—qu'ils me perfciettAdele leur dire,—pour traiter cettegray*questionpar PléLèrition.

Guyot.I)essaigne.Pas du tout1Lsdeltahy,prêsidtnt de la commission.

rn,res(lela commission de l'armée se8omtrotly.éstrente - trois pour reconnaître

qu'ils n'avaient pas le droit de trancher, dans une question de recrutement, une question de naturalisation. (Très bien 1) M. Charles Dupuy (Haute-Loire). Monsieur le président et cher collègue, permettez-moi de vous répondre par un argument qui a été employé bien souvent en pareille matière. Mais avant, je dois dire que dans le reproche très respectueux que j'adressais à la commission de l'armée, il n'y a rien qui puisse vous émouvoir. Je dis donc que lorsque ces questions-là se présentent sur le terrain d'une loi civile, on vous renvoie à la loi militaire. (Très bien t trè3 bien !) M. Guyot Dessaigne. Du touttM. Charles Dupuy (Haute-Loire). Mon.

sieur Guyot-Dessaignes, votre autorité est considérable, mais en ce moment vous vous trompez. (On rit.) .Et que lorsqu'elles se posent sur le terrain militaire, on réoond : Attendez qu'on fasse une loi civile l (Tlèa bien! très bien 1 sur divers bancs.) Cette loi civile, M. le baron des Rotours l'a attendue des années. Et quelle loi nous a.t.

on donnée ? Une loi qui est visée dans votre article 11, la loi du 16 décembre 1874, faite pour donner satisfaction aux nombreuses plaintes et aux nombreuses doléancas qui s'étaient produites à la tribune et qui ont fini par imposer à l'Assemblée nationale l'obli.

gation de prendre quelques mesures de précaution. Eh bien, je crois que je n'étonnerai per sonne, pas même les jurisconsultes qui me font l'honneur de m'écouter, en leur disant que cette loi est insuffisante.

Une voix à droite. C'est très vrai I

M. Ch. Dupuy (Haute-Loire) et qu'on est frappé du peu de garantie qui résulte des deux principaux textes sur la matière : l'article 9 du code civil qui dit à certains étrangers : « Il vous appartient de réclamer la nationalité française,>et la loi de i874 qui dit à certains autres :>11vous appartient de la répudier. a Vous savez bien, mes chers collègues, que de ces deux permissions il y en a une dont on use très rarement, la première; tandis que de la seconde, la répudiation, on s'en prévaut presque toujours. (Très |bien !

très bien 1) Je dis que dans ces conditions, il y a quelque chose de plus à faire. Je sais bien que l'esprit constitutif fondamental, de notre code civil qui fonde la nationalité sur la filiation nous interdit de prendre immédiatement une mesure générale. Je sais aussi qu'il y a des réciprocités internationales dont il faut savoir tenir compte. Mais le jour où cette discussion sera agitée au fond, — car dans cette discussion générale je ne veux apporter que des principes et les documents absolument nécessaires — le jour, dis-je, où cette discussion sera abordée au fond et où il y aura lieu de discuter un amendement de cette nature,— ce qui arrivera peut-être — je pourrai par des chiffres et des documents vous indiquer que la crainte de ces réciprocité n'est pas si grande, et qu'à côté des gros chiffres, précédemment cités, d'étrangers résidant en France, on ne pourra citer qu'un faible chiffre de Français résidant à l'étranger. Je me rappelle le mot du comte Siméon au tribunat. On y parlait des mesures à prendre vis-à-vis des étrangers résidant en France : c Craignez, s'écna-t-il, la réciprocité ». Je ne sais pas si au temps du tribunat, on avait à la craindre, mais aujourd'hui, je ne crois pas qu'il yanbeaucoup à la redouter.

M. Bovier-Lapierre. Il y a une loi sur la matière qoi*été"Joptêepar le Sânates, envoyée à ia Chambre, demandez en la mise à l'ordre du jour et la discussion.

M. Charles Dapny (Haute-Loire). Moa cher collègue, je suis heureux de ce que vous voulez bien ma dire; et quand mon développement n'aurait eu pour résultat que de vous

amener à appuyer mes paroles de votre autorité de jurisconsulte, je me féliciterais d'avoir provoqué votre intervention. (Très bien i) M. de Mahy. Il est probable qu'au fond tout le monde est de votre avis.

M. Charles Dupuy. Oui, il y a ainsi des choses que tout le monde veut et que personne ne fait. (Très bien! très bien 1), et j'en pourrais citer beaucoup d'exemples ai je n'étais résolu à rester dans mon sujet.

Donc, sur ce point, et je suis heureux d'obtenir une adhésion quasi unanime, unanime même(Ouitoni 1), il y a quelque chose à faire. J'espère que la Chambre le fera.

Je passe immédiatement au second point de mes observations, concernant la durée du service.

Je commence par constater que le service maximum de trois ans est accepté par moi comme par la grande majorité de l'Assemblée.

J'ai ea d'ailteurs la curiosité très naturelle de relire l'excellent recueil de M. Barodet, et, en le feuilletant, j'ai vaque cette promeste du service maximum de trois ans est inscrite dans !a tiès grande majorité des programmes, et non pas seulement des programmes républicains ; d'ailleurs, les déclarations à cette tribune de plusieurs de nos co'iègues de la droite ont montré qu'il y a sur tous les bancs de la Chambre des partisans du service de tiois ans.

Mais il y a quelque chose qui m'a préoccupé, c'est la question de savoir si le service de trois ans peut être organisé d'une manière régulière et satisfaisante avec les ressources financières dont nous disposons. Cette curiosité bien légitime — car on ne peut rien faire avec rien — elle a été éveillée par la lecture que j'ai faite du projet de loi aux pages 36 et 37.

Je cite mes sources pour que si, par hasard, ils étaient contestés, on voulût bien s'y reporter pour en contrôler l'exactitude. Je lis, eh effet, pages 36 et 37 du projet de loi, une série de propositions qui comparent l'effectif budgétaire actuel et l'effectif tel qu'il résulterait ae l'application de la loi, car, je crois qu'il est d'une bonne méthode et d'une méthode prévoyante, de se placer au lendemain du vote qu'on aura émis et de se demander ce qui en résultera.

Eh bien, actuellement, nous avons 471,694 hommes tous les drapeaux. Combien y en aura-t il le jour où la loi actuelle sortira son plein effet? Il y en aura 545,310, chiffre officiel. Quelle est la différence en plus pour demain? 73,616 unités.

Je pourrais vous demander tout de suite : Où prendrez vous l'argent pour entretenir ces 73,616 hommes ? Mais le projet de loi me fait observer qu'en retardant d'un mois l'incorporation du contingent et en faisane sortir par anticipation un mois et demi avant la classe la pins ancienne, l'excédent se trouve réduit de 32.455 unités et tombe par conséquent à

41,121 hommes. - Nous voilà donc en présence de 41,121 hommes de plus. Or, que coûte un homme par an? M. le rapporteur du budget de la guerre pour 1887, l'honorable M. Casimir Perier, a établi avec un soin méticuleux ce que coûte un homme ; il a même établi ce qu'il coûtait en 1883 : 459 fr. 39 ; je trouve ce renseignement page 16 de son rapport. En 1884, un homme coûte 441 fr. 82, et M. le rapporteur estime, avec la commission du bud" gat, dont il est l'organe, qu'il n'y a pas de réduction sérieuse à prévoir. Je prends donc le chiffre le plus faible, c'est-à-dire celui de 1884, et je dis :Sije multiplie le nombre d'hommes en excédent par la dépense par tête annuelle, j'arrive à une dépense de 18,151,131 francs 82, et ja demande où l'on prendra cet argent. Le projet de loi répond, — car il a réponse à tout; ïeuleaaent, il s'agit de savoir quelle est la valeur et la nature de ses réponses, — le projet de loi répond qu'on enverra, par voie de tirage au fort, en congé de

Six mois, 82,242 hommes ; ce qui équivaudra à faire sortir pendant un an 41,121 nommes.

D'abord, ce raisonnement n'est pas tout à fait exact, car l'honorable M. Casimir Perier. qui a une pénétration extrême de tous ces chiffres, a établi qu'un homme qui ne figure pas au corps pendant un an n'économise pas pour le légiment une somme égale à celle qu'ilcolite-ïait s'il était présent.

A droite. C'est très vrai!

M. Charles Dupuy (Haute-Loire). M. Ca.

limir-Perier évalue a 317 fr. l'économie réalisée par l'absence d'un homme pendant une année, tandis que la dépense par homme présent au régiment est de 441 fr. 42: ce qui fait une dépense supplémentaire de 424 fr.42 par homme, et un total de 5,116,174 fr. 82 à trouver pour appliquer la loi.

Messieurs, 5 ou 6 millions, en ce moment, c'est quelque chose, et je me demande où M. le ministre de la guerre, qui fait partie d'un cabinet qui a solennellement promis à cette tribune de réaliser 60 millions d'économies sur le budget de 1887, trouvera cette somme de 5,116,174 fr. 82. J'espère que tout cela s'arrangera, mais il faudra pour cela s'y prendre autrement.

Comment faites-vous sortir ces hommes?

Par congé. C'est bien simple. Vous dites : Il y a actuellement 19,000 hommes en coag, a peu près tous les ans. On réalise ainsi une certaine économie. Nous mettrons 82,242 hommes en congé, et cette mesure nous permettra de réaliser l'économie dont nous avons besoin.

Comment opérerez-vous cette sortie de 82,242 hommes? Par un moyen qui semble, d'après vous, répondre à tout, et qui ne répond à rien, par le tirage au sort.

Savez vous ce que vous faites en opérant ainsi? Vous rétablissez d'une manière indirecte la seconde portion du contingent.

(Très bien 1—C'est la vérité ! sur divers bancs.) Oui, et d'une manière fâcheuse.

Il est possible, à ta veille de l'incorporation, de faire tirer au sort tous les hommes de la classe, et ensuite de faire ce raisonnement : Puisque les possibilités budgétaires sont limitées , nous ferons deux sections de ces hommes; nous en incorporerons une partie pendant la totalité da temps de service, et l'autre seulement pendant un an.

C'est possible et naturel, et parce que ces hommes sont, en quelque sorte, tous égaux devant le service à ce moment là.

Il n'y a pas encore, en effet, d'aptitudes reconnues, d'habitudes acquises, d'éducation militaire faite; ils sont tous frais, neufs, égaux devant te service militaire. Mais une fois entrés au régiment, quand ils ont traversé successivement ce qu'on appelle l'école Au soldat, l'école de compagnie, l'école de bataillon, recourir au tirage au sort pour en faire sortir un certain nombre, c'est méconnaître les bienfaits de cette éducation que vous voulez leur donner, et vous exposer à cette chose étrange, que vous ne voudriez pas accepter comme la conséquence probable du tirage au sort, à savoir : faire sortir, par la fatalité aveugledu sort, des hommes qui auraient besoin de rester au corps pour compléter leur éducation et, au contraire, en faire rester d'autres auxquels leur éducation permettrait de sortir.

C'est-à-dire que, là où je voudrais voir inter.

venir le choix intelligent, une sorte de crité.

rium capacitaire, si je puis m'exprimer ainsi, vous introduisez ce qu'il y a de plus aveugle, de plus machinal, de plus mécanique, de moins intelligent, le sorti (Très bien! très bu ni sur divers bancs) Il faut pourtant trouver quelque chose.

J'avais eu une autre pensée, et peut-êtie ici je ne rencomrerai pas des adhésions aussi nombreuses. Au lieu de dire à la nation : Vous savez, nous allons incorporer tout le contingent, et ensuite, par ce fameux tirage au sort, sur le tard de la seconde année, nous renver-

rons 82.442 hommes en congé, afin de nous conformer aux prévisions budgétaires, ce qui est la seule et véritable caute da cette mesure; au lieu de tenir ce langage, j'avais pensé qu'il était préférable de dire : Reconnaissons que le service de trois ans est un mazimom, mais admettons qu'à certaines périodes, et dès la fin de la première année, — vous y êtes condamnés par l'excédent numérique sigualé — nous pourrons, à la suite d'examens passés au corps, régulièrement établis, constatant la capacité de chacun, permettre cette ventilation qui s'impose au point de vue budgétaire et qui aura une répercussion utile sur beaucoup d'autres éléments de la nation.

Voilà ce qu'on peut dire.

On peut trouver qu'une seule année de présence au corpff n'est pas suffisante. Ce n'est pas mon avis. Vous voulez deux ans ; à mon sens, c'est trop. Vous avez manqué de courage et de décision, et vous conservez ainsi avec vos deux ans tous les embarras budgétaires dont vous voulez vous affranchir.

On peut contester, je le répète, la durée que j'indique, mais ce qu'on ne paut pas contester, c'est que le choix, le triage fondé sur la constatation régulière de la capacité, est bien supérieur au tiraga au sort, et j'ajoute que c'est le seul système que l'on puisse admettre dans une armée qui représente une nation intelligente.

Je sais bien que ce système présente des inconvénients; mais j'y vois d'abord quelques avantage?. Le premier, c'est d'être d'accord avec le budget. Or, messieurs, s'il est nécessaire de faire un budget sincère, permettez-moi de vous dire qu'il est également nécessaire de faire une armée sincère, qui soit exactement ce qu'on dit qu'elle est, qui soit la même dans la réalité et sur le papier, dans les mots et dans les choses. (Applaudissements. )

Et puis, — je ne voudrais pas faire un cours d'instruction militaire, j'en serais bien incapable. — cependant je me rappelle qu'un de nos honorables collègues, M. Thieu, dont nous regrettons l'absence momemanlLnée, a fait un projet d'éducation militaire préparatoire qui pourrait rendre moins invraieembla.

ble, moins impossible, la tolérance que je sollicite pour ceux qui s'en montreraient dignes, c'est-à-dire la possibilité de quitter le régiment au bout d'une année, après la constatation faite de l'instruction militaire acquise.

Mellieurs, nous voyons depuis un certain nombre d'années, depuis i872, des hommes qui ne font qu'un an de service : les conditionnels d'un an — le mot l'indique — et la secônde portion du contingent ; cette seconde portion du contingent que vous avez augmentée d'une manière continue au détriment de la première.

Aussi, aujourd'hui, venir prétendre qu'une seule armée ne suffit pas, c'est comme si vous disiez : Depuis quatorze ans nous avons admis un régime qui ne comportait qu'une instruction militaire était insuffisante, et si demain une nécessité, que personne ne peut prévoir, nous obligeait à encadrer ces deux hommes, le conditionnel et le soldat de la seconde portion, nous ne pourrions pas compter sur eux.

Pourriez-vous parler ainsi?

Mais si vous pouvez compter sur ces soldats, pourquoi trouveriez-vous trop court désormais ce laps d'une année que vous avez cependant jugé suffisant depuis quatorze ans ?

Il y a une autre considération sur laquelle je ne m'étendrai pas, M. Htnotaux l'ayant fait avec une compétence paruclllière : c'est celle des clauses dirigeantes, ou mieux des carrières libérales. Elles reçoivent aussi satisfaction par l'examen de sortie que je propose d'instituer.

Il faut que les jeunes gens qai choisissent ces carrières passent par le régiment, mais il ne faut pas qu'ils y restent. Je sais bien qu'ils ne portent pas sur leur front, comme a dit M. Hanotaux avec finesse, l'inscription prophétique :

Tu Marcellus cri, 1 Mais ces jeuneshom®®entrent au régiment sans avoir l'envie d yres;

ter : ils ont en eux-mêmes une impulsion,

vocation - c'est le mot propre - qui leur»dire intérieurement : « Qaand donc enaU"1 rons-nous fini avec ce devoir, qui est dur,qJnous voulons bien remplir, mais envers ». :

quel nous voulons le plus tôt possible6

quittes, pour suivre la vocation que nous30U1 toP en nous 1àVous direz à ces hommes : Cela dépenddevouside votre intelligence, surtout de voirqbonne conduite et de votre application,quisont vertus à la portée de tous. Ce sera la u stimulant pour ces jeunes hommes, matres dès lors du jour de leur libération,qUInesera retardée que par leur faute, parsuited'une insuffisante application pour acquer l'instruction militaire. Ils pourront ainsi,aprè:avoir satisfait aux examens de sortie, d'entre dans la carrière qu'ils auront choisie, aprèsunservice d'un an, et pendant leur séjour10les drapeaux, leur exemple sera pour tous»aiguillon. (Très bien 1 sur plusieurs bancs.) EDfin, messieurs, le système que je propose est une application normale du principed'ég&'lité. On est trop porté de tous les côtés de1Chambre à considérer l'égalité comme unen.

semble de conditions qui doivent êtresaU.-faites toutes do la même façon, par tous les hommes, dans le même temps et dansledmêmes circonstances. Ce n'est pas là l'égalité c'est de l'identité, l'identité qui est un principe d'immobilité, un principe de ressemblance telle qu'il n'y a plus aucune vie, aucuneanl.

mation dans la société humaine.

L'égalité, au contraire, admet les différences ; elle admet très bien que des hommes partis du même point de départ, ayant passé sous la même règle, courbé la têtesous1*même discipline, se soient cependantrendesplus tôt les uns que les autres capables de servir leur pays. Certains atteindront cebutseulement en trois ans, d'autres endeut,d'autres en un an; nous en avonsv11des exemples. Par conséquent, je crois que, soit au point de vue budgétaire; soitanpoint de vue de l'instruction militaire, soitaUpoint de vue des carrières libérales dontl,.ye'nir doit préoccuper le psys, soit enfin aunon,même de l'application du principe égalitaIre, il n'y a rien qui soit impossible, rien qui ne soit acceptable dans le genre de proposition que je viens de faire, dans l'idée que je viens d'émettre.

Je sais bien qu'on m'opposera une grave objection; je vais en dire un mot,' et c'est Par là due je terminerai.

Oa va me dire : mais vous ne savez donc pas qu'il y a des sous-officiers dansParniM. Guillaumou. J'allais vous poser cette question.

M. Charles Dupuy (Haute-Loire).Vou'voyez que j'y viens, mon cher collègue.Avecvotre système, où prendrez-voua donc lessono«officiers !

D'abord, je fais remarquer qu'il y a toute une catégorie d'hommes que vous faites entrer dans l'armée par votre incorporation univer" selle et inflexible, et qui certainement n'yreg.

teront pas pour devenir sous-officiers.D&,ceux-là, laissez-moi vous le dire, il faut fairS votre deuil.

Mais il me semble que je trouve quelque motif d'être rassuré dans le reproche,inattendu,je l'avoue, que M. de Lamarzelleadressait hier à la loi quand il s'écriait : MaisAvecles avantages que vous faites auxsotts-Offi.

ciers, vous allez tous les retenir, et que vou restera-t-il ponr vos écoles? Où serontvosinstituteurs? Quel recrutementespérez-VOIlSpour cette classe? Vous n'aurez plusqueledessous du panier pour initruire la nation.

lUn membre à droits. Ce n'est pas tout àla1*ce qu'il a dit.

M. Charles Dupuy (Haute-Loire). Je crois

ïellec'estbienlàce qu'à dit M. de Lamar.

telle.

M.lebaronReiUe. Pas tout à fait !

b.lr.CharlesDupuy (Haute-Loire). Ehlenfilya un point sur lequel je suis d'ac.

JtoAaveclui, c'est que ce n'eat pas la dueplusonmoins longue du service qui reendraleshommesdans l'armée, qui leurCU.lquerale désir d'y rester et de s'y élee-Jusqu'àun certain rang.

*legénéral Ferron me paraît avoirOUChébeaucoupplus juste lorsqu'il a dit,dari,jlacommissionmême de l'armée, quelettempsn'étaitpas la condition principale,1®cequ'ilconvenait de faire c'était deentreràces hommes, dont on veut fairedeIIOus-officierset plus tard une pépinière8cheft,de leur montrer qu'on se rendComiteleur valeur et de leur importance,411leurattribuerces marques extérieuresde14considérationqui correspondent aux88qu'onattend d'eux et qui sont la'D.ifestatiotJ.publique de la confiance qu'oniteneux(Très bienl très bien!)'VoUiceque disait M. le général Ferron,et,devantl'appréciation de l'homme qui est lelu8autorisépour parler de ces matières, j'aVo«nuequemon incompétence s'incline et queescraintesse dissipent.

ila,jele reconnais, autre chose à faire,leprojetl'a prévu. Il a bien compris qu'uneneresterait pas à l'armée pour le plaiair'yreater;il * bien compris qu'il y a uneelleCOncurrencedans la vie que si, au sortirUrégiDlent,on n'est pas assuré de trouver quelellBueversles carrières civiles, il faut, leel"Otôtqu'onpeut. quitter l'armée, entrerdanlaviecivile cù, le lendemain, on seelt.concurrencêsi on tardait plus longtemps,etctorieuaemen',par ceux qui auraient faitraoinsdeserviceou qui n'en auraient pas fait.

407pourcela que les articles 105, 106,offir-108du projet de loi disent que les sous*quirempliraient certaines conditionsdêt»®rnainèes,par le temps et la qualité du ser.

'V'*cequ'illiauront fait, auront droit à certainseiûniî1",'etqu'ils les auront nécessairement,p,"etellesenseignes que s'ils n'en trouvaientPasdedisponiblesau moment de leur sortiedurégiment,il leur serait loisible Ide restertuJumentpour attendre que des vacanceslieProduisent.

b.'1sil'onavait fait cela depuis i872, nousï'taMr*^•onipas où nous en sommes aujourd'hnïnousn'en serions pas réduits à voirlia,8lesanspublier au JournaloffttMldes88trèsmaigres.

:Haurice-Faure.C'est la faute des adjurations qui n'observent pas la loi.

Pl.CharlesDupuy(Haute-Loire) d'emCi11qUiontpu être accordés aux sous officieridevoir dans ces listes un très grandr'o'l'bledenoms de sous-officiers qui frappentiiton»l®8lesportes, qui ne trouvent pas à entrerPoutauxquelson dit : Ce sera peut êtreannéeprochaine.

ïéeSiiiîietle jour où vous pourrez appliquerVorementces articles de loi, le jour oùurezprouvé que le sous-officier qui a1tnentd'annéesde service aura sûrementPlOisquecesous-officierpourra attenloi à l'abri du drapeau, dans le régitoanmêmequi est en quelque sorte sa facejour-l'vous aurez des sous-officierstanttantquevousvoudrez. (Applaudissements.)dea110suiiftpas.Ilfaut quelque chose^*8>ante,Permettez-moi de l'indiquer enniX:¡ades emplois dont il dispose. Mais ill'ÊUiPasdansce monde que des emplois del'Etat;ilYa dans ce pays de grandes organi.

nafinancfèretimbre.C'est dans la loi !

M.CharlesDuPuy (Haute-Loire). Il y adWc«payades sociétés qui se sont formées

sous la protection morale de l'Etat et sous sa garantie pécuniaire.

Eh bien. si vous n'exigez pu de ces sociétés qu'elles réservent pour nos lOus-officiers un certain nombre de leurs emplois, vous verrez évidemment parmi les soldats une sorte de course au clocher pour s'emparer le plus tôt possible de ces emplois ; tandis que si vous faites que ces emplois soient réservés, vos sous-officiers vous resteront. (Très bien 1 très bien 1) Tout cela n'est pas d'une application èxces.

sivement difficile. Il suffit de se rendre bien compte que l'armée que vous constituez n'est pas, comme le disait l'autre jour l'honorable M. de Martimprey, une armée pour l'armée, mais qu'elle est une armée pour la nation elle-même ; et que, puisque le régime militaire va l'élargir et coïncider de plus en plus avec le régime national, il est évident que celui.ci doit s'imposer des sacrifices, et, au besoin, certaines gênes, pour faire vivre cette armée, qui sera son émanation, son image, et dans laquelle la nation trouvera à la fois la garantie de son indépendance et la sauvegarde de sa liberté.

Et, messieurs, en terminant, je vous dirai : Nous sommes i la veille d'un des plus grands moments de cette législature ; ce sera peutêtre notre plus grand acte d'avoir voté cette loi. Faites donc une armée où tous les éléments français pourront entrer, où vous ferez entrer le plus possible ces étrangers qui sont rebelles à l'idée de patrie, convaincus que vous êtes qu'en leur imposant notre nationalité vous leur faites un cadeau que tous les peuples ne peuvent pas leur faire, car vous leur donnez la liberté avec la patrie !

Messieurs, pensez qu'il faut que tout le monde passe par cette armée, sous les drapeaux, et qu'il faut en même temps, pour que les intérêts matériels et moraux du pays ne soient pas compromis, qu'il puisse s'opérer une sortie après chaque année, non pas par la considération de la situation sociale ou de la destina.

tion professionnelle, mais après constatation régulièrement faite des capacités acquises au régiment, là où l'on se sent les coudes, où l'on vit en commun et sous la même discipline. Si vous faites ainsi, vous aurez non seulement déféré aux vaux pressants du pays, mais vous aurez en même temps créé un milieu unique où pourra se refaire et se consolider l'unité morale de la patrie. (Très bientet applaudissements à gauche.) M. le président. La parole est à M. Lyon* nais.

M. Lyonnais. Messieurs, si je n'avais consulté que ma compétence personnelle et technique, je ne serais certes pas à cette tribune pour prendre part à ce débat solennel sur nos institutions militaires ; mais j'ai cru qu'il était de mon devoir de vous faire entendre quelques déclarations qui, j'ose vous le dire, sont des déclarations admises par tous ceux qui demandent une armée vraimentna.

tionale et vraiment démocratique.

Vous avez entendu hier l'un de nos jeunes collègues, M. Hanotaux, parler en termes excellents de cette armée démocratique. Je ne reviendrai donc pas sur le sujet qu'il a si bien traité; mais je suis très heureux de pro.

fiter de cette circonstance pour le remercier et, en même temps, ajouter que, depuis que je suis dans cette Chambre, ce n'a pas été pour moi une mince satisfaction de voir que la plupart de nos jeunes collègues, appartenant i tous les groupes, sont animés du plus sincère désir de faire des lois vraiment égalitaires et vraiment démocratiques. (Mouvements divers.) Messieurs, en ce qui me concerne, j'entends par armée démocratique, vraiment nationale.

(Rumeurs à droite.) MM. Maurice-Faure et Lafont. Gom-

ment 1 on ne peut pas parler de l'année démocratique ? (Nouvelles rumeurs à droite.) M. Lyonnais. Je crois que je ne dis rien de blessant pour personne en ce moment (NonInon l à droite), je parle de l'armée nationale ; et qui donc dans cette Chambre ne voudrait pas d'une armée nationale ?

M. le colonel baron de Plazanet. Nous sommes tous d'accord.

M. Lyonnais. J'ajoute que j'ai bien le droit de dire : démocratique, parce que nous sommes une démocratie.

M. Laisant, rapporteur. Très bien !

M. Lyonnais. Nous n'entendons l'appeler une armée nationale qu'autant qu'elle recevra dans ses rangs, sous son drapeau, tous les citoyens, sans exception aucune, et nous croyons qu'en ayant ce désir, qu'en exprimant ce vœu, nous exprimons le vœu et le désir du pays tout entier. (Très bien ! très bien ! i gauche.) Personne ne me démentira dans cette enceinte. Non, mes chers collègues de droite, pas même de votre côté.

M. de La Rochefoucauld, duc de Bisac- oia Personne n'aime plus que nous l'état militaire !

M. Lyonnais.paice que ce que je dis est l'expression de la vérité.

Partout, de tous les côtés de la France, le service de trois ans est réclamé énergiquement, et non seulement le service de trois ans, mais encore le service égal pour tous.

(Très bien 1 très bien ! à gauche.) Et si cette démocratie française,cette nation a attendu patiemment vos débats, c'est parce qu'elle était sûre d'abord que vous aborderiez cette discussion avec une grande largeur d'esprit, et ensuite que votre vote n'était pas douteux.

Depuis longtemps, le volontariat d'un an avait suscité dans nos populations des protestations extrêmement vives et, je le répète, si ces protestations n'ont pas pris une forme plus ardente, plus vive, c'est parce que le pays a une confiance entière en vous, messieurs, et dans vos votes. Il sait que de cette discussion résultera une loi nouvelle qui sera franchement, nettement une loi nationale, une loi républicaine, c'est-à-dire une loi sincèrement égalitaire.

M. Albert Duchesne. Tâchons de faire une loi nettement militaire d'abord.

M. Lyonnais. Quelles sont les objections que nos adversaires font au projet de loi ? M.

de Martimprey, dans un langage très élevé auquel je rends un sincère hommage, redoutait qu'une armée constituée comme le demande la commission, ne soit une armée n'aboutissant qu'à un résultat: écraser les supériorités.

Pourquoi cette défiance, pourquoi cettein..

quiétude ? Comment ? parce qu'on obligera patriotiquement tous nos enfants, sans exception, que ce soient les enfants des riches oa les enfants des pauvres, à passer sous les drapeaux, on dira, on aura l'air de craindre, — et je crois que M. de Martimprey le croit très loyalement, — que ce sera l'écrasement des supériorités !

Ce n'est pas mon opinion personnelle et ce n'est pas l'opinion de gens qui connaissent i fond ce sujet. (Très bien 1 tiès bien ! à

gauche. )

Est-ce que la caserne n'offre pas des enseignements de tous genres. (Rires à droite.) A gauche. Très bien 1 très bien l M. Lyonnais. Comment l Est-ce que vous voudriez que je rappelle ici une parole malheureuse de M. de Lamarzelle qui, récemment, disait que les exemples que l'on recevait à la caserne n'étaient pas bons pour les jeunes gens de famille?

Quelles étaient donc alors les fréquentations et les relations de mon collègue de la droite?

J ai été moi même à la caserne.

A droite» Nous y avons tous été !

M. Lyonnais.je sais comment on s'y conduit.

A droite. A la chambrée ?

M. Lyonnais. Gail à la chambrée t Et on y est très bien, sous tous les rapports. C'est une excellente école, la meilleure école que nous ayons dans le p»ys l (Très bien ! très bien t à gauche.) M. Maurice-Faure., La caserne vaut mieux que le couvent.

M. Dethon. C'est plus convenable !

M. Lyonnais. Je dis que cette crainte de voir les supériorités écrasées est absolument vaine. Dans la caserne même, dans le régiment, beaucoup, un grand nombre de sujets ont travaillé énergicruement et sont devenus d'excellents sous-officiers, d'excellents offi.

ciers, et ont pu arriver jusqu'au sommet de la hiérarchie militaire (Très bien! très bien!

à gauche.)IM. Dethou. Sans passer par les couvents.

M. Lyonnais. Cela n'est pas douteux. Je ne vois pas en quoi M. de Martimprey peut craindre l'écrasement des supériorités.

Alors comment peut-il dire que, si les jeunes gens qui se destinent aux carrières libérâtes passent sous le drapeau, ils perdront de leur supériorité ?

A droite. Il n'a pas dit celalM. Lyonnais. Non ! je ne puis pas aimettre un seul instant que cette pensée ait été celle da mon collègue, de M. de Martimprey, car, je le répète encore, c'est sous le drapeau, au milieu de leurs camarades, qu'ils apprendront le devoir. En effet, quand un homme sait quel est son devoir, surtout vis-à-vis de la patrie, sa supériorité est augmentée par cela même. Par conséquent, je n'accepte pas les explications de M. de Martimprey sur ce point.

Un autre de nos collègues de la droite, M.

Gaudin de Villaine, a apporté des arguments, non pas toutefois contre la loi de trois ans, dont il se dit partisan, mais d'une manière qui ne m'a pas paru très claire.

Il m'a paru, en effet, que M. Gaudin da 'Villaine, tout en défendant en principe le service de trois ans, ne serait pas tout à fait décidé à le voter. Nous verrons cela quand nous passerons au vote. - -

- Mais il a apporté une idée nouvelle dans le débat : il a parlé, non seulement du remplacement, mais de l'organisation du remplacement. Je lui rends cette justice qu'il a abordé la tribune avec un projet préparé. Discutons-ie.

Messieurs, ç'a été la disparition du remplacement qui a pu faire accepter sans murmure le volontariat d'un an dans la loi de i872. Onmpassé là-dessus, parce que cette loi supprimait le remplacement, et avec lui toutes les inégalités, les passe-droits qui se faisaient à l'ombre de cette institution. Or, M. Gaudin de Villaine vient dire : J'accepte le service de trois ans, mais à la condition que nous aurons le droit au remplacement.

Le droit au remplacement! mais c'est le volontariat sous une autre forme, et sous une forme beaucoup plus déplorable, parce que, pour le voloataiiat. il y avait encore à satisfaire à des épreuves, tandis que le remplacement est tout simplement une question d'argent.(Ttèsbien1très bien! à gauche.) Je pense que la Chambre n'acceptera jamais que le remplacement puisse rentrer dans nos lois : il n'y est phu; nous en sommes débarrassés ; qu'il n'y rentre plus!

Je veux cependant discuter très rapidement l'oointon de M. Gaudin de Villaine.

iIl dit : Ce remplacement n'aurait lieu que pour un nombre qui ne pourrait jamais dépasser celui des rengagements, — car il soudait la question du remplacement à celle du rengagement en vue d'avoir des sous-officiers.

ÎCicomme l'objection ne devait pas se faire attendre - je l'apporte en ce moment à la tribune - M. Gaudin de Villaine ajoutait: Ce remplacement sera éminemment favorable à la classe ouvrière. Vous pouvez, messieurs, lire le compte rendu officiel ; ce sont à peu près ses paroles textuelles.

tJe conteste cette appréciation, et je ne suis pas du tout heureux de voir invoquer à l'appui d'une thèse semblable la protection des intérêts que je voudrais avoir ici plus spécialement le devoir de défendre.

;M. le baron Reille. Nous les défendons, nous aussi !

M. Lyonnais. Comment, messieurs! ce sont les classes ouvrières qui seraient avantagées par le remplacement ? Où voyez-vous donc cela? Mais enfin quelle est donc la situation des ouvriers français, si M. Gaudin de Villaine énonce une idée juste en disant que nous allons surtout, nous, profiter de la bonne aubaine qu'il apporte à cette tribune ?

Et prévoyant l'objection que nos ressources ne sont pas considérables, il nous indique quoi ?

le moyen qu'on appelle l'assurance. Ah ! mes.

sieurs, vous savez mieux que qui que ce soit, combien il est difficile à la presque totalité de nos ouvriers d'équilibrer leur budget quotidien, et un orateur de ce côté de la Chambre (la droite) vient vous dire : Vous pourrez facilement vous assurer, le père n'aura qu'à placer sur la tête de son enfant à sa naissance une somme et payer annuellement une prime très minime; à vingt ans, il aura constitué un capital suffisant. pour quoi faire ? Pour payer le remplacement de son fils tous le drapeau !

Je dis d'abord que la plupart des pères d'ouvriert ne peuvent pas faire cela ; mais je veux bien en admettre l'hypothèse. Comment!

vous iriez dire à ces hommes : Vous vous im posez des sacrifices ; pourquoi ? dans quel but élevé, noble, patriotique ? Pour que vos enfants n'aillent pas sous les drapeaux 1 (Très bien ! très bien ! à gauche. — Bruit à droite.) Messieurs, je ne vois pas d'autre conclusion.

Vous croyez qu'il y a des pères parmi nous qui placeront des sommes sur la tête de leurs enints dans un but semblable? Jamais!je vous

le déclare nettement. (Très bien ! très bien !à

gauche.) Donnez-nous, si vous voulez, d'autres conseils : engagez-nous à placer sur la tête de nos enfants en vue de les soustraire aux conséquences de la maladie, de la vieillesse, pour leur assurer une retraite après cinquante ou soixante ans de laneurs ; mais ne nous invitez pas à nous cotiser pour éviter le service militaire ! (Très bien ! très bien 1) Quant aux opinions de M. de Lamarzelle, également adversaire de la loi, c'est une autre affaire, permettez-moi cette expression.

M. de Lamarzelle nous dit que la loi telle que l'entend la commission, — et c'est nouveau dans la bouche de notre collègue, — désorganise le commerce et l'industrie.

- Comment ! la loi va désorganiser le commerce et l'industrie ! Pour la première fois, nous entendons partir de ces bancs une défense des intérêts du commerce et de l'industrie lorsqu'il s'agit de l'armée.

Maislifaut ne pas avoir examiné comment on entre sous les drapeaux et comment on en sort pour soutenir une pareille affir.

mation. Le commerce et l'industrie, pour que leurs intérêts soient aSlurès, demandent que les jeunes gens qui iront faire leur service légat passent sous les drapeaux le plus petit nombre de mois possible. Voilà la vérité.

M. de Lamarzelle prévoyait une objection que je lui ai faite d'ailleurs sous forme d'in-i)jJ

terruptlon. J'ai dit ! M. de Lamarzelle Vous paraissez vouloir exempter tous ceux qui sont utiles au commerce et à l'industrie ; mais alors il n'y aura plus d'armée, car l'armeees» constituée par tous ceux qui sont occupés dan le commerce et dans l'industrie, que celle-ci soit agricole ou manufacturière.

1J'étais donc en droit de dire que M. de La" marzelle, en voulant favoriser le commerce et l'industrie, allait désorganiser l'armêe,- à son insu, j'en suisÊÙC,car j'ai la convictionqueM. de Lamarzelle est un bon Français. Ilapié-eisé son système en proposant d'organiser1Mconcours professionnel ayant pour obJe d'exempter du service militaire touslesjeunes gens capables dans leur art etclanfleur industrie..

Qu'est-ce qu'un concours professionnel1 Ah ! si M. de Lamarzelle ne siégeait pas si près de M. de Mun, je lui demanderais ce qu'il entend par là. Mais je suis bien en droit de dire, me reportant aux propositions de loi qui ont été déposées par ses collègues de droite, propositions que nous discuterons d'au" leurs avec la plus entière loyauté, je suis en droit de dire que ces concours professionnels déguisent une organisation spéciale, et que derrière ce palliatif imaginé par M. de Lamarzelle, je vois apparaître les corporations distribuant les exemptions militaires aux plus obéissants. Est-ce ce que vous voulez ?

M. Lejeune. C'est vous qui les organitez.

avec tous vos syndicats professionnels(M. Lyonnais. Oui, monsieur, j'ai cet hon; neur, et tout ce que j'ai de meilleur enmoije l'ai mis au service de mes amis pourl0*organiser. Quand vous dites que j'organise des chambres syndicales, vous m'honorez. (Très bien ! très bien ! à gauche.) Plusùurs mtmbres à droite. Eh bien[alors ?

M. Dugué de la Fauconnerie. Il faUdrait seulement ne pas en réclamer le monopole ! M. Lyonnais. Je ne réclame aucun mono' pôle, et j'ai le droit de dire qu'il y a chez vous des préoccupations qui lont d'au tout autre ordre que celles de mes collègues de laglU"che pour les ouvriers. Par conséquent, lorsque j'entends M. de Lamarzelle parler de concours professionnels, laissez-moi, je vousprie*avoir quelque défiance.

MM. le marquis d'Estourmel etLéollSevaistre. Et réciproquement 1 (On rit.) M. Lyonnais. Boit 1 mais laissez-moi vottf répondre que le pays verra qui veut le Plal sincèrement améliorer le sort de nos amis en consolidant la paix sociale.

Je passe à une autre objection deM.daM. de Lamarzelle, qui ava't d'ailleurs étédéjàprésentée par M. de Martimprey : c'est que la loi abaissera le niveau intellectuel dupays.

Je crois avoir répondu tout à l'heure à cette objection, et je n'y reviendrai pas, mais ou M. de Lamarzelle s'est distingué de soncoWgue, c'est quand il a dit que cette loiflêmn"trerait qu'elle n'était qu'une loi de désunion sociale, réclamée seulement par unedêmocr»•tie basse et envieuse.

Il me permettra de lui répondre que ce sont là des paroles graves. Quand on a l'honneur de parler à cette tribune, il faut y regarder*deux fois avant de prononcer de pareilles P* rôles ; il serait bien malheureux qu'ellesfaS'"sent vraies et qu'elles pussent un seulinsUi"1*une seule minute, se justifier.

Non, la démocratie qui vous demande cette loi n'est pas une démocratie envieuse,baooefjalouse ; c'est une démocratie qui estpén-;trée de l'histoire de ces dernières années, Pf; nétrée surtout de son histoirerévolationuellfe;c'est une démocratie qui veutl'égalité,1ôe^'lité réelle dans les charges, et dans lachargela plus redoutable, celle de défendre sonpays.

(Très bienttrès bien 1 à gauche.)

eestcettedémorratiequi vous demandac,estune parole imprudente, plusqu.UnprUdeute,Je ne dirai pas l'épithète.

0xa>cidroit.,Dites-là, ne vous gênez pas.

M4PisLYODnals.Eh bien non, je ne la diraiPasparequejeyeux croire à l'intelligence etao10deM. de Lamarzelle.

Ma;»encoreunefois,jevous le répète, laf*demandecette loi est une déXûocrai18vaillante,et nous, en la lui donnant,nooga®er°nsdesreprésentants du peuple vailhût»connaissantle pays et son histoire.

d0/f'f18pfovoBtde Launay. Montez tout8Ul|eauCapitole1

ï~'tLYollnaJsJe ferai en sorte de ne pas yonterjdanstousles cas, ce n'est pas de vo.

oléquilfaudraitaller. (Bruit i droite.)ttt).Cemoment,M. de Mun entre dans ladesséanceset s'assied à son banc.)AIMaintenantquenotre honorable collèguej).deMunestprésent, je vais répéter ce que1ditleconcernant.

e74,lecomteAlbert de Mun. Je n'ai pasn:corePrislaparoledans cette discussion. Jen^eci»oAmprendspas.

Il.LyoDnais.J'ai dit, monsieur de Mun,jLamarzelleen apportant l'idée et lattonnvlond'unconcours professionnel pourU'O"Pterduservicemilitaire des ouvriers8lDguésoucapable.dans leur art, avait&éc*fs.emen*envue l'organisation des corraüns;etj'alajouté, que siégeant à côté devous,il''taitdûi'injypirerde vos idées. (Riresàdroite.)Pe*lecomteAlbert de Mun. Alors, je nePuisquevousêtrereconnaissant de constaterquelIlesidéesfontdu chemin.

LyoDnais.Messieurs, je vous ai prot."Jnepasallongerce débat, et je n'en auIllIQ7aimotif,parcequejen'ai pas de con.

Haiaai.„^estechniquessuffitantes pour discu.

1A.runprojetaussivaste que le projet surlDlée.Maiscependant, je ne descendraiPasdecettetribunesans vous déclarer quenon.croyons,nous, que cette armée natio pe,organiséecomme le veut la loi proposéepircommission,répondra au but que8poursuivonstous.

feuedlestlebut?Ce but est d'assurer la déilellftdqsoletladéfense du pays, et d'un autrecôté-,demettrenotre commerce et notreLeUS'rledansune situation convenable.

fetprojetdeloirépond i ce double but. En ef®idut6que,aupoint de vue de l'industriefo12commerce,il ne rend pas plus vite à leursfoyjeunesgens qui font partie des continSent»a.PPeléssousles drapeaux, puisque le serViCftestréduitàtrois ans? Examinons d'ail.

l«UrgiÀlégislationdes principaux pays qui•ontnconcurrentsau point de vue de l'in««ieetducommerce.

PIQAllgleterre,vous savez comment se rearmée:iln'y a pas de conscription.

tir'a&e»tIèOJeune.Il y a l'inscription mariv~.^yoauals.Il en résulta que les oumeIlanglaispeuventacquérir plus rapideixiQjxtoln6lesnôtresles connaissances professionnellef,quidiminuentles prix de revient.

Ceci*pwdouteux.

L'WJ*0*ableM.Hanotaux le rappelait à proque'1endisanique M. Mêline avait constatémueleserscotonniers français revenaientmain8UXlen,ayantperdu leur habileté deraainpceqzuav&ntageaitles ouvriers cotonlesindust^'ilen est de même pour toutesegl'etneuiapu vous proposer d'imiterp,1Angleterre;nous ne sommesanglaislesmêmesconditions que la nation&]Qgl,lueCOn'estpasàmoi à vous l'apprendre-ajouteraimême que mon devoir est deAeinsiste,surce point.

Mais l'autre grand pays concurrent, au point de vue industriel et commercial, c'est l'Allemagne. Or, comment l'Allemagne peut elle arriver à nous battre sur quelques-uns de nos marchés, pour certains objets, pour certains articles? N'est-ce pas parce que les hommes passent moins de temps sous les drapeaux? Elle a la loi de trois ans, et elle déverse dans l'industrie et dans la commerce plus rapidement que nous, une quantité considérable d'ouvriers qui ont terminé le temps d'activité, et, qui se trouvent dans l'âge où l'on produit beaucoup et à bon marcha. Nous devons donc nous rap procher de cette situation, surtout au point de vue des intérêts économiques et commerciaux.

M. Camille Sabatier. Très bien !

M. Lyonnais. Voilà comment nous répon.

dons à l'objection formulée par M. de Lamarzelle, et j'ajouterai que ceci ne nous suffit pas ; le service de trois ans nous paraît un maximum. Le service auquel on devra arriver sera celui de deux ans. (Exclamations sur divers bancs.) Comment! messieurs? Il n'y a rien de nouveau dans ce que je dis. Un grand nombre de bons esprits, vous le savez, le réclament, je ne demande rien d'impossible. Si des gens compétents, des gens qui ont la charge de l'armée, si le ministre de la guerre, si les hommes qui peuvent avoir une opinion nette et décisive, disent que ce n'est pas possible, nous discuterons avec eux et nous apprécierons. Pour le moment, je suis partisan — j'emploie l'expression dont s'est servi M., le ministre, en parlant pour la première fois à cette tribune, — je suis partisan acharné du service de deux ans, s'il est possible, et il est possible, puisque le projet déposé par la commission. (Protestations à droite.)

Voix diverses à droite. Pourquoi pas trois mois? Pourquoi pas vingt-quatre heures?

M. Lyonnais. Permettez, mes chers collègues, je vais vous donner des explications, vous verrez qu'il n'y a rien d'excessif dans mes paroles.

Il y a un projet sur l'organisation de la jeunesse de dix-sept à vingt ans. Si ce projet n'existait pas, évidemment je ne demanderais pas immédiatement le service de deux ans.

Mais avec ce projet, les jeunes gens auront une instruction obligatoire — et ici je me sépare absolument de l'opinion da précédent ministre de la guerre, qui n'attachait pas l'obligation à l'organisation projetée en principe.

— Si vous organisez toute la jeunesse de dixsept à vingt ans, il est bien certain qu'après deux ans de service, vous aurez des soldats connaissant suffisamment le métier, qui, après concours, — car dans ce cas je suis partisan du concours, il pourra ici avoir lieu d'une manière utile, puisque tous les jeunes gens auront pu recevoir l'éducation militaire de dix-sept à vingt ans, — qui après concours, dis*je, pourront être renvoyés dans leurs foyers.

S'il en était autrement, je ne voudrais pas de ce concours, parce qu'il n'avantagerait qu'une classe de citoyens, ceux qui vont au lycée, dans les facultés, où ils peuvent s'instruire.

Mais, du moment que l'instruction militaire sera obligatoire, qu'il y aura un concours au bout de deux ans, je dis que le service de deux ans n'est pas une chimère. Dans tous les cas, vous apprécierez, quand le débat sera ouvert sur cette question.

Messieurs, je me résume. Le désir de la démocratie française est d'avoir une loi égalltaire, une loi qui assure le service i un maximum de trois ans et qui supprime le volonta.

riat d'un an.

Mais, messieurs, croyez-vous qu'en demandant cela, nous avons le dessin d'empêcher les hautes études d'avoir leur libre cours ? ah 1 vous nous jugeriez bien mal. Mieux que personne nous savons que le pays a besoin d'une haute culture intellectuelle. Nous sommes donc

absolument décidésàaccepter comme juste et vraie en soi, toute mesure qui a pour but de maintenir le niveau de nos études, le niveau scientifique et littéraire de notre nation.

Une nation n'est pas seulement grande par son industrie et par son armée, elle est grande aussi par sa littérature, par sa science. {Très Dien t très bien 1) Par conséquent vous aurez 11, devant vous; des hommes qui discuteront sérieusement toutes les conditions dans lesquelles le recrutement du personnel pour les hauteséfridespourra avoir lieu, mais à la condition que le principe tutélaire du service sous la' drapeau, du service égal! sera sauvegardé.

C'est à vous de chercher le moyen de le rendre tel, soit par des sursis — c'est déjàprénedans le projet — soit par tout autre moyen,.

pourvu que ce principe, je le répète, soit sauvegardé.

Savez-vous, messieurs, quel danger nous courrions s'il n'était pas sauvegardé? Celui de voir se développer dans notre pays des questions irritantes : on dirait que les classes pauvres sont déshéritées, que le Parlement ne les a pas assez défendue..

Et savez-vous qui l'on défend en vousenparlant ainsi ? La partie aiiée de mon pays.

Qu'elle le sache bien, et qu'elle me croie absolument sincère, c'est elle surtout qui gagnerai cette loi. Elle y gagnera, et pourquoi donc ?

Mais parce que lorsqu'un jeune homme, riche ou pauvre, arrive sous les drapeaux à vingt; ans, il ne connaît pas encore les haines, il ne sait pas ce qui a pu nous séparer, nousleit.

pèrer, soit sur le terrain politique, soit ail- lçurs.

Tous nos jeunes gens viennent sous les drapeaux avec un esprit large, généreux ; ce sont des Français qui se trouvent là, dans la même caserne, mangeant dans la même gamelle.

(Rires à droite. — Applaudissements sur quelques bancs i gauche.) Ils sont très près d'oublier les haines du passé, de conclure un pacte d'union (Très bien ! sur les mêmes bancs i gauche). Et com.

ment donc? sous quels auspices le conclaentils ? Sous le drapeau de la nation. (Très bien!

très bien 1), en ne voyant devant eux que le but à atteindre : mettre le pays à l'abri de toutes les attaques, à l'abri de toutes les surprises, lui permettre de développer librement son commerce, ses sciences, ses arts, son industrie.

Donc j'ai le droit de dire que cette loi protégera surtout les enfants des classes aisées, car elle leur apprendra la véritable fraternité.

C'est pourquoi je disais, au début de ces observations, que c'est une loi essentiellement déoiocratique.

J'espère que vous vous convaincrez de cette vérité en constatant ici quels sout les sentiments qui nous animent.

Si je vous dis ces choses, c'est parce que nous voulons que vous soyez bien convaincus que nous, que tous ceux qui veulent l'accord.

4e tous les bons esprits, réclament la loi militaire égale pour tous comme un gage d'union et de conciliation entre tous les citoyens.

Ceux-là sont heureux de vous faire entendre des paroles de paix et de proclamer que ce qu'il y a de plus grand en ce monde c'est l'amour de la patrie. (Très bien ! très bien!)C'est en leur nom que je fais adhésion à la loi militaire, et que je vous déclare que nous mettons au-dessous de tout, au-dessus de nos discussions et de nos querelles, la patrie française ; aussi bien je descendrai de cette tribune avec la conviction d'avoir défendu les intérêts de mon pays, vous invitantàvoter la loi de trois ans. (Applaudissements à gauche.) M. le président. La parole est à M. Margaine.

M. Kargaine. Messieurs, je réclame l'indulgence de tousz⪚collègues, à quelque

parti qu'ils appartiennent, en raison de ma situation un peu délicate. Je me sépare de tout le parti républicain, et ce n'est pas sansgtymd:regret qu'on se sépare ainsi de tous ses amis politiques ; je me sépare également de la droite; ce n'est pas là une séparation politique, puisque, politiquement parlant, je ne suis pas d'accord avec elle. Mais enfin, sur cette question spéciale du recrutement, je suis en désaccord avec les députés de droite. Je suis partisan de l'incorporation totale du contingent, sans aucune espèce d'exception. Vous voyez que jematrouve avoir dans la Chambre des adversaires des deux côtés, à droite et à gaoche.

Messieurs, la loi militaire a pris dans tous les pays de l'Europe une extension politique qui est fâcheuse; mais il faut bien s'expliquer pourquoi. Toutes les fois qu'on parle de recrutement, on ne parle plus de l'organisation de l'armée, on parle surtout de réduction du temps de service. Chacun s'expliquera sans peine qu'une loi qui tend à la réduction d'une charge aussi lourde, pesant sur la totalité de la nation, devienne facilement populaire ; c'est pour cela que les partisans de la loi, sans être accusés de chercher à porter atteinte à l'organisation de l'armée, que la nation ellemême, s'en rapportent aux autorités militaires chargées plus spécialement de cette organisation, ayant la charge de défendre les intli êts de l'armée. On comprend, dis-je, que tous puissent poursuivre le but qu'ils cherchent à atteindre en s'en rapportant aux autorités spéciales pour défendre les intérêts spéciaux, qu'ils marchent droit dans cette voie qu'on leur ouvre et qui conduit à la diminution des charges militaires qui pèsent sur la nation; cela est dans 'la nature des choses, et la loi du recrutement devient bien vite et par cela même une loi politique.

Il est certain aussi que, quand dans un pays il y a des partis politiques qui se constituent en raison de la division même de la masse électorale, de l'état de division des personnages qui défendent tel ou tel système politique, chacun cherche à mettre à son actif, dans son programme, cette intéressante disposition de la loi et à s'en faire une arme ; cela est incontestable, incontesté et naturel. Je n'en tirerai donc pas un argument. Mais cela me permet de dire qu'une loi de recrutement devient facilement une loi politique, et c'est pour cette raison, mes chers collègues, que je crois qu'il y a un intérêt absolu à résoudre le plus rapidement possible cette question pour en déblayer le terrain politique.

Cette question est grave, elle doit évidem.

ment diviser les esprits et elle sert fatalement de plateforme électorale. Seulement, il est incontestable que la loi de recrutement touche gravement à tous les intérêts militaires.

On nous a, dit, il y a quelque temps :cSoyez forts, soyez très forts !àEt alors, la question aujourd'hui se pose ainsi : la loi de recrutement qu'on nous propose apportera* elle une augmentation de force ou une diminution de force? (Très bien! c'est cela 1) C'est parce que j'ai la conviction ardente, intime, absolue qu'il en résultera une diminution de force, que je remonte une seconde fois à la tribune pour défendre la thèse que j'ai soutenue déjà dans une autre occasion.

(Nouvelles marques d'approbation.) On peut croire à la nécessité absolue que tout homme qui passe dans la rue, ayant vingt-un ou vingt-deux ans, c est-à-dire l'âge où il commenceaavoir la libre disposition de lui-même, - on peut croire qu'il est impos.

tible que cet homme, à quelque fraction de le nation qu'il appartienne, qu'il porte la robe du prêtre, l'habit noir, la blouse ou la redingote, quand on le voit solide et fort, ne soit pas appelé à la défense de la patrie le jour où elle peut avoir besoin de lui.

Non, cela n'est pas possible à l'époque où nous vivons, et je dis, tout de suite, pour répondre à une objection de ce côté de la Chambre (l'orateur indique la droite), qu'il n'y a

plus, dans notre société civile, de vœu perpétuel, et que, à l'homme qui, arrivé à un certain âge, se dispose à être moine ou prêtre, nous ne reconnaissons pas le droit d'aliéner sa liberté pendant toute sa vie.

Et par conséquent, nous posons ce principe, cette règle incontestable, qu'arrivé à l'âge où chacun doit se mettre à même de remplir ce grand devoir du service militaire, cet homme doit, lui aussi, dans son âme et conscience, comprendre et admettre qu'il ne peut pas invoquer une cause de dispense quelconque autre qu'une incapacité physique; qu'à l'heure où la guerre éclatera, il doit être prêt pour la défense de la patrie, et que, quelle que soit la carrière choisie par lui, il sera dans l'obligation de remplir le devoir qui lui incombe.

(Très bien 1 très bien! et applaudissements1gauche.) C'est pour cela que, dans ma pensée, par* tisan du service obligatoire, mais hostile à cette égalité que vous préconisez, que partisan absolument décidé du service pour tous ceux qui sont aptes à remplir ce devoir suprême, je ne reconnais d'exception ni pour les uns ni pour les autres; ni pour le prêtre.

(Interruptions à droite).

Messieurs, ce n'est pas votre opinion, je le sais, mais c'est la mienne.

Pour celui-ci surtout je ne puis pas admettre l'exception. Je lui reconnais le droit de jeter, pardon de l'expression, le froc aux orties, et alors, ce fait accompli, comment pourrait-il remplir son devoir envers son pays?

Non 1 non ! le prêtre à l'âge voulu doit, lui aussi, être mis a même de remplir son devoir, comme l'instituteur du reste.

Est-ce qu'il est admissible qu'un instituteur puisse entendre un gamin mal conseillé, mal inspiré, fût-ce par son père en querelle avec cet instituteur, lui dire : Toi, tu n'es instituteur que parce que tu n'as pas voulu être soldat.

(Très bien 1 très bien 1) ¡ Oa peut en dire autant du prêtre, et cela est mauvais. Le service obligatoire pour tous, c'est la règle ; mais nous allons étudier comment elle doit être appliquée et comment la question a été traitée dans le projet de loi, Messieurs, le maréchal de Saxe adii(:-La victoire sera aux armées nombreuses, a Je suis donc partisan des armées nombreuses. Dans la précédente législature, lorsque je défendais la même thèse qu'aujourd'hui, on me disait : Vous défendez les petites armées, et je répondais : non, je suis partisan aussi du nombre.

L'exemple de 1870 est là et je n'avais pas besoin de cet exemple pour me donner cette opinion. Oui, je suis partisan du nombre.

Mais le maréchal de Saxe a dit aussi :«La victoire ne sera pas seulement aux armées nombreuses, elle sera aux armées qui seront le mieux organisées.. (Très bien 1 très bien 1 à droite.) Toute la question est là. Elle est de savoir comment vous organiser z cette armée nom- breuse. La question est de savoir, non plus si le recrutement doit être général, non plus si tout le monde doit servir — nous sommes d'accord sur ce point — mais de savoir comment, au point de vue technique, vous allez vous servir de cet instrument que le service obligatoire met entre vos mains. ,

- La question est li, pas ailleurs, et c'est sur ce point spécial que je me sépare de vous.

Remarquez une chose bien curieuse. Je ne dis pas que vous ne connaissiez pas l'histoire ; vous la connaissez probablement mieux que moi, et surtout, au banc de la commission, ceux qui ont fait des études bien plus sérieuses que les miennes, et, notamment, M.

le rapporteur qui, au point de vue de la science, est un des hommes dont la France s'honore ; mais il me sera certainement pardonné de lui dire que sur cette question aussi spéciale, on peut avoir le' droit d'être d'une opinion contraire à la sienne.

Remarquez ce qui s'est passé dans les armées de Napoléon au point de vue du nom-

bre ; i mesure que l'empereur NapoléonJ",dans son épopée guerrière, a incorporéunplus grand nombre d'hommes, il avasuccessivement diminuer la valeurmoralede ses armées. Il a été forcé desubstituerpetitàpetit le nombre i la orateurintrinsèquedes individus. L'armée qui a faitMargngo0ilcelle qui, réunie au camp du Nord, apr1*Ulm, étaient des armées, il faut bien ler.

connaître, condensées et, jusqu'à unCertainpoint, triées sur le volet ; à partir du jouroupar des défaites successives il a éténécefslue,pour l'empereur, de compenser laqualitéP"la quantité, son armée a successivementdimi.

nué de valeur.

M. le comte do Lanjuinais. C'esttrô'vrai !

M. Margaine. C'est incontestable aupointde vue historique : quand l'empereur a61obligé de se rejeter, en raison de lamortahlde la longue période de guerre, de laqu*1*]?

sur le nombre, fatalement, messieurs, ilet.

arrivé à la diminution de la valeur, de laforde son armée. C'est donc dans une sortedesystème compensateur de la force, de laqUI"lité et du nombre qu'il faut trouver le»y«tècû°d'organisation d'une bonne arméefranç»'*8'de celle qui nous fera, comme on l'a1,« forts, très forts J. (Très bien 1 très bien01 Il y a encore un point intéressant sure.

quel je veux, messieurs, appeler voireattention.C'est qu'au fur et à mesure que lasciencearrive à mettre entre les mains des soldatsdet je ne parle plus de la collectivité maisdel'individualité — des instruments plusperlee;tionnés, vous avez une tendance àdiminuerla durée du service ; c'est une chose quised'ble, dans une certaine mesure,absoluca®11'contradictoire. Le défaut de cettecontrikdic.

tion, remarquez-le bien, se trouveprouvepar les faits isolés qui se produisentquelquefois, au camp de Châlons et ailleurs, où169accidents de l'artillerie.M.Le Provost de Launay. C'est trèsÍJI"téressant. Parlez en face, nousn'entendon»pas(M. lIargatne. Je vous demandepardoJlmes collègues, je vais parler enface.

Je dis donc, — cela peut ne pas êtrel'objetd'une grande préoccupation mais c'est unarg",ment dont je me sers — je dis que, au faretmesure que la science met entre les mainsde'individualités qui composent l'armée unint;trument plus perfectionné, plus délicatdansson maniement, nous diminuons la duréeduservice, et par conséquent l'expérienceac.

quise ; cette expérience, il faut bien lerecounaître, est la conséquence de la durée duse*vice. (Marques d'assentiment) Maintenant, je désirerais, avantd'entretdans l'examen du projet de loi, et je vousdeimande pardon d'être aussi long.(Non1nonparlez l) examiner sommairement cequ;,voulu, ce que vous demande le paysdeptfjdix-sept ans ; je voudrais rechercher9°été son detideratum; je voudrais savoirIivoavez eu la possibilité de lui donner ceqlavous demande : si, ne lui ayant pas donnécequ'il vous demandait, il ne vousrlclaJJletpas - davantage quand vous vousrepreioeterez devant lui. Oui, je crains que, sivoUne lui donnez pas ce qu'il vous demandecepuis dix-sept ans, il ne se laisseentraïnedemain à vous demander trop. ,-«

Dès 1872, que vous demandait donc lepaYJa'Il y a un fait certain, c'est qu'à partir a jour où en France la guerre a pris uncetdéveloppement—je ne parle pas descafflP*;gnes de l'empire, nos générations y sontétragères ; je parle des guerres qu'ontvues1générations dont nous faisons partie— ehbienà partir du jour où nos contemporainsidns0les guerres se succéder, une opinionPartagéepar tous s'est fait jour, c'est que leremp,1*

ment dont on parlait tout à l'heure étaitantlument impossible, non pas le remplaceme

quiconli.teà direàun homme : J'ai trois anstelerViceàfaire, tu vas les faire à ma place,-carceremplacementn'a pas des conséquences%rèsgraves,du moment où on sert soi-même,etàlamêmeépoque, pour un laps de tempstooîn8longmaissuffisant pour faire son instfjru-roi'^-^Diilitaire,—maisle remplacement quiiduremplacéun indemne pour toute sa:e.Cettelibérationde tout service n'était8adDlissible.(Très bien 1 très bien 1)jtlra&i%lepays n'a admis qu'un homme'antappeléce fût un remplaçant qui partît isaplacepouraller se faire casser. les reins ;a.Z"mo*l'expression. (Très bien ! trèsen1etrires.)Non, le pays n'a jamais acce,C> Jamais le système du remplaceIrentn'aétédans les idées du pays, depuisenteanssurtout.(Très bien ! — C'est vrai !)pimpossiblede revenir i un tel sysIreTouthommequi orofiterait d'une sub.

ç,tlonqu'elngtle,fût-ce un frère rempla*çtnisonfrèrede la même classe, pour neCjipartirlorsde la déclaration de guerre, se1u"La substitution entre frères estPerm?Ieaujourd'huipar la loi dans certainsel1,ehbien1 du jour où la guerre serait déClarisdansn'importe quel village on n'accepttarttîquelefrère qui a été jadis incorporétriPourlafrontière, pendant que celui qu'ilt!rIemplacéresterait chez lui. On réclame-ïahiedépartde tous les deux, parce que,qn4ndAlieul'appel pour la bataille, c'estb'Qlemondequi doit y répondre, (Trèsl_L!rèsbien! et applaudissements.)

Yullacequeventiëpays.Ne confondezioûpleremplacementà la caserne avec leVenantau feu. Non, ce que le pays ne,¡U'tas,c'estqu'un homme valide n'aille pasKnenLe pays admet bien, à la ri'i,:r,Certaineremplacements, certaines subsltitqttttii8entemps de paix ; il y a là des disleloèn8dontil nenepréoccupe pas, mais, jelerfiPique le paysveut,cequ'ilré-Rurne,c'eltqu'au jour de la déclaration de1110rr,8*l'onprend tout le monde, tout leAIneparte.(Très bienltrès bienI)IaISilya une autre mesure que le paysDlandêe.et que vous ne lui donnez pas.

OQ8avezmaintenu le tirage au sort; il®xi8to®depuislongtemps, le pays y est habiC'es,a18ceque la nation n'a jamais accepté,L'eprélèvementcolonial.

'irdObhgaUon,pourle premier numéro, deserIt!analamarine,jette une ombre fâcheusesurt~serviceobligatoirepersonneletsurle'ireserviceobligatoire personnel et sur lelrltg8ausort;le pays n'accepte pas que lePOrotailleau Tonkin, au Sénégal, enlCeoa^hiJî^vi-ne,dans les colonies enfin, et quelemtUnêrotreste bien tranquille&la caert une injustice que le pays reDouas,eîilrejettece système. (C'est vrai !

!trèsbien 1)yauneautre disposition que le pays rePen®?ceP*er:c'est qu'on puisse être disctèr:11trouvela dispense inique ; il consiîèreen?meunfait étrange qu'un homme soit^®Pern®®duservicemilitaire, que la dispenseIlpri*daleoupartielle, et surtout partielle àLeargent.

il1'8paysneveut pu de la dispense totale ;86ladispense d'argent ; il n'a pas acCePtéivolontariatde 1,500 fr., et il en estreJlo'Parlafaute de l'autorité militaire, àIODOTLSBermêmel'autre volontariat. Toutesçegdi«nf8totales, partielles, le froissent, illueuPQSet la conséquence naturelle, c'estquelepaysne voulant pas de ces dispenses,11Je,pantl'incorporationtotale, ce pays, quibUdeas6(On rit), a compris qu'avec unbtidgeldelaguerre non susceptible d'augmenquellesplusil y aurait de personnes auxquellesonappliquerai111somme fixe à dépendaientchargede chacun diminuerait fataleraIllat,etalorsil.'ss'dit : Si on incortIJen,o,090hommesde plus, l'argent destinéf^Utifttdel'armée n'augmentant pas dansftiêmProportion,on gardera la masse«wigtçjapg;plu, on supprimera de dis-

penses. plus la durée du service de chacun sera abrégée, et le pays en a conclu qu'il fallait supprimer toutes les dispenses.

Eh bien, messieurs, je voudrais examiner ce que vous avez fait depuis seize ou dix-sept ans, pour donner satisfaction au pays sur ces trois points; ce que vous pouviez faire, et pourquoi vous n'avez pas accompli ce qu'il y avait à faire.

Je ne veux pas parler du projet de loi actuel au point de vue de la procédure. Le ministre de la guerre qui l'a déposé n'est plus sur ces bancs, je passe sur cette question-la. Mais pourquoi n'a-t-on jamais proposé, par un projet de loi spécial, de supprimer ce prélèvement colonial, depuis quinze ans qu'on parle de cette suppression? Pour y arriver il n'y avait qu'à abroger un article de la loi de 1872 qui dit que les primes n'existent pas dans l'armée

française.

Est ce que si unministreQuelconquefûtvenudéposer i la tribune un simple projet de loi abrogeant cet article et demandant, comme corollaire, un crédit de 5 millions pour accorder des primes, est-ce que ce projet n'eût pas été adopté par le Parlement? Oui, et vous seriez aujourd'hui absolument convaincus que le système des primes peut fonctionner dans de bonnes conditions, en ce qui concerne le recrutement des régiments destinés à gar.

der les colonies, et il y a longtemps qu'on ne parlerait plus de ce tirage au sort qui est maintenu dans je projet de loi. Oa peut démontrer facilement que vous ne maintenez le tirage au sort que pour faire le prélèvement colonial. (Marques d'assentiment.) Je répète que, si un ministre de la guerre avait voulu déposer un projet tendant à la suppression de l'article de la loi de 1872 qui interdit les primes dans l'armée, et si, en même temps, il avait réclamé une somme de 5 millions faciles à trouver au milieu des 250 millions dépensés chaque année par le ministère de la guerre en supplément des dépenses normales, il y a déjà quinze ans qu'il serait prouvé que le système des primes peut fonctionner et que les rengagements sont en nombre parfaitement suffisant pour pourvoir au recrutement normal des troupes spéciales employées dans les colonies. Et, à ce propos, je déclare que je suis hostile au principe de Parmée coloniale.

Pour moi, cette armée ne peut exister réellement ou bien ce ne doit être en somme que la constitution de régiments spéciaux chargés de tenir garnison dans les colonies, devant servir à l'éducation militaire des Français qui y résident et à leur incorporation ultérieure ; rêgi.

ments recrutés au moyen de primes et d'engagements volontaires. Il faut que ces corps soient constitués de manière à servir d'encadrement au recrutement colonial ; mais ils ne peuvent comprendre dans leur constitution des hommes pris dans le contingent métropolitain en vertu d'un système qui constitue une souveraine injustice, puisque vous ne prenez un individu que parce qu'il a tiré le n* 1, tandis que vous ne prenez pas celui qui a le no 2.

En ce qui concerne la constitution des corps destinés a tenir garnison en dehors du conti.

nent, voilà l'organisation rationnelle de la force coloniale. Régiments spéciaux, recrutés par engagements ou rengagements et servant de cadres au recrutement local colonial.

Si vous avez à faire une guerre sérieuse dans une colonie en formation, c'est au moyen de forces prises sur l'ensemble de l'armée métropolitaine. si vous songez, pour parer à de tels besoins, à organiser à grands frais une armée coloniale, vous ne la constituerez, jamais, heureusementtJe le répète, ce que vous avez à organiser, ce sont des régiments spéciaux pour tenir garnison dans les colonies et servir de cadres aux Français résidant dans les colonies et que vous soumettrez au service obligatoire.

Maintenant, je passe au second desdeside-

rata que j'ai signalés tout à l'heure; etj'"rrive ainsi i la question des dispenses.

Pourquoi, depais quinze ans, n'a t-on pas proposé l'abrogation de l'article 17 ? C'était bien facile, pourtant 1 Il suffisait d'un simple projet de loi déposé sur le bureau de la Chambreiet qui n'eût rencontré aucune espèce de contradiction. Sans doute il aurait été discuté, mais en définitive si on avait proposé, même provisoirement, de verser dans la seconde portion tous les dispensés, tout le monde aurait accepté.

On aurait donné satisfaction au pays qui vous demande la suppression de toutes les dispenses, celles des séminaristes, des instituteurs et autres.

Maintenant j'arrive au volontariat. C'est vous, messieurs les ministres de la guerre, qui l'avez rendu absolument impraticable et impossible.

*Savez-vous ce qu'il a de défectueux ? D'abord le versement des 1,500 fr. Eh bien! vous pouviez demander la suppression de ce versement et supprimer le volontariat qui en est la conséquence.

Mais il y a autre chose, c'est le traitement que vous avez appliqué à ces jeunes gens. Au lieu de les verser dans la masse, d'en faire des soldats comme les autres, vous les avez astreints i un régime spécial, vous en avez fait une catégorie de privilégiés dans le régiment.

Oh 1 les soldats ne s'en plaignent pas ; ils en profitent ! Tant que le soldat de la première portion est au régiment, il ne se plaint pas du volontaire qui est là; il va le soir au café avec lui, il bénéficie des envois de sa famille. Mais quatre ans après, quand il rentre dans son pays, il reprend jusqu'à un certain point son opinion de citoyen froissé dans ses sentiments égalitaires. Il raconte qu'il a été le brosseur du fils de M. un tel, qui avait payé 1,500 fr., et que ce jeune homme jouissait d'une faveur spéciale, exceptionnelle. C'est comme cela que le volontariat est discrédité. Si vous aviez fourré toas ces gaillards-là dans le rang, cela n'aurait excité les plaintes de personne. (Applaudissements et rires.) Votre volontariat, c'est à vous qu'il doit d'avoir provoqué dans la nation un froissement profond, qui le rend aujourd'hui impraticable.

M. Le Hérissé. C'est ce que le général Boulanger avait compris et ce qu'il a voulu changer l'année dernière.

M. Margaine. Voilà ce que vous pouviez faire. Avec une simple modification à la loi, vous auriez fait avaler cette pilule au Parlement tout entier, à la Chambre et au Sénat.

Cela aurait passé comme une lettre à la poste : la suppression des 1,500 fr. et l'incorporation pure et simple dans la deuxième portion !

Mais il y a quelque chose de plus. Oa nous parle depuis dix ans du service de trois ans, et c'est devenu le palladium. Eh bien, franchement, le suis étonné d'une chose : Il y a quatre ou cinq ministres de la guerre qui ont passé sur ces bancs, qui ont signé des projets de loi instituant le service des trois ans. C'est donc un bien bon système ! Alors, pourquoi ne l'ont-ils pas établi? Mais ce système est possible avec la loi de 1872. Il y a dans cette loi un article 40 qui dit : c Après un an de service, les jeunes soldats dans les conditions indiquées dans l'article 15 (ceux qui sont incorporés dans la première portion après avoir été reconnus valides) ne sont plus maintenus sous les drapeaux que dans une proportion dont le chiffre est fixé chaquean*née par le ministre de la guerre. y Pourquoi ne pas appliquer cet article 1 Mais ce n'est pas tout. Il y a encore l'article 41 qui dit :iLe ministre, sous sa responsabilité, et en appréciant s'ils ont reçu antérieurement une instruction suffisante, peut les renvoyer au bout de six mois.1-.,

Pourquoi donc, si ce projet de trois ans estsiexcellent, pourquoi tous les ministres qui ent pasté sur les bancs ministériels ne l'ontils pas appliqué?

M. Le Provost de Launay.. Parce qu'au fond ils n'en veulent pas !

M. Margaine. Pourquoi — je ne parle pas pour le ministre actuel, je parle pour tous les ministres passés, présents et à venir qui se succéderont au ministère de la guerre — ne le mettent-ils pas en pratique sans apporter 4e modifications à la loi?

Ils veulent donc rejeter sur le Parlement la responsabilité des inconvénients qui pourraient résulter de cette interprétation des articles 40 et 41 ? De façon que, si par huard ce service de trois ans ne donnait pas les résuliats que vous en attendez, on se bornerait à dire : Le Parlement a forcé la main au ministre ! c'est le Parlement qui l'a voulu 1 Eh bien, le service de trois ans, il fallait l'appliquer ; vous en aviez le droit, et si depuis six ans, sept ans vous aviez fait cela, vous pourriez venir très nettement nous dire, vous qui êtes responsables de la situation de l'armée : « J'ai appliqué le service de trois ans, et si je déclare qu'il est bon, c'est parce que j'en ai fait l'expérience. »

Mais aujourd'hui vous venez nous lancer dans l'inconnu.

Moi, l'inconnu m'effraie, parce que j'ai aussi la responsabilité de ce qui se passera.

Et puisque vous faites intervenir la loi, moi, qui suis d'avis que ce système n'est pas bon, je vous dis : Pourquoi rejetez-vons sur moi une responsabilité que vous pouviez prendre depuis 1872 ? Cette responsabilité, pourquoi ne l'avez-vous pas prise? (Applanissements à droite.) Maintenant, sur cette première partie de mon argumentation, permettez-moi de me résumer : Je dit qu'il y a dans la loi actuelle des vices profonds dont le pays vous demandait la suppression; c'étaient les dispenses facultatives, les dispenses totales, le volontariat d'un an, tout cela, vous pouviez facilementriatd'unan,J'aiditquetouslesministresle modifier. J'ai dit que tous les ministres pouvaient faire tout cela, y compris le service réduit à trois ans, soit par de simples modifications à la loi que tout le monde aurait acceptées, soit par leur propre initiative, sous leur propre responsabilité.

Au lieu de cela, vous nous placez aujourd'hui en face d'une loi en cant et quelques articles qui présente des dispositions auxquelles le pays reste absolument étranger, et alors je crois qu'il attendra encore longtemps le peu qu'il demandait et qu'on aurait pu lui donner.

Il attendra 1 sous l'orme » malheureusement, la solution de ces petites questions que je viens de poser, et qu'un simple article de loi, un simple article modificatif de la loi de 4872 aurait parfaitement pu résoudre depuis longtemps. (Très bien l très bien 1 à droite.) Maintenant, j'entre dans la discussion de la loi. Je vous demande pardon si je suis un peuJong.■»Voix nombreuses* Parlez! parlez t - Cest ,rès intéressantlM. Margaine. Messieurs, quand on examine la loi de recrutement, il faut la voir sous vois faces ; et c'est en cela que je me sépare de quelques-uns des précédents orateurs qui ont dit au ministre de la guerre: Apportezaous l'avis du conseil supérieur de guerre.

L'avis du conseil supérieur de guerre aurait assurément une très grande importance, et je n'y contredis pas, mais sur un seul point, c'est sur la répercussion, dans l'organisation générale de l'armée, au point de vue militaire, de la loi du recrutement. Mais la loi du recrutement n'est pas seulement une loi militaire c'est une loi profondément sociale et une loi financière. (Tlès bien ! à l'extrême gauche.)

La loi financière échappe à la compétence du conseil supérieur de guerre ; la loi sociale échappe également à sa compétence ; il est un peu trop partial sur cette question des intérêts vitaux du pays, au point de vue social, de la masse de la nation, pour que son avis soit prédominant.

Je comprends très bien que, sur le point de

savoir dans quelle proportion l'armée sera modifiée par une nouvelle loi sur le recrutement, vous deviez consulter le conseil supérieur de guerre, mais vous ne pouvez pas lui réserver, à lui seul, le droit de parler sur une question de cette nature.

J'examinerai donc d'abord votre projet au point de vue financier.

Au point de vue financier, il faut bien se rendre compte d'une chose.

Les opérations du conseil de revision se fontàcette époque-ci de l'année : c'est vers le mois de juin de l'année courante qu'on sait combien il y a eu de naissances il y a vingt ans, et combien il reste de jeunes hommes qui sont nés à cette époque, et, autre point capital, combien il y en a qui sont reconnus propres au service.

En général — je ne parle pas de ce qui se passe depuis un an ou deux et de ce qui se passera probablement cette année encore, c'est exceptionnel — en général, dis-je, le budget est voté dans l'année qui précède celle où se font les opérations du conseil de revision.

Pouvez-vous mettre à la disposition du ministre de la guerre la somme qui lui sera né cessaire en calculant cette somme sur le maximum des hommes reconnus bons et qu'il aura à incorporer ? C'est une disposition que peu de parlements accepteraient, parce que, qcand on donne de l'argent aux ministres de la guerre, quels qu'ils soient, il ne le rendent jamais. Je vous demande pardon, monsieur le ministre, ce n'est pas une critique personnelle que je vous adresse.

M. le ministre de là guerre. Je ferais comme les autres. (On rit.) M. Margaine. Dans ces conditions, on conçoit que l'argent ne se donne pas facilement.

C'est pour cela qu'il faut examiner la manière dont on règle la question dans tous les pays.

Dans toutes les lois de recrutement européennes, il y a ce que j'appellerai une soupape de dégagement.

Comme on a voté pour le ministère de la guerre un budget fixe et que les opérations du conseil de revision ne viennent qu'ensuite, il y a deux manières de mettre d'accord le budget de la guerre avec le résultat des opérations du conseil de révision, avec l'incorporation des hommes.

Deux systèmes sont appliqués aujourd'hui.

L'Allemagne, la Russie, l'Autriche, l'Espagne, n'ont qu'un système unique, qui est celui-ci : Le ministre de la guerre a une somme fixe.

Quel que soit le nombre des hommes qui sont mis à sa disposition, par la loi du recrutement, il ne prend que le nombre que fixe la loi financière; tout le reste est en dehors, à

sa disposition.

Je me rappelle que dans l'ancienne Chambre on me disait que le service obligatoire pour tous existait en Allemagne. Je soutenais le contraire. M. de Bismarck a prouvé dernièrement d'une façon absolue que le service obligatoire pouvait exister légalement, mais n'était pas effectivement appliqué dans ce pays, puisque, sans changer la loi de recrutement, il a demandé que la loi lui donnât 30,000 ou 40,000 hommes de plus; il a demandé de l'argent,

mais il n'a pas changé les conditions d'apti- tude au service, il n'a pas modifié la loi de recrutement. Les hommes qu'il a pris supplé- mentairement, après avoir obtenu le vote de la loi après de longs débats, étaient disponibles et non incorporés.

Vous voyez donc bien que quand je disais dans la Chambre précédente que le service

obligatoire ne fonctionnait pas en Allemagne?

daolltoute son acception, j'avais raison.

M. de Bismarck vous en a fourni lapraute,ïpuisqu'il a pu prétever 40,000 hommes deplu'en demandant l'argent nécessaire.

L'Allemagne, la Russie, l'Autriche, l'Es' pagne se servent de ce système. Elles ont comme soupape de sûreté le maintien dan leurs foyers d'un certain nombred'hoincleoque le ministre de la guerre ne prend pas,etc'est celui qui excède le nombre de ceux pour lesquels il lui est alloué de l'argent.

Mais permett3z-moi d'insister.VAIIOtni.

gne, elle, a un système bien préférable. Jelaregrette, mes chers collègues; mais je l'aidéjàdit et je le répète encore, vous prenez de1AI-lemagne tout ce qui me déplaît, tout ceql1me froisse et vous ne prenez pas ce quiestbon.

Uns voixàdroite. C'est très vrai!

M. Margaine. Il y a une bonne chose en Allemagne, c'est celle-ci : Quand le ministre de la guerre reçoit de l'argent, il esttenU,tout le temps de l'exercice financier,d'entrete*nir le nombre d'hommes qui correspond àlasomme qu'il a reçue, c'est-l-dire que quand un vide se produit après l'incorporation du ter janvier, si un homme disparaît, le ministe est forcé d'appeler un homme pour employer l'argent qui devient disponible; s'il se produit des vides au 15 décembre, il est obligé d'ap" peler des hommes pour utiliser lessomraedvotées.

Voilà le principe. Je ne ne parle pas de' détails.

Donc, en Allemagne, le ministre reçoiU l'argent et a pour obligation légale, forcée, d'employer son argent à instruire les hommes.

Le résultat—vous le saisissez de suitedest fâcheux pour nous, mais au point de vue allemand il est excellent : c'est que l'argent qu'on lui donne sert à instruireUUnombre plus considérable d'hommes que celui qui correspond à la somme votée.

Si un homme fait défaut, avec l'argent qu'on avait pour son entretien, on le remplaceim*méiiatement. Avec l'argent destiné&unhomme comme entretien, on en peut instruire deux.

En France, vous avez un autresystème,qui est aussi celui del'Halle;vouJavez, comme soupape de sûreté, la deuxième portion. C'est par une combinaison entre la deuxiè®?

et la première portion que vous arriverez1équilibrer vos finances et à faire que len:mstre de la guerre, quelles que soient.

sommes qu'il ait reçues, incorpore un certain nombre d'hommes et s'arrange pourtitf0avec le budget dont il dispose.

L'adoption en France, en Italie, de cesecond système a eu pour conséquence, ceQ01.

était inévitable, l'adoption d'une mesuredéplê;rable : je veux parler du système desconS.

i outrance pour battre monnaie. Lenll:nistre de la guerre, n'ayant pas cetteobli"gation qu'a le ministre allemand, faitloti:du rang un grand nombred'hommes,,d$O"d'hommes qu'il ne serait nécessaire d'en faire sortir, pour faire cadrer le nombred1:naissances avec les sommes votées. Il1làune planche aux assignats. Ce n'est pasuosdisposition légale, c'est une dispositionfacw*tative, et tous les ans leParlementcriltiotitilcette sortie abusive des cadres del'arm0?

française, qui consistait i renvoyer encûSBeun certain nombre d'hommes sous leprétextede faire concorder le budget avec le nombre des naissances, mais, en vérité, pour se pro curer de l'argent. Cette pratique n'étaitqllela conséquence abusive de l'équilibredubre des naissances constatées avec lessomça®*votées, équilibre qui, légalement, devait s'obtenir par le jeu de la deuxièmeportion.^0TIflvous supprimez la deuxième portion ; il1 faut cependant une soupape légale pour équilibrer le budget.

Meaiienigc'est le côté fatal de votre$y#tème.

Adroite.C'est Srès vrai 1X.Margaine.et je vais vous dire pourquoi.

Dansvotre syjtème, il y a trop dhommes.

vousavezintercalé dans votre loi deux arti.

cIelquien sont la plaie : vous avez déclarée,quandle ministre de la guerre aurait tropplihomraes,- et c'est la conséquence de votres"»yitème,—il les ferait sortir par une porte quevousouvrezde deux façons : la première, c'estÛbCongéfacultatif de six mois ; l'autre, uneêraUondesix mois, d'un an même. Vousavezmêmeune troisième façon de remédiercetexcèsd'hommes, c'est l'appel tardif deaclasse.En permettant de retarder l'époquelaquelleon doit appeler la classe, vous consltezunemesure qui met à la disposition duministrede la guerre un certain nombre deioarneee.

Jevaism'expliquer sur ces trois points.

-estun mauvais système, d'abord parceSL11détruitd'une manière absolue votre systèmed'égalité.

hEneffet,pour la cavalerie et l'artillerte àCeval,vous ne renverrez pas les hommes,Parcequevous vous trouvez en face de cer'ln!spécialitésauxquelles il vous est inlrdltdetoucher sous peine de désorganiserarDlée.neferez-vous? Vous le dites : uneaottrme,l'infanterie, va pâtir ; vous allezédulreciansune proportion considérable soneJXlpsdeservice.

Undemes collègues, qui m'a précédé àt'etribune,a proposé d'établir des examensdesortie.Sa proposition est inutile, car lacOIIlDliasionelle-même institue ces examens ;ellelesprescrit. Mais qu'arriverait-il ? c'estUle.bons sujets seuls partiront. (C'estw.TrèsbienItrès bienl)Joulez-vousque je vous indique les conséquences de notre système, et ce que devienravotretroisième année? Elle est déjà,ptisée,et si elle ne l'est pas, j'en seraileparrain:votre troisième année de service,eestlepelotonde punition 1 (Très bien ! trèslenretrires à droite et au centre.)Quandune loi d'organisation militaire apou*baseun pareil système, elle porte, —commela pêche d'Alexandre Dumas, quandonlaretourne,— une petite tache qui esttinsvéritablecause de dépréciation. Comr^t,pourla partie la plus nombreuse denotrearmée,vous déclarez que le servicepourraêtre réduit à deux ans, que tous ceuxqui,auboutde ce temps, pourront subir l'exa}-endesortie, seront dispensés du reste deleurservice.

Hélas!il y à dix-sept ans que je fais partierent:que de lettres j'ai reçues, derOlteetdegauche 1 C'est mon fils, mon netenî?111011°0U8in—(On rit.) Croyez vous, mesale'are,quevous allez supprimer toutes ces solel.tttigue.Non, et vous n'empêcherez jamais defllre,lansqu'on s'inquiète de votre examen :c'estlefil. de M. un tel qui a obtenu d'êtrerenvoyé.Ces remarques, ces critiques ne seIontpasattendre, et c'est li la perte de votresvs.ttAern*pea.s(Trèsbien(très bien 1).tdroite.C'est la condamnation de la loi !

JI,Jamais.Et le tirage au sort?

Iffargaine.Et si la sélection se fait, àofn.oh,Païdes examens subis devant desClers,ce serait réellement les bons sujetslpartiraientet les mauvais qui resteraient.

?je lediiqaistout à l'heure, c'est le pelotondepunition.Iecomte de Lejulnais. Très bien !

GvW®s*tliavéritél14*®®a*gaine.Messieurs, je délire maintenant,puisquej'ai tant critiqué, entrer unansle vif de la question et examiner

l'organisation du recrutement au point de vue social.

Il est très grave, messieurs, quand un homme atteint l'âge de vingt ans, quand il arriveàavoir la libre disposition de luimême, que vous le preniez dans la domaine scientifique, que vous le. preniez dans le domaine agricole ou dans le domaine in-, dustriel, que vous le preniez en bas ou en haut, il est excessivement grave de mettre la main sur lui, de le priver de sa liberté, même pour ce motif impérieux, patriotique, que lui impose le devoir militaire, devoir qui consiste uniquement à recevoir une instruction militaire qui le mette à même d'être rappelé et incorporé dans l'armée françûse quand la patrie fera appel à son dévouement, car c'est en cela surtout que consiste la sérieuse obligation; mais il faut se garder d'imposer cette privation de la liberté dans une proportion excessive. C'est justement pour éviter cet excès qu'il importe d'examiner au point de vue social dans quelle proportion cette mainmise peut se faire sans préjudice pour les intérêts vitaux de la nation.

Je ne parle plus en militaire ; je me place uniquement au point de vue du député défendant l'intérêt social du pays, causant de cette question, qui touche à des intérêts si grands.

Vous prenez un homme n'importe où ; si vous le prenez pour un an, voici ce qui se passe. Cet homme arrive au régiment : pendant les six premiers mois, il pense à ce qu'il a quitté; il reçoit des nouvelles de son pays ; on lui parle de ce qui s'est passé au moment de son départ, et il s'intéresse encore à ce qu'on lui raconte. Pandant les six derniers mois, on lui parle comme à un homme qui va revenir. Il s'ensuit qu'au point de vue gé.

néral, quand vous prenez un homme pour un an, il n'est pas déclassé ; il est au régiment comme un homme qui fait une absence mo.

mentanée de chez lui pour recevoir l'instruction militaire et qui n'a pas perdu l'espoir de retour, l'espoir de retourner sous peu dans le milieu d'où il est sorti. Au point de vue social, c'est une considération que je soumetsavos méditations. (Très bien 1 très bien 1) La situation change quand l'homme part pour un plus long temps, et on s'est tellement habitué&faire la différence que la distinction se fait naturellement dans le village.

On dit d'un homme de la deuxième portion : Il part pour un an. On semble dire qu'il va faire un petit voyage ; oh ! non pas un voyage d'agrément !. (On rit), car le Français n'aime paséénormément la caserne; il a une nature indépendante; son bien-être est relativement plus considérable que dans les autres pays et la caserne ne l'attire pas; il l'accepte pairiotiquement comme un devoir à accomplir, mais il ne faut pas croire qu'il en soit très fou, à quelque classe sociale qu'il appartienne. (Marques d'assentiment.) Il faut prendre les choses comme elles sont. Qaand l'homme part pour un an, il ne se déclare pas, il ne s'éloigne pas définitivement de l'atelier ou du champ ; il ne quitte pas son travail scientifique ou manuel en disant: C'est fini. Il pense, (au contraire, qu'il va revenir.

Il n'en est pas de même pour l'homme qui doit servir trois, cinq ou sept ans. De celui-ci on dit : Il part pour être soldat. Après un an de séjour au régiment, les nouvelles qu'il re- çoit du pays perdent de leur intérêt pour lui ; le régiment devient sa véritable famille, un milieu auquel il s'habitue, auquel il s'incorpore.

Puis, quand il le quitte au bout de cette longue période, que se passe-t-il ? deux choses qui, au point de vue social, doivent jusqu'à un certain point appeler votre attention. Ce soldat est devenu un déclassé.

J'ai toujours beaucoup lu pour bien asseoir mes opinions, et même pour m'en faire une.

Tout entêté que je suis, j'ai besoin de motiver mon entêtement. (On rit.) Je lis donc ce qui peut appuyer les idées que j'ai, leur donner un corps et étayer mes raisonnements parfis.

t faits, au lieu de me contenter simplement des idées sorties de derrière ma tête. J'ai donc lu dans un écrivain militaire ce passage qui m'a frappé :0On nous a pris des ouvriers, on nous renvoie des soldats, c'est-à-dire des hommes disciplinés peut être, imbus de l'espritnlllltMr,bons pour mourir en braves, maisauàuvaispour travailler. »

Hélastil y a du vrai !

?Alors quelle est la conséquence ? C'est que tous ces soldats qui reviennent au villaga cte.

mandent des places.

iidroite. Voilà la vérité! — Très bien!

très bien l M. Margaine. Une dépopulation trè3 regrettable rêeuite de ce classement. J'aperçois notre collègue M. Hanotaux, qui m'a traité avec une bienveillance très grande, et au ta lent duquel je rends hommage.

M. Hanotaux. Je ne puis parler de vous qu'avec respect, mon cher collègue.

M. Margaine. lime permettra de lui dire que je suis convaincu, que si les élèves de l'Ecole des chartes avaient été incorporés légalement, il serait aujourd'hui un des officiers distingués de l'armée française et ne siégerait pas sur ces bancs. (Rires et applaudissements.) Vous voyez bien qu'il se produit nécessairement un classement en haut et uncléclas-sement en bas, et cette situation devient si grave qu'elle constitue une plaie sociale et politique.

9M. Tony Révillon. C'est la plaie des armêes permanentes 1 M. Margaine. C'est pour cela qu'il faut fa.

réduire dans la plus large mesure possible.

(Très bien 1), et vous comprenez bien que, si je plaide cette thèse, c'est pour arriver à une conclusion. Si l'armée permanente est uno plaie, il faut la diminuer, la renfermer dans les strictes limites où ellq cesse d'être nuisible à notre état social, tout en constituant une force pour la défense du pays.

J'ai entre les mains une circulaire qui, pour moi, est très grave et d'une importance énorme. Elle est adressée aux préfets par le ministre de l'intérieur. Je tiens à vous en lire le passage suivant :aPréoccupé de la situation faite dans les grands centres aux militaires libérés qui ne trouvant pas toujours de l'occupation, sont exposés à toutes les suggestions de la misère. > Cette circulaire est la conséquence d'unêtat politique et social qui résulte de l'incorporation d'un trop grand nombre d'hommes pendant un trop long temps. Elle a été approuvée par le ministre de la guerre, et je suis intimement convaincu qu'elle n'a pas été faite pour 300 ou 400 individus. Il faut, en effet, qu'elle s'applique à un nombre beaucoup plus considérable d'hommes, pour que cette situation ait appelé l'attention du Gouvernement, et s'il en estamsi,c'est qu'on se trouve en face d'un véritable fléau; car enfin, on n'emploie pas ce moyen si grave des circulaires ministérielles s'adressant à tous les préfets et livrées à la.

publicité, quand on n'a pas à signaler un état de choses qui constitue une véritable plaie sociale.

Que se passe-t-il, quand ce soldat revient dans un endroit où il n'est plus connu, depuis quatre ans qu'il est parti? Il est considéré comme un étranger par les hommes, par les femmes et les filles. (On rit) et par tous ses anciens amis.

Il tombe dans toutes les difficultés d'une vie nouvelle, qui rendentaasituation bien difficile. Qae fait-il? Il va trouver un homme qu'on lui indique comme un personnageiinfluent, jouant un certain rôle dans les comités Rectoraux, et il lui demande de lui¡enird intermédiaire pour obtenir une place.

Il voudrait être employé de chemin de fer.

sergent de ville, n'importe quoi. Vous avez tous les ans 60,000, 80,000,100,000 hommes qui se trouvent dans cette situation fâcheuse et qui s'efforcent d'en sortir. (Très bien 1 très bien I — C'est la vérité 1) M. Clovis Hugues. Et on apostille leur demande inutilement 1 (On rit.) M. Margaine. J'ai donc dit que, dans cette question, au point de vue social, quantàl'homme que vous prenez dans son village ou dans le milieu duquel vous le sortez, que vous incorporez pour un an seulement, vous n'apportez que peu de changement dans le fonctionnement même de la vie habituelle; au bout de trois, quatre, cinq ans, vous avez déclassé la majorité des hommes valides reconnus bons pour le service à vingt ans. Cela est grave.

J'examine maintenant — afin de traiter la question militaire — la loi de lecrutement à ce point de vue spécial : l'organisation de l'armée en ce qui concerne le mode de recrutement. Une armée ne peut pas s'organiser sans une loi de recrutement.

L'armée se compose de trois éléments bien distincts : le corps des officiers, — nous n'avons pas à nous en occuper — les sous-officiers, je n'en parle pas, et cependant j'aurais encore quelque chose i dire à cet égard, par suite du prélèvement et de la soupape de sûreté dont j'ai parlé tout i l'heure, mais je n'en parle pas en ce moment. Il reste donc la question du soldat. Quel doit être le bon fonction* nement du recrutement pour avoir une armée solide?

Ici, pour que tout le monde puisse saisir ma pensée, — car tout à l'heure, elle ne me paraissait pas tout à fait saisie, — je suis obligé de prendre un exemple ; seulement, je prie mes collègues qui ont appartenu i l'armée de ne pas le prendre tout i fait au pied de la lettre.

Je vais vous faire assisteràune revue ; je vais prendre dans l'armée de Paris deux ba.

taillons que je place en bataille sur l'esplanade des Invalides ; je prends l'un dans l'infanterle de l'armée de Paris, et l'autre dans la garde municipale.

Si je prends ce bataillon-là, je le dis tout de suite à ceux qui ont appartena à l'armée, ce n'est pas pour qu'on apprécie le mode de recrutement de cette garde municipale, ni son mode d'instruction, ni son organisation spéciale, non. Ce n'est qu'une affaire d'esthétique; vous allez le comprendre tout de suite.

J'aurais pu, si le bataillon de gendarmerie mobile avait existé, le prendre pour exemple ; il se serait un peu plus rapproché du système d'organisation que je voudrais faire prévaloir.

Voilà donc mes deux bataillons sur l'esplanade des Invalides, ayant chacun 370 hommes et 4 compagnies.

Je m'adresse à la foule, je m'adresse à vousmêmes et je dis : Deux systèmes sont en présence. Chaque système d'organisation consiste en fait à prendre au milieu de toute cette foule qui assiste à cette revue, et cela au moment où la guerre se déclare, des hommes reconnus aptes au service militaire et qui ont reçu l'instruction sommaire ou minima à laquelle tout homme doit être astreint ; l'un et l'autre des systèmes d'organisation militaire consistent à les incorporer dans la proportion de 3 pour 1, dans l'un quelconque de ces deux bataillons, pour en faire un amalgame. Je prends alors chacun de ces deux bataillons et je procède à mon amalgame.

Dans le système que vous préconisez, la moyenne de l'instruction militaire des hommes du bataillon d'infanterie est de deux ans; on peut même dire que deux ans c'est le maximum de l'instruction acquise. Au moment où le bataillon partira pour la frontière avec son adjonction de trois hommes, pris, dans la vie civile, parmi ceux qui auront quitté depuis l'âge de 24,25,jusque 29ans

l'ancien régiment dont ils ont fait partie, ceux-là viendront s'incorporer dans ce batailIon d'infanterie, s'assimiler, s'amalgamer avec lui et partiront pour la frontière.

Vos soldats actifs ont deux ans et quelques mois de présence au corps, et les autres, trois pour un actif, sortant de la vie civile avec leur instruction antérieurement acquise.

Je dis que dans ce système, c'est l'élément âgé, celui qui a 24, 25, 26, 27 et 28 ans, ayant un minimum d'instruction de deux ou trois ans, qui noie la totalité des 370 hommes ayant deux ans d'instruction ; par conséquent, c'est la masse des hommes incorporés qui devient la véritable masse du bataillon que vous envoyez à la frontière. (Très bien 1 très bien 1 à droite.) Dans l'autre système, et je le répète à mes collègues, il ne faut point voir les choses au point de vue militaire, car il est évident que si j'étais chargé d'organiser ce bataillon de la garde républicaine, s'il devenait le bataillon actif de l'armée permanente, il n'aurait pas ce recrutement, cette constitution, cette éducation; il aurait un autre entraînement, une autre organisation, mais il aurait la même force morale, la même attitude au point de vue physique, au point de vue de l'esthétique; il serait même plus jeune d'âge, et dans ce bataillon composé d'hommes ayant 21, 22, 23, 24, 20 ans, 27 ans, si vous voulez, — j'irai jUllque-là, la question se résoudra tout à l'heure, — dans ce bataillon, dis je, j'incorpore tous ces hommes valides dans la proportion de 3 pour 1.

Quelle est le meilleur, à première vue, des deux systèmes ? Suivant ma conviction, c'est cet élément servant de guide de droite et de gauche, dans une proportion de 1 p. 3,àces hommes qui sortent de la vie civile, qui ont conservé le souvenir du régiment, avec une instruction moindre, c'est vrai; c'est cet élément, dis-je, qui donne la force au nombre. Les nouveaux venus avec leur instruction sommaire trouvent là une expé.

rience due à l'âge, aux services et à l'habitude du métier. Ils savent qu'ils trouveront en eux de véritables guides expérimentés lorsque vous les conduirez à la frontière. Voilà l'encadrement. (Très bien ! très bient)Voilà, messieurs, deux systèmes. Il y en a un que je préfère. Je le déclare.

En citant cet exemple, j'ai cherché à faire passer sous vos yeux, comme à l'aide d'une sorte d'appareil de projection lumineuse, la traduction matérielle de ma pensée; et je puis continuer mon argumentation. Sans cette diversion, je n'aurais peut être pas pu dégager suffisamment ma pensée et peut-être vous ne vous seriez pas expliqué l'idée qui domine dans mon esprit.

On a parlé du service obligatoire. Qu'est-ce que c'est que ce service ? C'est l'obligation pour tout homme de se rendre à la frontière quand le toscin sonne. Je ne parle pas de la situation actuelle de,la France; je ne fais pas de politique, je traite une question militaire, que peut s'approprier tout pays qui a souci de son indépendance. (Très bien! à droite.) Il est certain qu'au point de vue humanitaire, on peut exprimerlevœuque cette obligation, à laquelle on doit être prêt, ne reçoive sa sanction normale qu'à la dernière extrémité. Il est évident que ce n'est qu'une éventualité qu'on a le devoir de prévoir, à laquelle il faut être en mesure de parer; mais elle ne peut pas constituer à elle seule la base de l'organisation militaire : c'est simplement un devoir légal auquel nous astreignons chacun; c'est une obligation de la loi, mais ce n'est pas un principe organisateur; c'est une législation en vue d'un fait spécial, la levée en masse; c'est une sorte de nécessité, d'obligation patrie.

tique que vous imposez à chacun. Un homme peut remplir loyalement les conditions requises pour accomplir ce devoir, mais cela ne donne pas la connaissance du métier militaire.

Le métier militaire proprement dit ne con-

siste pas pour l'homme à aller, pendantdent,trois ou quatre heures que dure la bataille,&ule lieu du combat et à y payer de sa persoDn jusqu'à faire le sacrifice de sa vie, c'est le côté grandiose du métier. En peu de tempsOnPeutêtre prêt à faire ce sacrifice. -,.

Mais il y a autre chose dans le métier.Cethomme, il faut qu'il arrive sur lechunP5°bataille : la guerre ne consiste pas à se faire tuer, cela est facile de se faite tuer ; ceqnie*plus difficile, c'est d'avoir l'expérience quiper.

met de supporter les fatigues de cetteguerre:c'est pour les hommes de pouvoir traverse* les phases diverses qui précèdent la..tallle,car c'est là que gît la difficulté ; la guerre, c o" la science de rester soldat valide, c'estascience de marcher en se tirant d'aff aue.

(Très bien 1 très bien 1) On a dit souvent que la force d'unearrnêeest dans les jambes du soldat. D'abord la force d'une armée réside dans l'intelligence duCOM,mandement, ensuite dans la force moralesiphysique des hommes qui vont à la guerre.

Ma théorie se résume en ceci : L'arméeftan.

çaise de paix, armée type, préparée à toute.

les éventualités et servant d'encadrementàtoutes les forces de la nation pour le jouroula guerre éclate. (C'est cela 1 très bien 1)

Maintenant, il faut que je parle de ceqUIs'est passé depuis 1871, depuis qu'après la guerre on a commencé à s'occuper de moii cations à la loi militaire.

Dans notre pays on procède un peu parfor"mules.

Vous avez commencé par dire au pays :11faut l'obligation du service militaire personnel. Puis, vous avez fait subir une tran formation à cette formule. Vous avez été* vous, monsieur Laisant, — je vous demande pardon de l'expression, — un des coupables:vous avez transformé la formule du service obligatoire personnel en celle du service de trois ans.

Elle est en train de subir une nouvelle transformation. Ce n'est plus la formuleAC.

tuelle ; ce n'est plus le service de trois ans ; vous avez aidé à une nouvelle transformation» car vous l'avez insérée dans la loi, cettenoU.

velle formule. La formule présente est devenue celle du service obligatoire pour tous* Mais, M. Dupuy l'a fait remarquer tout4l'heure, ce sera le service de deux ans ;"Ouoy arriverez fatalement, car vous déclarez que vous voulez l'égalité.

Plusieurs membres à gauche. Nous l'espérer bien 1 M. Margaine. Eh bien, ce n'est pas exaCt, — pardonnez moi l'expression — ce n'estpadcela qu'il vous faut, ce n'est pas cela quelapays vous demandera; c'est le serviced'unan. Mais alors vous n'aurez plus d'armée.

(Très bien 1 très bien ! et applaudissementsidroite.) Je le répète, sous la pression de cetteOpl.

nion publique, sous votre pression àvolxOppar suite même de cette expression : t service égal pour tous l, alliée à cette exprelsion.

cservice obligatoire., sous la pressionexer.

cée par la passion politique, le pays vousde"mandera le service d'un an.

Il se placera à votre point de vue.Vau'lui dites que le service doit être égal pour tous, qu'il consiste simplement dansl'ino.

truction obligatoire; le pays vous diraCeque M. Dupuy vous a dit tout à l'heure Cette instruction militaire est d'un an,etvons,vous voulez garder les hommes pendantdeu*ans au service! Vous voulez les soustraireautexigences du travail national, soit intellectuel soit manuel. Pourquoi garder l'hommeP"d'une année ? On vous dira : Vous avezeoune seconde portion pendant vingt-cinqansqui n'a servi qu'un an, et vous avez faitlagaerre avec elle ; étaient-ce de mauvaissoldatSqui en faisaient partie ?

Le pays vous dira encore : Les hommes qui sont allés enGDlle

baientquedeux ans de service, d'autres"Ilart;Wétaient-cepu des soldats excellents?

lait'lepaysvous dira : Pourquoi deuxtlnêeldeservice,puisque pendant la deuxièA^elesoldatne fait que recommencereo9®afaitpendant la première année ?

mjj*Leydet.Si c'est suffisant, oui évidem.

ll*Xargaine.Vous le lui direz, mon cher,811e,etvonsroivant sur le terrain où>od«shlieplacez,il vous répondra : Je ne veuxB8d'unan de service.

in£E»iiieservicecolonial, qui est une profondeparquiest-il fait ? Par des hommesi'nrflndeservice.Que dit l'instruction dulcecolonial*Gl«0n'ttUezuncolonel d'infanterie de mal'je,IlYOUIdira qu'il a l'ordre de menerl'in«twtonrapidement,et partout la pres"riptior,estquel'instruction soit terminée auIPJJle.,parcequ'à cette époque, ce qu'onILppellelerelèvementdoit être prêt. Le seres,doncd'unan.

'&*lebaronReiUe. Pas même d'an an,deIIXmois!

XRIgaine.Vons voulez le service obliivousvoulez qu'il soit égal pour tcus,votut'!oulezqu'ilserésume dans l'instructionre*etlepays vous dira : C'est bien cela110Jeveux,jeveux que le service soit égalVicftetvousarriverez fatalement au sertidUntn>par toutes les raisons que je voustionnéegetdont le pays s'inspirera.

Pointalors,messieurs,qu'arrivera-t-il ? AuDointdevuesocial, financier et politique, ce'ouamis,maisau point de vie militaire,Yousn'aurezplus d'armée. (Applaudisse*5jeareSSieurl,Ily * un pays qui * fait cela ; ilitjdî^e«'^pdul'échellequ'on vous fait descendrehui,etil la remonte maintenant :14aGreee.La Grèce en était arrivée&ChOPterleserviced'un an ; elle s'est aperçue"necetétatmilitaire n'avait aucune consislancesquetousles hommes étaient desqeonnances,des musiciens, des cuisiniers,ainOn'yaleursde toute sorte. C'est un fait ;Cher'lisezlesjournaux, vous verrez que leCouministèredu royaume de Grèce a re-connul'erreurdans laquelle on était tombé; ilaproposéuneloi en vertu de laquelle on re-

j.Aéchelleaprès l'avoir descendue.

Jedésireraisqu'il en fût ainsi pour montYIMonautoriténe fait pu foi. Je déclareeJeluistrophumble dans la petite sphèrelo,nslaquelleje gravite pour que ce que je dittedangereux.C'est une opinion personnelle;»neferapude mal, si c'est vrai-j'aiquecelane soit vrai—je prévois jusTJ.Où.vousirez.Je voudrais vous voir ramone4ePentesurlaquelle vous êtes en train dejy®J*dre.(Trèsbienl très bien!)'ilenezgarde,messieurs; sous ce prétexte^inatIttMionobligatoire,votre armée actuelleteeaulycée;vous y êtes poussés par toutSra::lepasle;arrètez-vous, ou le malorafatalement,de plus en plus.

0rirenvoiele fils à papa au jour de l'an,levacancesde Pâques ; on renvoie les juifslelourdeleurfête dont je ne me rappelle pasleBQ(Trèsbien 1 très bien 1—Applaudisdroite.)ilieil,MlefJ$Ieurs,l'armée tourne au lycée, àObligatoire; franchement, j'en suis inquiet,etj'ailedroitdel'être. (Trèsbien1len!)Me«?mi8metraitent de vieux militaire ; jesaisCn,11ya derrière ce mot ; c'est uneexpression^icachequelquechose.(Hilariemefroisse pas.

At.JelUl^nquietet je n'hésite pas à le dire àto,(i)eemIllMr?de la guerre ; mes paroles ne<DUCftnî'enrienàla valeur intrinsèque de ceI,.nthuel'armée des individualités dei'^ôe«,vvossoldats*yosjBou»«officiers,yos

officier., sont excellents; ils se livrentàvous avec cœur, avec ardeur, vous en faites ce que vous voulez; depuis quinze ans, tout ce monde travaille. Mais à côté de cette tendance à n'être qu'une armée d'instruction, il y a quelque chose qui nuitàl'ensemble : l'armée est mal administrée; tout est indécis depuis quinze ans.

Je prends, par exemple, un homme ; si j'avais une petite poupée habillée en soldat, je vous la montrerais debout sur cette tribune.: elle a une coiffure, un habillement, un équipement, un armement, des chaussures. Eh bien, tout cela est discuté, il n'y a rien de certain.

Un jour que je me promenais sur le pont de Solférino, je vis passer quatre soldats appartenant i quatre régiments ; chacun d'eux avait une tenueldistincie. L'un avait une tunique sans épaulettes, un autre avait une casquette, le troisième un shako et des épaulettes sur sa tunique ; le quatrième portait une capote.

M. le baron Reiile. Et il y a une loi qui défend au ministre de changer l'uniforme sans l'autorisation du Parlement 1 Un membre à droite. Mais ces militaires portaient la barbe l (On rit.) M. Margaine. Je désire ne faire aucune espèce de personnalité.Eat-ce que notre infanterie est coiffée? On discute encore si elle aura le casque ou le shako. Et voili quinze ans que cela dure!

De même pour l'équipement.

Quant à l'armement, je déclare que j'ai toute satisfaction. J'ai assisté aux expériences du fusil i petit calibre ; à mes yeux cette arme est une merveille ; pour moi, vieux soldat, cette trajectoire horizontale, c'est l'idéal, surtout quand je pense que tout ce qui se trouvera jusqu'à plus de 2 000 mètres du front des troupes au-dessous de cette trajectoire sera fauché.

(Très bien ! très bien 1 — Applaudissements.) Seulement, monsieur le ministre, allez vite!

M. le général Ferron, ministre de la guerre. J'ai donné l'ordre de redoubler d'activité. (Très bien 1 très bien 1) M. Margaine. Allez vite, surtout pour faire cesser cette indécision, qui est la plaie de notre armée. Faites en sorte qu'on ne discute pas tous les jours la façon dont nos soldats seront habillés, équipés et armés ; cela nuit à la bonne organisation. (Très bien1très bien 1)

A gauche. Et cela grève le budget!

M. Bubbard. Mais cela enrichit les fournisseurs!

M. Margaine. Et nous, allons vite à faire les lois.

Maintenant, messieurs, puisque j'ai critiqué la loi, je désirerais montrer ce que serait l'armée de demain avec votre loi, au point de vue militaire. Ce que je dirai ne l'entamera pas dans ses œuvres vives d'une façon bien profonde, d'ailleurs, mon opinion est que l'armée sera toujours bonne, quoi que l'on fasse ; mais elle le sera plus ou moins.

M. le ministre de la guerre nous a dit : Je suis partisan du service de trois ans. Il en a donné la raison : la nouveUe loi mettraàsa disposition 250,000 hommes de plus qui auront une instruction un peu plus solide que celle qu'on leur donnait autrefois.-

M. le ministre de la guerre. Ils n'en avaient pas !

M. Margaine. Eh bien, monsieur le ministre de la guerre — ne vous fâchez pas de l'expression — vous êtes un mouilleur de cru.

(On rit.) Vous avez oublié de tenir compte de la diminution de valeur de la première por- tion du contingent.

yous êtes un mouilleur de cm et vous avez

confiance dans votre dosage; mais dans le mouillage où s'arrête.t-on ? (On rit.)4Je dis que vous êtes un mouilleur de cru; vous faites un dosage entre la première portion et la deuxième ; vous dites : Je vais réduire i deux ans ou deux ans et demi le temps d'instruction de la première portion, qui était de quatre ou cinq ans, et j'augmenterai d'autant l'instruction de la deuxième portion.

Eh bien, je vous le répète, je ne suis pas rassuré ; j'ai peur de l'instabilité de ce dosage, et j'ai prouvé tout à l'heure qu'on en arriveraàune dose qui changera mon vin en une pi.

quette désagréable à boire.

C'est pour cela que je crois que la solution qui nous est présentée n'est pas bonne.

Maintenant je me place sur le terrain qui nous préoccupe tous, celui de l'égalité.

J'ai examiné attentivement la loi, et permettez-moi de faire avec vous une petite visiteàla campagne, de même que je vous ai conduit tout à l'heure sur l'esplanade des Invalides.

Nous sommes au lendemain de la miseàexécution de la loi ; la classe est partie, et je rencontre un brave homme, un finaud. un vieux paysan madré. Je lui demande : Où est le numéro 1 ? Il me répond : Il a obtenu un sursis ; et il rit en ajoutant : C'est le fils du maire, il n'ira pas au Tonkin, celui-là !

Et le no 2? — Celui-là il est incorporé; c'est le fils à Jean-Pierre; il n'a pas beaucoup d'influence et il subit son sort ; il est en garnison à Toulon et il partira dans six mois pour les colonies.

Et le no 3? - Le no 3, il a été ajourné ; il est faible de complexion ; il se représentera l'année prochaine.

M. Brialou. Ce n'était pas un radical, celui-là l

M. Margaine. Et le no 4 t — C'est le fils1Gros-Jean; il n'a pas beaucoup d'influence non plus ; on l'a mis dans la cavalerie ; il y restera trois ou quatre ans.

Et le no 5 ? — Il sera dans l'infanterie. On a choisi cette arme parce que, au bout de deux ans, il rentrera.

Et le no 6 ? — Il est soutien de famille 1 Tout cela, c'est de l'égalité.

D'après le projet en discussion, la proportion des soutiens de famille est de 15 p. 100, ce qui réduit le nombre de vos anciennes dispenses — j'appelle votre attention là-dessus de moitié.

Actuellement le nombre des dispensés est de 30,000 en moyenne; 15 p. 100 sur la totalité de la classe correspond à 15,000 soutiens de famille qui seront pris parmi les fils aînés de veuve, ou parmi ceux qui ont un frère sous les drapeaux.

Eh bien, je connais des cantons où l'on sera absolument obligé de commettre des injustices criantes pour arriver à un chiffre pareil. (Mouvement.) Avec la disposition primitive du projet, il était très facile de classer les soutiens de fa mille, attendu que c'était l'impossibilité notoire pour la famille de subvenir à ses besoins qui lui faisait obtenir le maintien dans ses foyers du jeune soldat.

Maintenant, il n'en sera plus ainsi. Vous arrivez à une désignation absolument arbitraire de ces soutiens de famille. (C'est vrai 1 - Très bien 1 à droite.) M. Levet. Mais c'est vous qui l'avez demandé ; c'est votre amendement !

M. Margaine. Je m'attendais à cette interruption. J'ai spécifié dans mon amendement que personne ne serait dispensé s'il n'était dé.

claré soutien indispensable de sa famille, dans les conditions des anciens soutiens de famille.

Je n'ai pas indiqué de proportion ; j'ai dit seulement qu'il fallait être soutien indispensable de famille, et je n'avais pas dit que dans un canton où la populationJ.jrçiatiTçment

aisée on en arriverait à des choses absolument anormales, par suite d'une proportionnalité adoptée.

M. Leydet. La répartition se fait par département et non par canton 1 M. Margaine. C'est absolument la môme chose.

M. le baron Reille. Cela prête encore bien plus à l'arbitraire.

M. Mar gaine. J'arrive à une autre disposition que vous introduisez dans votre loi : vous supprimez les services auxiliaires.

Eh bien, je m'adresse aux médecins qui siègent dans cette Chambre et à ceux de nos collègues qui ont fait partie des conseils de reyilion. La loi qui nous régit actuellement spécifie, d'une façon absolue, les cas de dispense ; ces cas sont réglés mathématiquement.

Pour savoir si un homme a droit à la dispense, on n'a qu'à ouvrir un petit cahier ayant la contexture de celui que je tiens en ce moment ; le médecin lit devant le conseil de revision les clauses spéciales, médicales et techniques qui rendent le sujet impropre au service.

Je reconnais que dans la loi de 4872 il y avait une disposition qui permettait aux conseils de revision, dans une certaine proportion, de verser dans un service spécial qu'on appelait le service auxiliaire, des hommes qui ne rentraient pas dans la classifiation technique, formelle, légale, bien spécifiée, du cahier.

Vous supprimez cette catégorie. Mais alors, du même coup, que faites-vous? Oa bien vous devez changer cette disposition légale qui détermine d'une façon précise l'exemption, ou bien vous versez dans le contingent, d'une façon absolue, ceux que la loi versait dans le service auxiliaire. De deux choses l'une : ou vous devrez introduire dans la description de l'exemption une modification grave, qui sera bien difficile à rédiger sans prêter à l'arbitraire, ou bien vous allez rejeter dans les services sérieux de l'armée un nombre considérable d'hommes qui deviendront fatalement des non-valeurs. (Très bien ! très bien 1) Il y a là une difficulté&laquelle vous n'avez probablement pas songé, mais qui n'en est pas moins considérable.

Je crois qu'il est temps de terminer. J'ai dit ce qu'était l'armée actuelle, ce que sera l'armée que vous allez faire ; je désirerais expliquer en quelques mots quelle est l'armée qui conviendrait au pays.

On comprend jusqu'à un certain point le système allemand, c'est une nation qui marche vers l'aisance rapidement, mais qui n'y est pas encore arrivée, qui est hiérarchisée militairement, monarchiquement, despotiquement, qui a des classses qu'on retrouve jusque dans l'armée; nation où la population ouvrière touche de petits salaires, où la caserne pour un grand nombre d'individus ne change pas beaucoup la manière d'être de chacun par rapport au milieu duquel on le sort ; on y retrouve cette hiérarchie à laquelle elle est habituée depuis son enfance.

Ce système n'est pas applicable à notre population française, je vous l'ai dit. Vous avez ici une aisance relative, un esprit d'indépendance qui ne s'accorderait pas avec une semblable organisation. Selon moi, il faudrait pour la France une autre combinaison militaire, en raison de ce caractère particulier de la nation française et surtout de ses obligations nationales.

Dans un discours précédent, on me disait : Vous oubliez Sadowa, vous oubliez la guerre de 18701 Je n'ai rien ouklié de tout cela. Je vous ai montré, en acceptant le service obligatoire et une instruction sommaire pour tous, que je voulais l'incorporation de tous, an moment de l'effort suprême ; mais je n'oublie pas le rôle qu'à joué la France ; je n'oublie pas ce que nous avons été amenés a faire dans Ses temps qui ne sont pas encore très reculés,

à Anvers, à Ancône, en Grèce, pour son indépendance, en Syrie, en Crimée, et pour l'indépendance de l'Italie.

C'est avec une autre armée que celle qu'on appelle la nation armée que nous avons fait ces expéditions ; vous pouvez avoir la nation armée en réserve derrière l'armée active; mais n'oubliez pas que vous pouvez être amenés i cette nécessité de voir la France se servir de son armée pour jouer un rôle identique à celui qu'elle a joué à d'autres époques. (Très bien 1 très bien 1 à droite. — Rumeurs à gauche.) Je ne voudrais pas cependant chercher des exemples topiques, parce qu'on m'accuserait de jeter dans la diplomatie française un bâton qui pourrait entraver sa marche ; je cherche un exemple improbable. Je suppose que la guerre de succession en Hollande ne se termine pas d'une manière satisfaisante — c'est à vos portes — et que vous soyez obligés d'intervenir; vous mobiliserez le corps d'armée qui est sur la frontière. Vous admettez donc que, si vous étiez contraints à une intervention de cette nature, l'expédition dans ses effets et ses résultats n'atteindra qu'une portion étroite du territoire. C'était impossible avec l'ancienne organisation de l'armée.

Quand vous êtes allés en Crimée, les pertes ont pesé sur la totalité du territoire français.

Votre organisation, à vous, je ne la vois pas bien. Je reconnais qu'au point de vue de la défense nationale, la mise sur pied de la totalité des forces françaises, pour un effort suprême, est parfaitement réglée, et vous êtes outillé.

M. Camille Dreyfus. Cela suffit.

M. Margaine. Vous dit93 que cela suffit ?

M. Camille Dreyfus. Parfaitement, nous n'éprouvons pas le besoin d'aller à Ancône.

M. Margaine. Si vous me répondez uniquement sur un fait spécial et si vous me dites que, si vous aviez été député à cette époque, vous auriez voté pour ne pas aller à Ancône, je déclare que c'est possible, cela peut être votre opinion.

M.Camille Dreyfas. Je dis que nous n'avons pas besoin aujourd'hui d'une armée de conquête, mais d'une armée de défense.

M. le président. Je vous en prie, monsieur Dreyfus, ne vous avancez pas sur ce terrain, même par voie d'interruption. Vous savez bien que l'expédition d'Ancône n'était pas une expédition de conquête. (Très bien t très bien 1)

M. Margaine. Je suis heureux de voir M.

le président répondre avec beaucoup plus d'autorité que moi-même, que l'expédition d'Ancône détail pas une expédition de conquête, pu plus que le siège d'Anvers, mais une intervention légitime de l'influence française dans les affaires d'Europe. (Applaudissements.) Si je suis obligé de prendre mon exemple dans l'avenir, il est clair que je vais trouver des adversaires ; si par hasard je cherche à préciser une circonstance spéciale dans laquelle la France pourra, au point de vue européen, être forcée d'intervenir avec une portion de son armée, de ne faire qu'un effort partiel, effort dont je ne saisis pas bien le fonctionnement, il est certain que je soulèverai d'un côté ou de l'autre des objections spéciales.

M. Gantier. C'est évidentls'il n'en était pas ainsi, autant vaudrait alors ne pas avoir d'armée 1 (Mouvements divers.) M. Achard. Développez votre système!

Margaine. Ehl bien, je dis que, dans la pensée de certains hommes — et je suis de ceux-là — il est nécessaire d'avoir une armée fortement constituée, pouvant servir soit isolément, soit comme encadrement d'une partie des forces de réserve de la totalité de lana.

tion française se levant pour sa défense.

Un membre à gauche. Mais parquelprocédé?

M. Margaine. Je ne comprendspaslarésistance qu'on rencontre dans unpayacetralisé comme le nôtre. Nous avons uneatinéed'employés retraités par l'Etat. Nousavon*18,000 gendarmes, je ne sais pascombien0gardiens de la paix.

M. Maillard. 7,500, rien qu'à Paris1A droite. Il y en a à Lyon, àBordeau%.

M. Margaine. 150,000 ouvriersdecb®'mins de fer, auxquels vous donnezdesre'traites.

Je trouve que vous pourriezconstituern:première portion avec ces hommes.FAdeaccomplir toute la durée du service,dans1®|limites de la loi actuelle, aux hommesaftquels vous promettrez ces mêmesempqu'on vous demande quand on sort dulerVlde trois ans. Au bout de dix ans d'unparerégime, vous n'aurez plus besoin dutiragesisort.

Oui, j'insiste pour dire que, si vousinviez dans la loi que nul ne peut avoirauede ces emplois qui sont dans votredépen'"dance si, en sortant du service, il ne sepréseniepas avec son certificat de serviceiatég/*1»et son certificat de bonne conduitemilitllréau.bout de dix ans de l'applicationabsoluedoce système, je dis que votre tirage ausort00,rait absolument insignifiant. Lesdouanier»les gardes-forestiers, les ouvriers descheIXl1de fer, les gardes républicains, lagendarw».

rie, et toute cette foule que vous avezdanles mains, — vous avez plus de 300,00011019.

mes,—réservez tout cela a la premièreporll£)^du contingent : plus de retraiteaccordéesid:ne justifie avoir accompli la duréelégaleservice.,

Dans ce système, vous trouvez touslaseie,_ments possibles pour constituer votrearniéepermanente en temps de paix. Cesélément'dans quelques années, si vous y tenez lazigilltseront assez nombreux pour serenouvel®normalement; ils constituerontpendantladurée de leur service cesrégimentsdontje vous ai montré par à peu près unbataill^fortement constitué ; ils secompolerod'hommes ayant 24,25, 26 ans,encadrantWJles hommes qui sont sortis de cebataillaiaprès y avoir reçu l'instructionélémentaireoservice obligatoire et qui y rentrerontaui~-,ment où la France fera appel à leurbOJI00volonté. (Très bien 1 très bien i) Messieurs, permettez-moi deconclure,pafune appréciation qui m'est absolumentpersoftnelle.

Je ne suis pas un des partisans del'expê111tion du Tonkin, et j'ai été un deceuxOrau début, ont prévu ce qui allait seP*'ser, mais j'ai été frappé de la facilitéaveclaquelle les partis politiques ont puSilemparer.Qaand j'ai vu dire dansles.v1lages des messes pour les hommesquiétaient morts, et les faire avecbeaucojjd'éclat, quand j'ai vu la presse s'armerdej*qui se passait soit en Tunisie, soit auTon^J®'j'ai été amené à faire cetteobservation

c'est que si la population était siimprdelsionnable, cela tenaitàla naturemêoaede#corps de troupe qu'on employait à cesexpô^ûltions.,.

Si vous aviez envoyé dans cesexpédiiiO00lointaines des tirailleurs algériens, desZOCves, ou de l'infanterie de marine, — mêmeaele recrutement dont j'ai parlé tout àl'heurutqui est une plaie — la répercussionlepays n'eût pas eu cet effet; les partiePtiques n'auraient pas pu s'en emparera11'facilement. L'émotion est venue de cequeles corps de troupe étaient composésdesements fournis directement par lecontingepar les hommes du service obligatoire. 11enQuand un homme part de sonvilgae.

disant :1Je vais êtrezouave»,vouspouve*mander à ce zouave tout ce que vousvouai

=lemondes'explique ce que je dis,—unjurmentdezouaves va en guerre, c'est sondllier1Quandl'homme part pour un régimentl'èanterie,il ne faut pas trop toucher à cementDJcetteappréciation qui m'est absolutPersonnelle,j'ai tiré une indication :litéquelamain-mise par la loi sur la totalité4tcontingent,l'incorporation absolueïendîtroplongtemps, pendant un tempsquinuitaufonctionnement du corps social,cetteID.&in-misepeut jusqu'à un certain pointîetflrdansl'espritde la nation française uneeerhrappréhenlionmorale quant au butfinalQWOIIavéritablement en vue.

Afauche.C'est une garantie !

X.àffargaine.Prenez garde, mes chersco««gués,j'aipeur que cela n'ait jusqu'à unjeta*!?pointun mauvais résultat. Cela peutdansl'espritd'une nation un ferment tel<m'?slîa■longueelle aura un moins grand soucip:,adigniténationale. (Applaudissements ré168àdroiteet au centre.)

M.leprésident.La parole est à M. dej,^cel.(A.jeudi!)6ritendsdemander la remise à jeudi. (Oui !

-fion1)po:,deJouvencelme dit qu'il est à la disiPw°J»iondela Chambre.

Oaif8te"*onpour le renvoi?. (Oui!—

oQi1)Alorsjeconsultela Chambre.

,û®premièreépreuve est déclarée douteusePar10bureau.)p.Paulde Jouvencel. Je demande&eraujourd'hui.

for*leprésident.La première épreuve1tI!l'douteuse,je devrais la recommencer.

d'deJoufencelpréférant parler aujourdlhlqi9Jecroisque la Chambre voudra lui1esatisfaction.(Oai! oui 1)jinyapasd'opposition? (Nonl non 1)Ch,6Jouvencela la parole. Je prie laCVhQ»*m,bredel'écouter.

te.lPaulde Jouvencel. Messieurs, je vodire1ePrinc*P0-de la loi nouvelle, c'est-ileservicede trois ans, égal pour tous.

itéenerépondraipas aux critiques qui ontVienApportéesà la tribune contre cette loi. Je*ViellaICIsimplementpour signaler une lacunetrèlgrave,àmon sens, qui existe dans la loiavj??in*devue de la défense nationale; maisdentd'yarriver,je demande la permissioncblrêlenterquelques considérations qui conoentaubutque je me propose.

Sundit,onentend dire qu'au jour de laCi,erre,onfera la mobilisation entière; on4ïnemeque, pour l'essai de mobilisatione:;unecirconscriptionde corps d'armée,—essaiqul.estnécessaire et qui sera voté par lae»-on mobilisera des régiments deActiveau complet, les régiments de la4etOlialeau complet, et môme des régiments5réserveterritoriale. Je pense qu'il est1ioOuteuxque, même dans une circonscripe.corpsd'armée, cet essai de mobilisatiortSIgénéralepuisse être utile. J'estimehlêelestmutilede mobiliser la réserve de l'ar4ieterritoriale:mais, certainement, en cas4e|?0rre,cette mobilisation totale, dès leJ1erJour,n'est pas admissible.

roisqu'ilest permis, à la tribune franSwais»®'deparlerde la guerre à laquelle nouslatonstous,d'en parier comme on le fait àUiLn®allemande;en le faisant, je ne fe,Q88rde mon droit de député et de vêté.

ïa*jelaDéfensenationale.

:nOUanslecas d'une lutte avec l'Allemagne,lieVonsun armement au moins égal aucru:idnousavons autant d'hommes validesVoir8ce pays. On peut s'étonner deM.8Paysqui ne compte que 38 milIUleSde.cItoyens.autant de soldats que dansimflûWionqui en compte 46 million». Ce fait

est facile à expliquer. En Allemagne il y a plus d'enfants qu'en France, de sorte que la proportion des hommes valides y est moindre.

En France, chaque feu est compté pour cinq personnes en moyenne ; en Allemagne il est de six personnes au moins ; il en résulte que la proportion des hommes capables de porter les armes est moindre en Allemagne qu'en France.

De plus, en Allemagne, il y a plus d'émigration que chez nous. Mais nous avons un autre avantage considérable. Pour soutenir une lutte nous sommes plus riches que l'Allemagne; même victorieuse, elle a peu de crédit ; au contraire, nous avons des capitaux en nombre suffisant, parce que la richesse de notre sol, notre ardeur au travail, notre activité, notre économie, sont des garanties de race. Avec une population moindre en France, nous avons plus de travailleurs, parce que la femme, en Allemagne, taavaille moins qu'en France, ayant plus d'enfants à élever ; en France, la femme ayant moins d'enfants,- c'est un malheur ! — travaille beaucoup plus. Et c'est pour ces raisons que dans notre pays les ruines résultant des révolutions et des défaites militaires sont si promptement effacées. Les financiers de tous les pays savent bien tout cela, c'est pourquoi ils offriraient encore leur concours, — ils nous le feraient payer, je le sais, — mais enfin, c'est là une considération qui a son importance.

Il y a des gens qui disent que si la guerre, éclatait elle serait courte. C'est une grave erreur.

La lutte serait longue, parce que les deux adversaires sont très forts. (Bruit de conversations.) Plusieurs membrts à Vextrême gauche. Il n'y a pas moyen d'entendre !

M. Paul de Jouvencel. Plusieurs de nos collègues disent qu'il n'y a pas moyen d'entendre ; je voudrais bien cependant être entendu. (Parlez 1 parlez I) Je disais qu'il y a des personnes qui croient que si la guerre éclatait elle serait courte, et j'ajoutais que c'est une grande erreur. La lutte serait longue, parce que les adversaires sont très forts. On répète trop souvent aussi que la défaite entraînerait la ruine et la destruction des vaincus. C'est encore là une très grande exagération, au moins pour l'Allemagne. (Rumeurs .diverses.) Messieurs, je dis ce que j'ai à dire et ce que je crois pouvoir dire : nous n'avons pas la prétention de détruire l'Allemagae, pas même de nous mêler de ses affaires; si nous avions la bonne fortune de la vaincre, ce serait pour lui imposer un traité dont les conditions sont faciles à prévoir.

Les Allemands, eux, ont d'autres projets; ils parlent hautement de nous détruire. Eh bien, cela ne serait pas facile, et c'est pourquoi la guerre serait longue.4Un ancien ministre des finances français, dont le nom n'est certes pas encore oublié, M, Laffitte, disait que le crédit est l'artillerie financière des peuples. Or, à cause des énor.

mes dépenses que peut entraîner la guerre, notre richesse et notre crédit nous donneront une grande supériorité. Il faudrait, cependant, pour pouvoir soutenir une guerre de longue durée, ne pas mobiliser trop de troupes à la fois. Celles qui ne serviraient pas au début constitueraient une réserve destinée à maintenir les effectifs au chiffre normal.

M. Margaine le déclarait tout à l'heure, et c'est certain, les masses mobilisées au premier jour de la gaerre n'auront pas d'abord toute la consistance désirable, et nous ne présenterions pas, au commencement de l'invasion, toute la résistancé dont notre pays est capable.

Dira-t-on : Alors mobilisons tout à la fois ?

La réponse ne serait pas acceptable, car ce serait une dépense inutile et il y aurait des difficultés énormes pour encadrer et commander ces masses.

J'espère que la loi nouvelle pourra nous

procurer une force sufnsante.'mais cette proba bililé ne peut pas suffire. On le sent si bien qu'on a proposé de porter la limite du service à quarante-cinq ans. La commission a repoussé cet amendement avec raison, je crois, car il n'aurait fait qu'augmenter les masses et par suite la confusion.

Nous ne voulons pas la guerre : elle est trop contraire aux intérêts du pays ; nous ne la déclarerons pas ; si on la veut faire, il faudra qu'on la déclare. Mais nos adversaires sont sur les Vosges ; ils n'ont qu'un seul pas à faire pour commencer l'invasion.

La loi nouvelle présente-t-elle une condition de résistance complète? Non, et j'arrive à la lacune dont je parlais au début.

En France, il existe au moins 100,000 hommes ayant passé quarante ans et qui sont des vétérans de la guerre de 1870. (Réclamations.) C'est un minimum ; ils sont beaucoup plus nombreux. Mais je n'en prends qu'une catégorie, que je suppose s'élèver au chiffre de 100.000.

Parmi eux, il y a des milliers d'officiersdémissionnairesou retraités, et d'officiers volontaires de 1870; tous ont une grande blessure au cœur, tous ont un grand ressentiment de la défaite.

Ce sont des fils de soldats; ils n'entendent pas le tambour ou le clairon sans une certaine émotion, c'est de naissance chez eux.

Tous sont nés depuis 1815; toujours ils avaient vu la France victorieuse, et, après dix-sept ans, ils n'ont pas encore pu s'habituer à la défaite. Ces hommes qui se battraient avec un sentiment si profond, si personnel, ne sont pas à dédaigner. Ils ont l'expérience de la guerre, une expérience douloureuse, mais précieuse; ils comptent certainement parmi les éléments les plus guerriers de ce pays ; or, je constate à regret que la loi nouvelle ne s'occupe pas d'eux. Quelle place faut-il leur faire?

Elle est indiquée de la manière la plus éclatante, la plus éviden)e et la plus certaine, d'abord par l'histoire des victoires et des conquêtes de Napoléon.

Qàlest-ce qui a arrêté la fortune de Napoléon ?

Nous le savons tous, n'est-ce pas? ce sont les guérillas espagnoles qui, avec de mau vais fusils ne portant qu'à cent mètres, ont décimé nos troupes; 1812 et la Russie ont porté le second coup; mais ce sont les Espagnols qui ont porté le premier ; ce sont des paysans espagnols, commandés par des curés et des muletiers, qui ont forcé Napoléon vain.

queur à retirer ses troupes de l'Espagne.

Or, voici ce que je lis dans l'excellant écrit du maréchal Bugeaud sur le service des avant-postes, que les Allemands ont beaucoup copié; c'est que dans la guerre de l'indépendance, les Espagnols avaient formé un corps de vigilantes composé de chasseurs,de*contrebandiers, d'hommes endurcis auxf..-tigues et connaissant le pays dans tous ses détails. Chacun des chemins ou sentiers du front et des flancs de leur armée étaitgMdéà trois, quatre et six lieues de distance par deux vigilants.,. Ils rendirent presque toujours inutiles les tentatives que nous fîmes pour surprendre ou enlever quelques détache.

ments. «

Et le maréchal Bugeaud ajoute : « Nous de.

vrions adopter cette coutume si nous avions le malheur d'être envahis. »

Lemière de Corvey, qui avait servi en Espagne comme officier supérieur dans l'armée française, porte à un nombre immense ceux des nôtres qui périrent en Espagnesonsles coups des guérillas.

Voici un fait peu connu. C'est le général Dumouriez qui, en i809, avait conseillé le système des guérillas aux Espagnols. Michaud, dans la Biographie universelle , rapporte que son plan de guerre traduit en espagnol tous le titre de Parttdas de gutrilias se trouvait entre les main de tous les officiers4ala Péninsule,

Ua autre exemple : le général Dahesme, qui,aété un des officiers d'infanterie les plus distingués de la Révolution et du premier empire, dans son livre des Troupes légères, rapporte qu'au commencement du dix-huitième siècle, l'Autriche envahie par les Français et les Saxons unis, ne se trouvait pas en état de livrer bataille, et c'est par l'emploi des partisans que sans bataille, l'empire autrichien força les vainqueurs i évacuer son territoire.

Cest dans cette période] que Landon et Nadasti commencèrent i devenir célèbres.

Eafin, en 1870, par mon (initiative parlementaire, des compagnies ont été mobilisées, composées d'hommes sans instruction, ne connaissant ni leurs chefs, ni leur arme. Je voulais qu'on les appelât tirailleurs volontaires; on les a appelés francs-tireurs. Quelaété le résultat?

Interrogez non pas la malveillance humaine, mais les documents historiques, documents écrits par les généraux qui ont commandé les troupes en France pendant l'invasion. Dans plusieurs passages de son livre sur la première armée de la Loire, le général d'Aurelle de Paladines fait un grand éloge des franes-tireurs.

Dans une depéche du 27 novembre adressée par lui même au général Chanzy, on lit :aLe général de Sonis va s'établir derrière la forêt de Marchenoir. Son corps est peu nombreux, la forêt est étendue, et des francs-tireurs lui seraient utiles pour se garder, envoyez-lui ce que vous pourrez.1Le général Chanzy, au livre intitulé: Ladtuxièm*armée de la Loire, rapporte plusieurs faits d'armes des francs-tireurs.

Un rapport du général Barry porte : « Dans l'état des troupes que je commande, ie ne puis songer i aucun mouvement offensif, je m'estimerai fort heureux si je tiens nos poaitions. Si j'avais des francs-tireurs je po urrais inquiéter l'ennemi.

Dans un rapport du général Gougeard, il est dit : « Mes francs tireurs sont excellents. »

Lisez encore, chose que je vous recommande tout particulièrement, les écrits que les officiers allemands ont fait paraître depuis i870.

Ces écrits supposent toujours une guerre avec la France et l'existence de francs-tireurs en France. Dans beaucoup de forêts on montre encore des sépultures de nombreux soldats allemands tombés sous les coups des francstireurs.

M. Maurice-Faure. Dans l'est les francstireurs se sont admirablement conduits, et l'armée de Garibaldi qui a fait des prodiges de valeur était composée en grande partie de corps francs.

M.Paul de Joavencel. S'il faut une preuve plus éclatante de l'importance des corps francs contre les invasions, relisez donc l'armistice de 1871, et les conditions qui ont été imposées par nos vainqueurs.

La première, c'est la reddition symbolique de Paris ; je dis : symbolique ; c'était sans doute le symbole d'une victoire éclatante, complète, mais enfin ce n'était qu'un symbole, puisque les troupes allemande* ne sont venues que jusque dans les Champs-Elysées.

Mais ce qui n'est pas un symbole, c'est le licenciement exigé des francs-tirems. Personne n'ignore l'impression profonde que ces troupes, si mal organisées, généralement mal commandées, ne connaissant pas leurs armes — j'accorde tout ce qu'on voudra, j'admets qu'il n'y en a eu qu'un tiers qui ait combattu, — mais personne n'ignore l'impression profonde qu'elles ont faite sur les troupes alle.

mandes, impression qui dure encore.

Je citerai deux faits.

Lors de ma sortie de Paris, le 21 octobre 1870, par le ballon le Garibaldi, j'ai traversé le département de Seine-et-Marne. Comme on jalavait dit que toutes les formes étaient éva-

cuées, j'ai éprouvé un étonnement bien grand à voir les champs parfaitement cultivés.

L'homme qui me conduisait rapidement à travers les troupes allemandes était un fermier. Je lui en demandai l'explication. Il me répondit : Vous voyez les charrues ; il y a des sillons commencés, on les continuera la nuit prochaine. Je lui dis : Comment fait-on ?

Il me répondit : On se fait des signaux ; quand les Allemands ne sont pas là, on va chercher les chevaux dans le bois, on laboure, et quand on signale les Allemands, on détèle les chevaux et on les reconduit dans le bois. Comment se fait-il, lui dis-je, que les Allemands n'aillent pas les y chercher ? — Le fermier me répondit : Ils ont bien trop peur des francstireurs.

Je citerai un autre fait.

Je suis propriétaire dans le département de Seine-et-Marne, près du grand Morin; à 400 mètres de chez moi il y a un bois qui s'appelle le bois de Misère.

Dans ce bois s'étaient réfugiées des pauvres femmes du pays, avec leurs enfants, avec leurs vaches. Le soir on entendait parfaitement mugir les bestiaux. Il y avait aux environs des soldats allemands. Jamais ils n'ont osé entrer dans le bois, parce qu'ils croyaient qu'il s'y trouvait des framcs-tireuri, quoiqu'on leur assurât en riant qu'il n'y en avait pas.

Une règle élémentaire à la guerre, c'est de faire ce qui contrarie le plus l'ennemi. Eh bien, pour combattre une invasion, l'arméeestbonne, oui ; elle est nécessaire, d'abord. Mais les partisans le sont aussi. L'armée opérant par masses ne peut être partout. Les partisans opérant par petits groupes peuvent être partout où ne se trouve pas l'armée. Et même, l'exemple que je viens de vous donner de ce petit bois de Misère, montre que quand des partisans ne sont pas dans un lieu qui peut leur servir d'asile, on les redoute parce qu'on les y suppose.

Eh bien, c'est dans des corps de ce genre qu'est la place des 100,000 vétérans dont je parlais toutàl'heure. Aux jours de guerre, ils demanderont à M. le ministre de la guerre des fusils et des officiers pour les commander; ils donneront en échange un engagement militaire et ils feront la chasse à l'ennemi.

Li se trouve la placetdesofficiers vétérans qui seraient très certainement inhabilesàappliquer le règlement actuel de l'infanterie qu'on a changé deux fois depuis 1870, mais qui n'en seront pas moins très résolus i affronter l'ennemi partout où il se présentera.

Gsux qui sont étrangers à ces questions se demanderont comment des hommes sans instruction militaire peuvent être redoutables même à une armée victorieuse. On pourrait répondre que l'histoire le prouve, mais il est facile de l'expliquer.

Entre des cavaliers, des artilleurs qui ont la connaissance de leur métier et des soldats de ces mêmes armes qui ne la possèdent pas, il y a une immense différence, parce qu'outrelamanœuvre de son arme, il faut que le cavalier connaisse l'équitation, science longue à acquérir; de même l'artilleur, indépendamment de la manœuvre du canon, doit connaître la conduite des chevaux et même l'équitation, il faut qu'il ait appris à conserver son sangfroid au moment du combat.

Le fantassin, au contraire, sans règlement, — je parle du franc tireur, — sans connaissance des manœuvres, à quelques cents mètres de l'ennemi, avec le fusil moderne, bien qu'il soit un intrus militaire, je le veux bien, n'en est pas moins un homme très redoutable.

Or, votre loi ne fait aucune place à cet élément si national et si efficace contre une invasion.

Lorsqu'on discutait la loi de 1875, je présentai des observations imprimées sur la question et je demandai qu'on organisa des tirailleurs territoriaux. Un député de mes amis demanda au général de Cissey, alors ministre de la guerre, s'il ne ferait pas quelque chose dans ce

sens. Et le (ministre répondit : Au jourdeguerre, nous ferons des francs-tireursta:-qu'on voudra, mais il ne faut pas en ce111ment nous attirer des difficultês. Je croisquel'heure où nous pouvions craindre denouscréer des difficultés en prenant des®®stLpour notre défense est passée, etunesi1onreconnaît que les partisans peuvent êtreeïceesivement utiles à la défense nationale enc*d'invasion, il convient de préparer dès àprê-sent leur organisation sans attendre le jourol'on aura besoin d'eux.

M. Le Hérissé. La commission vousadonné satisfaction.

M. Paul de Jouvencel. Mais pas duton*tM. le rapporteur. Je vousdenillliepardon.

A propos d'un amendement de M.Margaine,la commission a adopté unparagrapheadditionnel à l'article 8, qui prévoit desCoal.

pagnies et bataillons de vétéransorganl8sous le couvert du ministre de la guerre,recrutés parmi les hommes ayant uncertatemps de service, et rentrant dans lestroupe*du ministère de la guerre.

1Il est très naturel que vous l'ignoriez :cet:ne se trouve pas dans le rapport, et n'aétéfait que depuis.

Mais, je le répète, et je suis heureuxdevous l'apprendre, vous avez satisfaction.

M. Paul de Joavencel. Je vousremercie,ceJpendant ce qui se dit ici ne se dit passeulem^pour la Chambre, mais pour être entendu par1l0epays et partout. Eh bien, je termine et jedisqu'iln'y a pas à douter que si, au moment despre.

miers combats, l'armée n'avait pas la chanced'cueillir les lauriers éclatants quel'impatiencepublique lui demande, peut-être avecquelqueimprudence, il n'y aurait qu'un crienFrance : Aux armes ! les francs tireurs 1 Ilï**drait donc préparer cette organisation; etJ:ne crois pas que ce petit amendementdontvous parlez puisse répondre à l'importanced:la question, qui est très grande. Ladéfensede la nation est le devoir de tous ceux quiontembrassé la profession des aimes ou quisoo*compris dans les limites de lamobilisationmais elle est le droit de quiconqueveutYprendre part.

Permettez moi de vous lire à ceproposquelques lignes tirées de l'auteur qui aitl'aUtoritéla plus haute en matièremilitaire.

Dans ses Mémoire" tome V,Napoléond"d'une manière expresse : « Il n'y a quelepatriotisme qui puisse repousser l'invasionorce qui signifie que l'armée ne suffit pai,.Coqui signifie qu'un système de défensena'I;nale où tous les éléments patriotiquesdej*nation ne peuvent trouver aussitôtpliquand l'ennemi s'avance, est un mauvaisey'tème.

Napoléon reproduit cette idée sousdifergeoformes dans ses Mémoires et ailleurs.

Et Charras, dans son Histoire deigià,-rap"porte que le général Sharnhorst persuadaaitroi de Prusse d'organiser des corpsfranc*Plusieursofficiers ouvrirent aussitôt;desrentresd'enrôlement, et les volontairesaccoururent de toute l'Allemagne.

L'édit publié alors en Prusse porte.fiac Le combat auquel tu es appelésanctifietous les moyens; les plus terribles sontlesmeilleurs. Non seulement tu harcèlerasconUtnueUement l'ennemi, mais tu détruiraseanéantiras les soldats isolés ou en troupes»ttiferas main basse sur les maraudeurs.

Messieurs, nul ne pourrait soutenirconwtreNapoléon, et contre les Allemandseux-»*®mes, que les partisans ne sont pasredontabloo.

Je viens d'apprendre avec plaisirqu1avait quelque chose dans le projet de laCOIO"mission pour donner satisfaction à ce quejeconsidère comme une nécessité dans lecasi«la guerre, à laquelle nous devons tousPenBepourrait éclater,

tMOTIOND'ORIRKIl.^«ytral.Je demande la parole.

u..leprésident.La parole est à M. Pey.

toîf*.^«ytral.Messieurs, au nom de laconuU18sion4a budget, j'ai l'honneur de de.ndelàlaChambre de vouloir bien mettreenlètedel'ordredu jour de sa prochaine réu.

8lesbureaux, l'élection d'un membredecommissiondu budget, en suivant lamêmmeprocédureque pour la nomination de la^missiondu budget.

*leprésident.M. Peytral propose à la8Lrabredese réunir dans ses bureaux jeuditeIlprocéderi la nomination d'un membre4ei.*commissiondu budget.

enUnmttnbrei droite. Nous ne sommes pas8,1nombre!

brelil.1ePrésident.On est toujours en nomnPourfixerl'ordre du jour, soit des bu1,lohdes séances publiques.

!b.X*Benazet.Iln'y a qu'un membreanom-legest-ilbien nécessaire de se réunir danslesbureaux?

e*Sabbard.Les bureaux ne sont que des8devote en cette occasion; le déPoctiinernentdu scrutin se fait plus vite.

prdleprésident.Il faut suivre la mômece.dorequepour la nomination de la comJlon.(Assentiment.)e*Peytral,au nom de la commission duSCt,proposeque l'élection ait lieu jeudi.

*rdiversbancs. Samedi 1 samedi 1 HUgîloprésident.D'autre part, quelques-,lie:denoscollègues demandent qu'elle n'aitquesamedi.

lepiconaultela Chambre d'abord sur le jourlewD]„csélojgné,qui est samedi.

(La Chambre, consultée, n'adopte pas la fixation à samedi. — Elle décide ensuite que la réunion dans les bureaux pour la nomination d'un membre de la commission du budget aura lieu jeudi, i une heure.) RÈGrLBMKNT DE L'ORDRE DU JOUR M. le président. Voici quel serait l'ordre du jour-'Jeudi, à deux heures, séance publique.

Discussion d'un projet de loi d'intérêt local concernant le département de la Haute-Loire.

Suite de laIr.délibération sur le projet de loi organique militaire (Titres 1 et II).

Suite de l'ordre du jour.

Il n'y a pas d'observation ?.

L'ordre du jour est ainsi réglé.

RECTIFICATION DU TBXTS D'UN PROJET DB LOI

M. le président. Messieurs, une erreur matérielle vient de m'être signalée par M. le ministre des finances dans le texte de l'article 2 du projet de loi sur le régime des sucres.

Par suite de la modification introduite dans cet article, sur la demande de la commission, et consistant à substituer pour le déchet de fabrication le chiffre de 12 p. 100, au chiffre de 8 p. 100, lesmot..comme par le pasté » n'ont plus de raison d'être, et si la Chambre n'y fait pas d'opposition, l'article demeurerait ainsi rédigé :

«Les fabricants dont les usines étaient déjà installées au moment de la promulgation de la loi du 29 juillet 1884 en vue d'utiliser les jas des mêmes betteraves a la fabrication simulta.

née du sucre et de l'alcool, teront maintenus exceptionnellement sous le régime de la constatation à l'effectif et bénéficieront d'un déchet de fabrication de 12 p.100.»

Il n'y a cas d'opposition?.

La rectification est ordonnée.

DÉPÔT DE DEUX PROPOSITIONS DE 101 M. le président. J'aiKçu'deM. Loustalot et plusieurs de ses collègues une proposition de loi ayant pour objet le classement comme routes nationales des anciennes routes agricoles des Landes.

La proposition de loi sera imprimée et distribuée et renvoyéeàla commission des routes forestières de la Corse.

J'ai reça de M. Roque (de Fillol) une propositiondeloi concernant le cumul et les incompatibilités parlementaires.

La proposition de loi sera imprimée, distribuée et renvoyée à la commission d'initiative parlementaire.

DÉPÔT D'UN PROJET DE LOI M. le président. J'ai reçu de M. le ministre de l'intérieur, un pro jet de loi tendant à autoriser la ville de la Rochelle (CharenteInférieure) à emprunter 600,000 fr.

Le projet de loi sera imprimé, distribué et renvoyé à la commission d'intéiêt local.

(La séance est levée à six heures moins un quart.) Le Chef du service stênographique de la Chambre du députés, EMILE GROSSBLIM.

M. Peytral, député des Bouches-du-Rhône, a déposé sur le bureau de la Chambre une pétition du syndicat des capitaines au long cours de Marseille.

M. de Witt, député du Calvados, a dépos6 une pétition des marins et des habitants de Trouville-sur-Mer (Calvalos).

———————————————— ————————————————

PÉTITIONS RÉSOLUTIONS de la44°commission des pétitions, insérées dans le feuilleton du 5 avril 4887, devenues définitives aux termes de Varticle 96 du règlement,

d'Un«Ar.66. — Tout député, dans le mois de la distribution du feuilleton, peut demander le rapport en séance publiqued'ttaePétition,quel que soit le classement que la commission lui ait assigné.

etSursa demande, le rapport sera fait de plein droit.

P6titAprèsl'expiration du délai ci-dessus indiqué, les résolutions de la commission deviennent définitives à l'égard des,lOUIquine doivent pas être l'objet d'un rapport public, et elles sont mentionnées au Journal officiel. » -

ONZIÈME COMMISSIONtesottëf,rapporteur.

tiU:onpno90.—Le sieur E. Jouan, ngo.

Oh,aris,demande de nouveau à laP°Urj®dJabaisserles droits payés en douane1¡niIllesfrsnoirs et le fer-blanc, à un droitilgIqQeqnl,sans porter préjudice au budget,tl-fieerahenmême temps la possibilité dutrafi.elacquits-à-caution.

llotifldela commission.-Cette pétition,

on 'plutôt cette réponse aux observations de M. le ministre des finances, est la suite de pétitions déjà précédemment présentées à la Chambre. M. Jouan continue à demander l'abailsement des droits payés en douane par les fers noirs et les ferl.blancl, et leur réduction i un droit unique, ou très peu différent ; en attendant que cette mesure soit adoptée, M. Jouan demande la suppression de l'admission temporaire sur le fer noir (tôle au-dessous d'an milimètre d'épaisseur) et la fermeture immédiate de tous les crédits accordés aux permissionnaires. ," Ainsi qu'on vient de le rappeler, des péti-

tions conçues dans les mêmes termes avaient été présentées à la précédente législature, avec l'appui de MM. Barodet et Spuller, par les chambres syndicales des ferblantiers-lampistes, et de la bimbeloterie de Paris. M. Daval en avait l'objet d'an rapport, très étudié, concluant au renvoi à MM. les ministres du commerce et des finances.

Le ministère des finances a fait observer que l'état de souffrance de l'industrie métallurgique ne lui permettait pas de provoquer une réduction quelconque des droits sur les fers noirs et les fers-blancs ; de son côté, le ministère du commerce ajoute que l'imposa

lion d'un droit de douane sensiblement égal sur le fer noir et iefer-blanc équivaudrait i une assimilation de la matière première au produit fabriqué, ce qui bouleverserait la tarification admise pour les métaux. Pour ce qui concerne la suppression de l'admission temporaire des tôles en question, les deux ministères font remarquer que les pétitionnaires ont reçu un commencement de satisfaction par la limitation aux boîtes vides de la compensation des tôles importées.

Au début de la législation actuelle, M. Jouan déposa une première fois une pétition conçue dans les mêmes termes que les précédentes et appuyée par l'honorable M. Lockroy, aujourd'hui ministre du commerce. Le rapporteur, M. Bourganel, reconnaît, comme M. Duval, la légitimité des réclamations portées devant la Chambre, et la 1" commission adopte ses conclusions tendant au renvoi, avec avis favorable, aux ministères du commerce et des finances.

Depuis lors, le ministère des finances a fait une réponse appuyée sur les mêmes motifs que la précédente ; le ministre du commerce n'a pas encore fait connaître con opinion, mais on peut supposer qu'elle est favorable, l'honorable M. Lockroy ayant manifesté l'intérêt que lui présentait la pétition, en la déposant sur le bureau de la Chambre.

En résumé, l'administration supérieure s'est opposée, jusqu'à présent, à modifier les taxes douanières sur le fer noir et le fer-blanc pour des motifs auxquels on peut opposer de sérieuses objections.

Ainsi on met en avant les intérêts de l'industrie métallurgique, dont la situation n'est pas prospère, et dont il ne faut pas augmenter les souffrances; on dit aussi qu'il faut établir une distinction marquée, au point de vue de la douane, entre le fer noir et le ferblanc. Il ne nous paraît pas exact de considérer comme matière première la tôle d'un millimètre d'épaisseur; c'est un produit avan.

cé en fabrication par rapport à la matière proprement dite, et qui n'a plus de transformation importante i subir pour être.converti en fer-blanc.

Il faut ajouter à cela que le droit actuel sur le fér-blanc, qui est de i2 fr. par 100 kilos au tarif conventionnel, a été établi à une époque où le fer. blanc valait 68 fr. les 100 kilos; aujourd'hui que ce produit est tombé i 34 fr., la proportion n'est plus la même, et si on tient compte du déchet de fabrication, d'environ 25 p. 100, on verra que le droit de douane sur la partie utilisée est de 50 p. 100 de la valeur du fer-blanc. En sorte que les fers-blancs de provenance anglaise payent en réalité 17 fr. par 100 kilos, ce qui est le même droit que pour les objets fabriqués. Une telle tarification est certes de nature à porter le plus grave préjudice à une industrie très digne d'intérêt et qu'il ne faut pas sacrifier i la grande industrie métallurgique. En matière de douanes, il ne faut pas de privilèges, et l'on ne comprendrait pu les intérêts de quelques grands établissements métallurgiques paraissant seuls dignes

de la sollicitude de l'administration au détriment des 8,000 ferblantiers-lampistes qui occupent 40,000 ouvriers, et de 400 fabricants de bimbeloterie occupant 14,000 ouvriers.

Quant à ce qui concerne le trafic des acquitsà-caution, la réclamation de M. Jouan n'est pas moins digne de notre attention ; il est inutile de contester ce trafic et la fraude qui en découle ; et il faut ajouter que cette fraude n'est pas moins préjudiciable au Trésor qu'aux pétitionnaires, csr ces admissions temporaires permettent d'introduire sans payer aucun droit des tôles qui devraient acquitter en douane 9 francs les 100 kilos. L'administration ré* pond que les pétitionnaires ont reçu en partie satisfaction par la limitation aux boites vides de la compensation des tôles importées ; cela seul suffit à montrer combien on est peu regardant sur le chapitre des justifications, puisque jusqu'à ces derniers temps on pouvait apurer les acquits-à-caution avec des boîtes pleines.

Pour les motifs ci-dessus, la commission estime qu'il y a lieu de renvoyer de nouveau, avec avis favorable, la pétition à MM. les ministres des finances et du commerce.

Postérieurement à la rédaction de ce rapport, ont été transmises à la commission la réponse de M. le ministre du commerce et une réplique du pétitionnaire. Ces deux pièces ne contenant aucun fait ou argument nouveau, il n'y a pas lieu de modifier les termes du rapport, non plus quel les conclusions qui le terminent. — (Renvoi aux ministres des finances et du commerce.) M. Boucher, rapporteur.

Pétition no 905. — La dame Marie Dapré, veuve Saulmer, marchande à Caudéran (Gironde), demande à la Chambre une modification de la loi du 29 juillel 1881 sur la presse et spécialement le rétablissement du cautionnement, pour être affecté spécialement au secours des particuliers en cas de condamnation obtenue par eux.

Motifs de la commission. — A l'appui de sa demande la pétitionnaire expose les faits suivants : gravement diffamée dans l'un des journaux de Bordeaux, elle a cité le gérant en police correctionnelle après s'être portée partie civile. Le tribunal condamna l'inculpé, le 28 novembre dernier, à un mois de prison, 1,000 francs d'amende, 1,000 francs de dommagesintérêts et enfin à l'insertion du jugement dans tous les journaux de la localité, à commencer par la feuille incriminée.

Appel ayant été interjeté par le condamné, la cour a, par arrêt du 31 décembre dernier, confirmé la décision des premiers juges.

Sur ces entrefaites, le condamné part pour l'étranger, ne laissant ni biens immeubles, ni bien meubles saisissables; le journal dans lequel se trouvait l'article diffamatoire disparait ou plutôt reparaît avec un titre contenant une lettre en moms; par suite, défaut complet d'exécution du jugement et arrêt précités, et la partie plaignante, après avoir obtenu gain

de cause, le voit condamnée nonseulelIlenti supporter ses propres frais, mais encore ceux du Trésor public.

Les faits signalés par la pétitionnaire & présentent sans doute fort rarement. Maisd'ne sont pas moins de nature à attirerl'atte»*tion du législateur, puisqu'il constataitquelaloi du 29 juillet 1871, qui régit aujourd'hui»presse, ne prémunit pas suffisamment lesPticuliers contre les conséquences déplorable: des calomnies et des écrits diffamatoiresdonelle peut se rendre coupable.

La dame Saulnier soutient que l'obligation du cautionnement ne peut être considérer comme une atteinte à la liberté de lapreswqu'elle n'a jamais été dans le passé un obst*'deà l'apparition des journaux périodique même aux époques des plus violentes polémiques, et de mande qu'il soit au moinsrêtA-".

dans l'intérêt des particuliers qui auraient » souffrir, dans leur honneur comme danslelitfortune, des écarts des journalistes.

La commission, sans vouloir entrer dan* l'examen des diverses opinions qui,depl*1829 jusqu'en 1881, ont été émises sur cetteïd.

porte question du cautionnement, tour à tour établi et supprimé, estime qu'elle estdigû0d'une étude sérieuse.

Le rapporteur de la loi actuellement enrigueur,en établissant la responsabilitéclvdedes propriétaires des écrits périodiques, * voulu, dit-il, obtenir des garanties réelle3 d'exécution des décisions judiciaires. Lefal'soumis par les pétitionnaires fournit la preuve que le but n'a pas été atteint.

Pour ces motifs, la11*commission ordonne le renvoi A M. le ministre de la justice, avec prière instante d'étudier sérieusement laques.

lion soulevée par la dame veuve Saulnier..(Renvoi au ministre de la justice.) M. Arnaalt, rapporteur.

Pétition no 909 (déposée par M.CoaNBAtJ,député des Ardennes). — Le sieur Modard, officier en retraite à Rouen, et divers habitants de Tournes (Ardennes), demandent l'e.

tradition et l'emprisonnement à vie du «tfftre de MetzP,c'est-à-dire de l'ex.malécb Bazaine.

Motifs de la commission.—Pour répondre à la demande des pétitionnaires, il suffit de remettre sous leurs yeux la définition del'e1:.

tradition.

L'extradition est l'acte par lequel ungou.

vernement livre l'individu prévenu d'uncriniaou d'un délit à un autre gouvernement quiIeréclame, afin de le juger et de le punir à ra" son de cette infraction. (Fœlix, Traité dudr:'international, reproduit par Dalloz, Rép.

Traité international, art. 2, no 263.) Ilréinl*®de cette définition que l'extradition s'appliQa0 aux accusés, et non aux condamnés contrai dictoirement, comme l'a été l'ex-maréchal Bazaine ; il n'y a donc qu'à prononcer l'ordre du jour. - (Ordre du jour.)

CHAMBREDES DÉPUTÉS4'législature.— Session ordinaire de 1887.

COnTIRENDUIN EXTENSO — 64' SÉANCISéancedu Jeudi 9 juin 1887.

J-

SOMMAIRE (loaès'verbai: M. Margaine.

épt,parM.Remoiville, au nom de la 13' comrttrifSiond'initiativeparlementaire, d'un raprtsommairesur la proposition de loi deav»,C(P0sPiouet plusieurs de ses collègues,ourobjet.la modification des articles457,459et466du code civil, relatifs à la venteetaupartagedes biens de mineurs.

infaVparM.de Saisy, au nom de la 13s comIIllSSlond'intérêtlocal, d'un rapport sur lerojetdeloiportant établissement de surtaxes(t18vinetsur l'alcool à l'octroi de DinanUNord)*DéftparM.Boreau-Lajanadie, au nom de laCoMMissiond'initiative parlementaire, d'unj?PPortsommairesur la proposition de loi deailecomtede Mun, tendant à modifier lesarticles832et 1079 du code civil.

pensesetdemandesde congé.

Phonduprojetde loi tendant à autoriser leenientde la Haute-Loire à créer desrewsQsourcesextraordinairespour les travauxesroutesdépartementales.

.t\nnone,parM. le président, du résultat durtItlDpourla nomination d'un membre de lacomllulissiondu budget de 1888.—Sur unXlèmetourde scrutin : MM. PeytraJ, Jollbois--Annonce,par M. le président, du réàUltatdudeuxièmetour de scrutin.—Renvoiàsnd'untroisième tour de scrutin.

edela1"délibération sur le projet de loicganlquemilitaire(Titres 1 et II) : MM. lellonelbaronde Plazanet, Laisant, rapporteur;1rmarquisdeLa Ferronnays, Javal.

EUnicationd'une lettre par laquelle M.

lene,nommésous-secrétaire d'Etat de larléne.etdescolonies, donne sa démission de"Ilrétairedela Chambre des députés.

fôt,parM.Borie, d'une proposition de loiayantPourobjet: 1° le remaniement de certaindroitset de certaines taxes d'en registrerentetdetimbre;2°la réorganisation del'administrationde l'enregistrement; 3e lasuptioeSSlondel'administration des contributin«directes.

Zùr9ctes'lt,ParM.do Jouvencel, au nom de lacommissiond'initiative parlementaire, dedeuxrapportssommairesilesurlaproposition de résolution de M.

sie,tendantà faire nommer une commissiclldevingt-deuxmembres ,pour étudier leréffimcolonies françaises et des protelltoratsdaût8àVapropositionde M. Blaacsubé, tencOltlacréationd'un ministère spécial desConDIesetdes protectorats.

gés.

Pl\iSIDBNCBDK M. CHARLES FLOQUETta.séanceest ouverte à deux heures.

QO'®0vier-Laplerre,l'un des secrétaires,donnelf3O%ttreduprocès.~rb~ldeiteéancedemardi.

ti.al'gaIDe.Je demande à faire une rec1lnn:lonauprocèa.verbal. Il s'agit de rétablir])lêhe°'don,l'omiuionrend ma pensée incompréhensiblePourceux qui lisent. Expliquant1talveraestransformation. delaformuleitgttl-ieentêtedela loi, j'ai dit qu'elle avaitétéd'ilbotd:1le service obligatoire et personnel11Ilisqa'aprèslesobstrvationgdeM.

iQ'fpièslesobservation#deM.

Laisant,elleétait devenuetle service de trois*$8»8»parune troisième transformation,

1 le service obligatoire et égal pour tour.. On a oubliél*moi.et égal»ce qui rend mon observation iucompréhemble.

Je demande qu'au lieu de :«le service obligatoire pour tous » on mette, comme je l'ai dit : c le service obligatoire et égal pour tous. »

M. le président. Personne ne demande plus la parole sur le procès-verbal ?.

Le procès* verbal est adopté.

DÉPÔT DE RAPPORTS M. Remoiville. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre un rapport sommaire fait au nom de la 13* commission d'initiative parlementaire chargée d'examiner la proposition de loi de M. Jacques Plou et plusieurs de ses collègues, ayant pour objet la modification des articles 457, 459 et 466 du code civil, relatifsàla vente et au partage des biens de mineurs.

, "< '»«ir.»»M. le vicomte de Saisy. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre un rapport fait au nom de la13ecommission d'intérêt local, chargée d'examiner le projet de loi portant établissement de surtaxes sur le vin et sur l'alcool à l'octroi de Dinan (Côtes* du-Nord).

M. Boreau-Lajanadie. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre un rap port sommaire fait au nom de la 13* commission d'initiative parlementaire sur la proposition de loi de M. le comte de Mon, tendant à modifier les articles 826, 832, i079 du code civil.

M. la président. Les rapports seront imprimés et distribués.

- EXCUSES — DEMANDES DE CONGÉS

M. le président. M. Gaudin de Villaine s'excase de ne pouvoir atBister à la séance de ce jour.

MM. Sourigues, Paul Deschanel et Cazauvieilh s'excusent de ne pouvoir assisteràla séance de ce jour et demandent des congés.

Les demandes seront renvoyées i la commission des congés.

ADOPTIOND'PNPROJET DE LOI D'INTÉRÊT LOCAL

M. lé président. L'ordre du jour appelle la discussion du projet de loi tendant i autoriser le département de la Hante-Loireàcréer des ressources extraordinaires pour les travaux des ioates départementales. Personne ne demande la parole?.

Je consulte la Chambre pour savoir si elle entend passer a la discussion des articles.

(La Chambre, consultée, décide qu'elle passe i la discussion des arucles.) « Art. i". — Le département de la HauteLoire est automé, conformément à la demande que le conseil général en a faite, à emprunter à un taux d'intérêt qui ne pourra dépasser 4 fr. 75 p. 100, une somme de 1 million applicable aux travaux des routes départementales.

c Cet emprunt posrra être réalisé soit avec publicité et concurrence, soit de gré à gré, soit par voie de souscription avec faculté d'émettre des obligations au porteur ou transmis.

sibles par endossement, soit auprès de la Caisse des dépôts et consignations ou de la société du Crédit foncier de France.

1Les conditions des souscriptions i ouvrir ou des traités à passer de gré à gré seront préalablement soumises à l'approbjtion du ministre de l'iniériecr. »

(L'articleler,mis aux voix, est alopté.)1An. 2. — Le département de la HauteLoire eat également autorisé à s'imposer extraordicairement par addition au princi-

pal des quatre contributions directes 9 c. 60, pendant six ans à partir de 1888, et 3 c- 70 pendant vingt-quatre ans i partir de 1894, dont ie produit sera consacré tant au service des intérêts et au remboursement de l'emprunt de 1 million autorisé par l'article 1" ci-dessus, qu'aux travaux des routes départementales.

< Cette imposition sera recouvrée indépendamment des centimes extraordinaires dont le maximum est fixé chaque année par la loi de finances en exécution de la loi du 10 août 1871. à - (Adopté.) (L'ensemble du projet de loi, mis aux voix, est adopté.) RÉSULTATS DUterET DU 21 TOUR DE SCRUTIN POUR LA NOMINATION D'UN MEMBRE DE LA COMMISSION DU BUDGET

M. le président. Voici, messieurs, le résultat du dépouillement du scrutin qui a eu lieu dans les bureaux pour la nomination d'un membre de la commission du budget :

Nombre des votants.,.. 282 Bulletins blancs ou nuls. 7 Suffrages exprimés. 275 Majorité absolue.,.. 138

,. Les résultats qui me sont transmis, aux termes de l'article 17, par le ter bureau, constatent que le quorum, qui est de 295, n'a pas été atteint ; il y a lieu, conformément à l'article 95 du règlement, i une nouvelle séance dans les bureaux pour procéder à l'élection d'un membre de la commission du budget.

La Chambre veut-elle se réunir immédiatement dans ses bureaux? (Oui ! oui ! — Non 1) Quelques membres. A samedi 1 M. le président. La Chambre peut ordonner qu'une nouvelle séance aura lieu immédiatement dans les bureaux, comme elle peut renvoyer cette séance à un autre jour.

Je la consulte sur la question de savoir si elle entend se réunir immédiatement dans ses bureaux.

(La Chambre, consultée, décide qu'elle, se réunira immédiatement dans ses bureaux.) M. Peytral. Je demande la parole pour un rappel au règlement.

Plwieurs membres. Il est trop tard ! — C'est voté ! i:M. le président. M. Peytral a la parole.

M. Peytral. Messieurs, je n'ai pas l'intention d'incriminer le vote qui vient d'être rendu par la Chambre. - r M. le président et le bureau jugent qu'il est valable. Mais je crois nécessaire de faire connaître à la Chambre que l'article 95 du règlement me semble avoir tranché la question que M. le président a bien voulu nous soumettre.

Voici, en effet, comment est conçu le dernier paragraphe de l'article 95 :«Au cas d'impossibilité d'un vote par le défaut de présence de la majorité absolue du nombre légal des députés, un second tour de scrutin sur le même objet est porté i l'ordre du jour de la séance suivante, et, à ce second tour, le vote est valable, à la majorité relative, quel que soit le nombre des votants.aM. le président. J'ai eu l'honneur de direàla Chambre que la séance des bureaux était close par l'envoi du résultat des opérations; mJ.is;que, si la Chambre voulait avoir imm.

diatement une nouvelle séance dans les bureaux, elle en avait le droit. (Très bien ! très bien 1) Car, non seulement ce mode de procéder est possible quand il s'agit de réunion dans les bureaux, mais cela est également possible, aux termes de l'article 95, pour la séance publique,

et il y a des précédents en ce sens, un tout au moins.

Sur divers bancs. Il y en a plusieursiM. le président. On me dit qu'il y a plu.

sieurs précédents ; quant à moi, je me rappelle tout au moins un cas où la Chambre a levé sa séance après avoir décidé qu'une nouvelle séance aurait lieu quelques moments après pour procéder à un second tour de scrutin.

« Prochaine séanceàne veut pas dire * prochain jours. (C'est évident! — Très bien ! très bien 1) Le vote est acquis.

M. Peytral. Toutes les interprétations sont évidemment permises; mais je pensais, quant à moi, que celle qui s'éloignait le moins du texte du règlement était la meilleure. M. le président pense le contraire : je m'incline devant son autorité.

M. le président. Monsieur Peytral, je n'ai pas la prétention de me substituer au rè glement ni d'introduire des interprétations abusives. J'ai dit et je répète que 1 la séance suivante. ne veut pas dire « le jour suivant.

(Très bien! très bien 1), qu'il y a de nombreux exemples de deux séances tenues dans la même journée, et qu'il y a des cas d'application de l'article 95 où la séance a été terminée et une nouvelle séance ouverte quelques instants après ; et, de cette façon, le règlement était parfaitement respecté. (Très bien 1 très bien !) M. Peytral. Plusieurs membres avaient demandé le renvoi à samedi; il fallait mettre d'abord aux voix le jour le plus éloigné.

(Bruit.) M. le président. Le vote est acquis.

PltuÏtur, membres. A quelle heure rouvrira la séance publique ?

M. le président. Uae nouvelle séance des bureaux a été décidée par la Chambre. Elle va avoir lieu. Oa demande combien de temps elle durera. Je crois, messieurs, que la meilleure réponse que je puisse faireacette question, c'est que la séance publique sera reprise lorsque le ter bureau m aura fait connaître le résultat du dépouillement du scrutin.

M. Jolibois. Je demande la parole.

M. le président. La parole est à M. Jolibois.

M. Jolibois. Je demande que la suspension ne soit pas indéfinie et qu'on indique l'heure à laquelle la séance reprendra.

Vous diverses. Trois heures ! A quatre heures !

M. le président. Plusieurs membres de la Chambre désirent que l'heure de la reprise de la séance publique soit dès à présent fixée.

On a proposé trois heures. (Oui ! oui!)Il n'y a pas d'opposition? (Non! non!)

La séance publique sera repriseitrois heures.

Si les opérations ne sont pas terminées, nous en attendrons le résultat. (Assentiment.) (La séance, suspendue à deux heures et demie, est reprise à trois heures.— Au bout d'un quart d'heure, le résultat du scrutin est apporté à M. le président.) M. le président. Messieurs, voici le résultat du dépouillement du 2* tour de scrutin pour la nomination d'un membre de la com mission du budget de 1888 :

Nombre des Totants. 362 Bulletins blancs ou nuls. 3 Suffrages exprimés. 359 MajoritéabBolne..,.,.180

Oût obtenu :

MM.Deluns-Montaud. 179 voix.

1B&Une.162—

Aucun dp s candidats n'ayant obtenu la ma jorité absolue, il y a lieu de procéder à un 3* tour de scrutin.

Quel jour la Chambre entend-elle y procéder ?

Voix diverses. Tout de suite ! — Samedi !

M. le président. Je consulte la Chambre.

(La Chambre, consultée, décide que le3etour de scrutin aura lieu dans les bureaux samedi, à une heure.)

SUITE DE L1 1" DÉLIBÉRATION SUR LE PROJET DE 1.01 ORGANIQUE MILITAIRE M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de latridélibération sur le projet de loi organique militaire (titres 1 et 11).

La parole estaM. de Plazanet.

M. le colonel baron de Plazanet. Messieurs, depuis quatre jours que la discussion est commencée, je crois que les discours que vous avez entendus dans un sens ou dans l'autre ont dû faire une complète lumière sur la valeur du projet de loi.

A mon avis, les critiques que je puis lui adresser ne portent pas sur tous les points.

Mais il en est un que je considère comme ca pital, c'est celui qui nous fait présenter un projet de loi composé de quatre titres, qui arriveront l'un après l'autre en discussion, ce qui ne permettra pas au pays de se rendre compte d'une façon générale des résultats à obtenir.

La première des choses pour avoir une armée c'est, avant de savoir le nombre d'hommes qui la composeront, de connaître exacte ment les cadres chargés de recevoir ces hom mes qui feront des soldats. (Très bien 1 très bien ! à droite.) J'aurais compris, lorsque cette discussion a commencé, qae cette manière de voir fût adoptée : car en définitive le soldat n'est qu'un élément secondaire, le commandement est le premier de tous. (Approbation à droite.) J'ai suivi avec un intérêt passionné tout ce qui s'est dit i cette tribune et je n'apporte ici que l'expression d'un cœur français, comme tous les vôtres, messieurs. J'ai servi mon pays assez longtemps pour avoir le droit de m'exprimer comme je le fais. Je ne fais pas de politique quand je m'occupe de cette loi.

(Très bien ! très bien 1) Eh bien, je le répète, lorsque j'ai entendu mon honorable collègue M. de Martimprey vous indiquer les grandes lignes de la constitution d'une armée et son mode de recrutement, j'ai applaudi. Quand j'ai entendu avanthier M. Margaine vous faire la théorie de l'incorporation des réserves et des hommes de l'armée territoriale dans l'armée active, j'ai encore applaudi. Pourquoi, messieurs?

Parce qu'ils voyaient juste ! (Très bien 1) L'armée, au premier point de départ, est formée par les classes; ce sont les hommes tirés au sort qui font leurs cinq ans en ce moment, d'après la loi de 1872. Ne l'oubliez pas, la loi de i872 a été étudiée par le Parlement qui nous a précédés, il y a dix ans; elle est à peine entrée dans nos mœurs que déjà on songe i la culbuter. C'est un tort. Il en est des lois comme des ministères : pas trop n'en faut! mais quand on les fait, il faut les faire bonnes ou bons. (Rires à droite.) Eh bien, la loi de 1872 a eu un but. On était au lendemain de cette époque malheureuse, disons le mot, de cette défaite ! D'humbles serviteurs de la patrie ont apporté leur dévouement et leur cœur, aussi bien que ceux qui servaient dans l'armée; des hommes compétents s'en sont occupés, et le reproche que je fais i votre loi, c'est qu'elle n'a pas été étudiée d'une façon assez serrée pour établir i

des princlpe!! tels qu'on ne puisse pluslesdis.

cuter.,

La loi de 1872 vous a assuré lesréserve»etl'armée territoriale, premier grandpas.M,aujourd'hui que fait-On? Avec lesy«'°J.

qu'on veut adopter, l'armée active,l'ar:?

des présents—permettez-moi ce mot'Vérits,blement—est, telle qu'elle est,amoiniri^.

complètement noyée, comme l'a sibien1M. Margain8, dans la nombre deshotllrosqui arrivent. (C'est vrai ! à droite.)eEh bien 1 permettez -moi de vousledifetles hommes de 20 i 25 ans n'ont pasdepe"pective positive; ils ont d'énormesHltlSI°.ntils marchent sans regarder en arrière—cenf'splus l'enlèvement d'Eurydice. (On rit)-ulti6ils vont en avant et risquent leurpei;L'homme de 30 à 35 ans à de lafamillelisfait son établissement définitif ; il am*r£Iîédans la via, il a grandi, il s'eet enrichipeut,être, il a tout à redouter de laguerre:V0ntmoins belliqueux, croyf z le bien. Ceuxqui-0111à redouter la guerre, ce ne sont pase8.hQ

mes qui font la faction devant lep.lau.BOPbon, ce sont les hommes qui sontchezeoccupés de leurs affAires.Cettlàunel'Ituaetion qui m'inquiète etgem'effraye :c'esiet»ydtème de réserves et de territoriauxentr.nsdans l'armée active et trouvant devanteux«jeunes gens auxquels ils en imposentparI8âga et quelque fois par leurposition.IlPour encadrer cette' masse énormedontvan'a pas donné le chiffreexact,—j'enappple^mec camarades qui sont dans cetteenceif»:jils savent mieux que moi qae le ch ffreaite'rtplusdudeux milloons pourencadrerde.gmillions d'hommes, il ne faut pasprendrelespremiers venu:!, il faut des hommesder*c^Jde vrais soldats ; et ici H n'y a plus dedcratie, il n'y a que des Français quiregarde't1la pafrie et arriven. avec la volontéariéttl-faWe leur dbvoir et tout leur devoir;&'vecdéni'tdevoir le pays grand et sesiQrrsauvegardés. (Trèîblen! très bien 1 àdfOl5Voilà tout ce que j'ai à dire. J'a neveusP^aJfaire un discours : je n'exposerai paslesf&dje ne les analyserai, pas. Lesdifférentsdis,cours qui ont été prononcéa ontfaitP*8^devant vos yeux les conditionsd'exit*011d'unearmée..,UUn de nos collègues nous a dit qu'ilfn_.Íl'expérience de la caserne. Oui, moiaussiI4,jété à la caserne, et bien d'autres yontïtcomme moi ; nous savons, nous quiavons»campagne, que souvent ce qui assurelaJltoire ce sont lewdisposhions, fardeut,léstiments patriotiques descombattants.

plaudissements à droite.) Je le dis sans arrière-pensée, jene'VUequ'une loi juste et libérale ; car, endéfini*Jil faut que tout le monde applaudisse àceqvous allezfaire.

- J'ai eu l'honneur d'appartenir à lacolmollsion de l'armée pendant un an, et j'ailaco¡!yscience, - je crois pouvoir le dire,-

être venu avec un seul sentiment, celuidedignité et de l'amour de mon pays(Trèsbientrès bien !), un de mes vœux les pluscne'était qu'on ne pût rêver autre choseque.ngrandeur et la sécurité de sa patrie.:t\:rOlld'émettre un vote, de trancher uneques'éaussigrave, de faire des catégories,souspr,texte de détruire des privilèges quin'existe.[pas — ce sont des mots, et non desfaitsfaut réfléchir à deuxfois..iJe vais plus loin, et je dis que jeVOISnechaque instant l'êpée de Damocièsouop",elleosur toutes les carrières, aussi bien surcdOqui vivent de la plume, de l'esprit,quedecelles qui vivent de la vie matérielle, etIlfautêtre aussi libéral que possible poursoute@ilirlaréputation artistique et savante du pays.(liar-ques d'assentiment à droite.)Quandj'envisage votre loi, je voisavec,

tesse percer partout unsentimentdeja'oac'est ce que je veux combattre, c'est làceqtieje veux détruire; oubliez cesprofessionsdesouventbtuwles,toujoursintéressées;oU

eslespromessesfaites à des gens qui n'en¡ouPdrennen,pas toute la portée, parce que le,rel'élection,hélas ! il en est beaacoupnedisentpas toujours absolument ced:JI-en8ent,et l'électeur s'y laisse prenle.(Riresàdroite.—Bruit à gauche.)PnMfinbreà gauche. Il faut se moquer delui,alors?

n'',lecolonelbaron de Plazaaet. Jecon.Citépersonne,mes chers collègues, j'ai lateSCiencedene Pa* avoir promis à mes élecyauraitle service de trois ans. Jej'ail/rUIvis-à-visd'eux aucun engagement,j'aihonciciuneindépendance absolue.

j!rv?UÏledis en mon âme et conscience,•Eionsde foi électorales n'ont rien àIloneJCI,nousdevons faire une loi militaire etuneloipolitique.(Très bien ! à droite.)Je018danscette enceinte un certain nomiredmescamaradesde l'armée qui se disentVr'Inmen': C'est la vérité, nous ne de.

ionPasfairede politique dans la grandedoitnationalequi nous occupe ; le soldatIvoiSefairetuerpour son pays, il ne doit pasdOivrd'autresouai : la coterie et le parti nedoivoontpasexisterpour lui.

lePe.'OIensupplie donc, considérez querl'lnclpeduservice de trois ans a uneRra»i*AetCqptionnelle.Il est, en effet, indisPeng!.kiIedeformer dans les compagnies uneOeeudevieuxsoldats, je ne dis pas de vieuxîSsansconduite, mais de vieux et bons8olda?serontun véritable centre autourduqqelviendrontse ranger les jeunes. Il nefautP*squelesjeunes soient des hommes duEh11fautqu'ilsviennent du dehors.

û'arriavecvotre loi de trois ans, vousqu'ilfezPa«à leur donner cette cohésionqtt"lfautabsolumentqu'ils prennent dans laUiaincommandement.

Voilàlesdiffiaultéa,et j'arrive à vous direfteîmTmotsdelaréserve. Lorsque la terriInenteetlaréservearriveront dans un régiïneiJivousaurez un bon noyau, en quela^jp-lOut-3vousaurez l'unité parfaite, vouskIQrezuneconcentrationet un ensemble réels.

hoOute8ceschoses, que vous faut-il? Des8delaréserve et des territoriaux bienJen:Is.jevousparle ici, messieurs, commeIlraratsdansmon cabinet.

c'est-aunequestiondont il n'a pas été parlé,CIestcelledurecrutement régional.

Voicicequej'ai à vous dire sur ce pointEncequiconcerneIe*réservesetl'arméeter»l'itolq11iconcernelesrèseneletl'arméeter.

laQ.lerecrutementrégional s'imposedeconanlèrelaplus formelle. Mais en ce quitillcernel'arméeactive, c'est-à-dire les con^ûRemSuccessifsqui, tous les ans, sont ap18,2810USlesdrapeaux en vertu de la loi de1872,etQonflajuxtapositionlaconstitue,quieneadonflajuxtaposition la constitue, quiil1labase, le véritable point de départ,ilestessentielque le recrutement ne soit pasLeqêQ'unefaçon régionale.

RionJOUI'oùvous aurez le recrutement rélo,lal,toutesles fois qu'il y aura le marché,IesCaBeriles-serontenvahies par les parents,Parlesamis,les hommes reverront leursPiygp,Inet.:'(Rires-)C'est très bien 1 mais, perMettez,aLaoidele dire, c'est un mauvais syslèrae-auboutde quelques jours, la familleiendlera,l'hommepuni par le caporal dee.-Uhunevictime,on trouvera que le chef®«tttnIQic'ommeinjuste, on déblatérera contre141:eletitladestruction de l'armée. Vousqilrez14gardenationale ; voilà où vous irez.

d"OitO.C'estvrai 1 très bien1luelijc<?IoneIbaron de Plazanet. Il fautque1leschoeessoient nettement tranchées,Welw1.E01®ntcequ'elles doivent être. Il fautîtieieyssachequ'il y a deux natures d'ar.

ôiéesmpour le jour de lagrandelutte.

IlaridJOLpatrieest en danger, que tous lesttbbotta,elanation soient tendus vers un seulbut:laguerre1 l'action1il faut que ce jour-ilyauplus de depuis dur ces bancs,

que tout le monde marche. J'en suis certain, la question est celle-là.

Mais je vais faire un compliment à M. le ministre de la guerre. qui ne s'y attend peut-être pas. (Oa rit.) Notre cavalerie pèche par la faiblesse de ses effactif. et par le petit nombre de ses régiments. Si ce que j'ai entendu dire est vrai, M, le ministre de la guerre aurait l'intention d'augmenter dès à présent notre cavalerie, et il serait sur le point de déposer un projet de loi en ce sens. C'est, en effet, la chose la plus pressée et cela peut être fait par un simple vote et même par simple décret. Et j'espère que M. le ministre de la guerre ne se contentera pas de créer une division ; cela ne suffirait pas encore. La trouée de Neufchâteau réclame une nombreuse cavalerie; celle dont elle est pourvue n'est pas assez forte.

Lorsque j'ai posé ma candidature dans le bureau qui a bien voulu me nommer membre de la commission de l'armée, c'est là le point capital qui m'avait séduit et que j'ai fait ressortir, parce que je sais parfaitement qu'à de s forces d'une nature quelconque, il faut des forces de même nature. Et je ne suis pas de ceux qui croient qu'un nombre de bataillons doive tenir têteilunmême nombre de bataillons. Il faut pourêtre les plus forts, qu'ils soient commandés d'une façon énergique et intelligente. Faites que les hommes de commander ment ne fassent pas de politique, faites que ce soient de vrais soldats et votre armée triomphera ! (Très bien 1 très bien 1 à droite.) Dans tous les cas, l'ère des grands discours est passée.

Je vous remercie, messieurs, de votre bienveillante attention. Il ne me reste plus qu'à descendre de la tribune. (Vifs applaudissements à droite.)

Al.le président. La parole est à M. le rapporteur. ;é

M. LalsaDt, rapporteur. Messieurs, parmi les arguments apportés à cette tribune, depuis le début de la discussion, contre le projet de loi organique militaire, il y en a de deux ordres bien différents : - * Quelques-uns portent sur telle ou telle disposition spéciale du projet ; d'autres, en grand nombre, portent sur les principes mêmes sur les lignes générales qui ont servi à son élaboration.

Je demande i me borner exclusivement i ce dernier ordre d'idées, sans entrer dans aucun détail sur les articles, autant au moins que cela me sera possible.

Je me rappelle que l'occasion sera offerte, et à ceux qui ont présenté déjà les considérations dont je parle et à tous nos collègues, de venir discuter pied à pied, détail par détail, toutes les idées qu'il leur semblera utile de faire prévaloir. Il y a en effet, je crois, 94 amendements qui ont été déposés, dont quelques-uns constituent de véritables contre-projets.

Il me semble donc utile de ne pas oublier que nous sommes dans une discussion générale, et, pour ne pas donner à mes observations un développement qui serait hors de proportion avec le temps dont nous disposons, de me borner, comme je viens de le dire, à ces considérations générales qui sont déjà par elles-mêmes bien assez vastes.

J'en trouve de deux espèces : celles qui ont été apportées par plusieurs de nos honorables collègues de la droite, et celles qui ont été produites à la dernière séance par mon honorable collègue et ami, M. Margaine.

Je commencerai, si vous le voulez bien, par répondre à ce dernier discours.

Ce discours, ceux d'entre vous qui appartenaient à la législature précédente l'ont déjà entendu au moins une fois, sauf quelques variantes sur lesquelles j'aurai peut-être à donner quelques indications tout à l'heure. (Mouvements divers.) Je ne dirai pas que M. Margaine l'a re-

fait, dans la dernière séance, avec un plus grand talent que dans les séances auxquelles je fais allusion ; mais, certainement, avec autant de talent, et ce n'est pas peu dire. (Très bien! très bien 1) M. Margaine, avec lequel je me trouve en contradiction sur la plupart des points qu'il & développés, est un de ces adversaires qu'on, aime à rencontrer devant soi, parce qu'ils s'expriment à la fois avec une entière franchise et une entière courtoisie ; je lui demande aujourd'hui la permission d'user de réciprocité. Sans que cela ait rien de blessant pour lui et, tout au contraire, étant obligé de me dérober aux éloges qu'il a bien voulu adresser à votre rapporteur, je suis dans la nécessité de déclarer très humblement que, bien qu'ayant lu et entendu ses précédents discours, bien qu'ayant écouté le dernier avec la plus grande attention, je ne suis pas encore arrivé à le comprendre, ou du moins je ne crois pas y être arrivé.

Il y a, en effet, dans l'argumentation de M.

Margaine deux parties distinctes : une partie critique et une partie organique. La partie critique, je crois être à peu près arrive à la: saisir, et je lui demanderai de ne pas hésiter à m'interrompre si je commettais quelque erreur, et si je lui prêtais des opinions qui ne sont pas les siennes. Quant à la partie organique, la partie positive, nous y viendrons tout à l'heure.r1 La partie critique du discours de M. Margaine consiste surtout à nous dire : Je suis comme vous partisan du nombre, je reconnais que dans les conditions de la guerre actuelle il faut des armées nombreuses, des armées qui puissent être en équilibre au point de vue numérique avec les forces qui nous seraient opposées ; mais en même temps je veux une bonne organisation, et votre loi nous donne une mauvaise organisation. J'en suis bien fâché pour M. Margalne ; mais je crois qu'au contraire l'organisation que peut nous donner la loi nouvelle constitue une amélioration notable sur celle qui résulte de la loi de 1872. En effet, il ne suffit pas de par.

ler de l'organisation en général : toute autre est la formule exacte ; je dis que ce qu'il faut à une grande nation qui veut se défendre, c'est une armée à la fois nombreuse et bien instruite, dans les conditions d'une bonne organisation; je dis qu'il y a un élément qui.

doit être mis en première ligne, c'est l'instruction, aussi développée que possible, de tous les soldats qu'on incorpore. Eh bien, la loi de 1872, - et c'est, 1 mon avis, son vice principal à côté de qualités qu'il serait injuste de nier, bien que nous soyons ses adversaires et que nous demandions à l'améliorer aujourd'hui, — la loi de 1872 nous donne le nombre, mais elle ne nous le donne qu'en apparence, mais elle ne nous donne pas l'instruction, et surtout elle ne nous donne pas l'homogénéité, l'instruction universelle répandue pour tous les hommes, parce qu'elle a créé toute une série de catégories diverses : 2* portion du contingent, volontaires d'un an, etc.

Ces éléments arriveront, au moment du besoin, à être incorporés dans des conditions telles qu'au lien de former une armée puissante, homogène et ayant l'unité dont je parle; ils ne nous donneront qu'une armée composée d'éléments divers, mal coordonnés, ne se connaissant pas suffisamment, et ne présentant pas toute la cohésion, toute la force de résistance qu'une armée doit posséder.

Que faisons-nous avec le projet de loiorgaocnique militaire que nous vous présentons aujourd'hui ? Une seule chose : nous permettons de donner à un très grand nombre de soldats, je ne dirai pas une instruction plus grande que celle qu'ils reçoivent, mais enfin une instruction militaire, alors qu'ils n'en recevaient pas du tout. A ce point de vue personne ne peut nier que les dispositions que nous apportons sont une amélioration évidentepltq

rapport à l'écat de choses actuel par rapport an régime de la loi de 1872.

Mais, a dit M. Margaine, est-ce que vous ce pouviez pas obtenir ce résultat sans faire intervenir la loi T Est-ce qu'il était utile de modifier par une loi nouvelle la loi de i872 ?

Enepouviez-vous" pas, vous emparant du texte de certains articles qui se trouvent dans cette loi, par un procédé administratif, sans que le législateur ait à s'en occuper, instituer en quelque sorte le service militaire de trois ans à la place du service de cinq ans ?

incorporer un plus grand nombre d'hommes et donner cette instruction militaire que vous réclamez, d'une façon plus universelle ?

Je réponds : On le pouvait et dans une certaine mesure on l'a fait. Mais on l'a fait d'une façon insuffisante ; et j'ajoute que les ministres de la guerre ont eu raison de ne pas user de cette latitude avec toute l'ampleur que vous sembtiez demander.

Car on l'a dit et répété, mais il faut le répéter une fois de plus: une loi de recrutement n'est pas seulement une loi militaire, mais c'est aussi une loi sociale et une loi politique au premier chef. (Protestations à droite.) Je m'expliquerai tout à l'heure sur ce point et j'arrête à l'avance vos protestations, mes chers collègues.

La loi du recrutement est donc une loi sociale et politique, en même temps qu'une loi militaire ; on ne doit pas s'emparer de certains articles exceptionnels d'une pareille loi pour en violer le principe, l'idée maîtresse, pour changer la durée du service, laissant les représentants du pays indemnes, afin de leur permettre dans la suite de se dégager de toute responsabilité. La responsabilité du ministre de la guerre en pareille matière ne saurait se substituer à celle du pays tout entier représenté par ses députés. C'est pour cela que les ministres de la guerre qui se sont succédé, comprenant l'utilité de cette coopération, de cette ratification, ont voulu associer à cette réforme la représentation nationale elle même, et ils se sont décidés à présenter des projets de loi. (Interruptions à droite.)

S'il se produisait des interruptions ayant une portée pour la discussion et que je pusse saisir, j'aurais grand plaisir à y répondre.

Mais s'il s'agit d'observations d'un ordre purement critique, vocs me permettrez de les négliger.

A gauche. Oai t oui 1 Parlez!

M. le rapporteur. Quant à la portée organique de l'argumentation de M. Margaine, quant au projet qu'il18propose de substituer à celui que nous présentons, je crois qu'il peut se résumer ainsi : constituer une armée de vieux soldats, relativement peu nombreuse, dans laquelle la durée du service pourrait au besoin être aussi longue que dans l'armée régie par la loi de 1832; puis, ajoute-t-il, n'exempter personne, appeler tout le monde à servir son pays au moment du danger ; incorporer sans exception tous les citoyens valides, mais seulement au moment de la guerre, c'est-à-dire que les réserves viendraient s'incorporer dans ce noyau de vieux soldats, dans cette armée active permanente et à effectif réduit, au moment du besoin, au moment de la mobilisation.

Si telle est bien la pensée de M. Margaine, je lui demande par quelle illusion de son esprit il a pu s'imaginer qu'il trouverait dans une organisation pareille la force de défense et de résistance suffisante. En effet, ces jeunes gens que vous voulez incorporer dans le bataillon de la garde républicaine, que vous nous présentiez l'autre jour comme exemple, comment auront ils été préparés, instruits ? N'est-il pas évident qu'en augmentant avec excès, à outrance, la durée du service pour un petit nombre d'hommes, vousprivesî*grandenassedu bénéfice deRnfc

truction que nous voulons, nous, donner à tout le monde T Par conséquent, vous serez condamnés à incorporer dans un noyau permanent des hommes insuffisamment préparés, insuffisamment instruits. (Très bien 1 très bien ! à gauche.) Je m'étonne d'autant plus de cette erreur que vous avez dit, à ce sujet, une parole profondément juste, précisément dans cette partie de votre argumentation. Vous avez dit que ce qui fait le mérite d'un soldatàla guerre, ce n'est pas seulement le courage sur le champ de bataille. Le courage, sans doute, est l'une des premières qualités qu'on doit demander aux défenseurs du pays ; mais vous avez raison, le courage ne suffit pas : il fuit encore l'entraînement physique, il faut que le soldat soit habitué aux fatigues, rompu aux marches, aux privations, en un mot préparé physiquement et moralement à supporter les épreuves de la guerre avant d'arriver sur le champ de bataille.

Dans votre système, où trouvez-vous tout cela ?

Quand je prendrais un jeune homme pour l'incorporer parmi des vétérans qui ont cinq, six, ou huit ans de service, est-ce que cela lui donnera la force et des muscles ? Parce qu'il aura pour sergents des hommes d'une grande énergie et parfaitement préparés à la guerre après avoir consacré plusieurs années de leur vie à cette préparation, est ce que cela fera que ce jeune homme sera entraîné î (Très bien ! très bien ! à gauche. — Protestationsàdroite.) M. le comte de M un et M. le baron Reille. Mais certainement, il sera entrainé 1 M. le rapporteur. Je n'entends pas vus protestations.

H. le comte de Mun. Jane proteste pas; je dis seulement que, sans aucun doute, cet entourage excellent est de nature à entraîner ce jeune homme et à supoléer à l'instruction et à la préparation insuiflaantes qu'il aura reçue,.

M. le baron Reille. S'il n'en était pas ainsi, à quoi serviraient les cadres alors ?

XLle rapporteur. Notre honorable collègue, M. de Mun, déclare que lorsqu'un jeune homme, non préparé i la guerre, sera incorporé dans une compagnie sous les ordres d'un sergent très robuste et très fort, cela suffira à lui donner des mUlcles. (Sourires à gauche. — Protestations à droite.) Je ne puis que prendre acte d'une pareille déclaration, et vous me permettrez de ne pas y répondre.

M. Le jeune. Mais on n'a pas dit cela!

Vous répondez à côté !

M. le baron Reille. Nous disons simplement que des hommes, incorporés dans une compagnie, avec des cadres solides, seront entraînés par ces cadres. Nous n'avons pas dit autre chose, et nous maintenons ce que nous avons dit. (Très bien ! très bien ! à droite ) M. le président. Vous avez tort d'interrompre, car votre observation ne se rapporte en rien au discours de M. le rapporteur.

M. le rapporteur. L'explication que vient de fournir l'honorable M. Reille m'embarrasse encore plus, car je suis absolument de son avis. (On rit.)1E.le comte Albert de Mun. Eh bien alors, nous sommes d'accord.

M. le président. Il était donc inutile d'interrompre pour contester les paroles de M.

Laisant, si vous êtes d'accord.

Plusieurs mtmbres à droite. M. Laisant disait le contraire tout i l'heure.

M. le président. Moi, messieurs, je crains bien que ce ne soit vous qui disieznuuntelLftiitjÎgcontraire,(DélégationsA droite.)

Je crois que vous n'avéz pas suivi ledévfl*loopement de la pensée de M. lerapporteur.

(Nouvelles dénégations à droite.) Ce qui vient de se passer montre bienq^11faut éviter les interruptions. On peut, à lan.*gueur, tolérer'les interruptions quiapporte»]1un argument contradictoire dans ledébat;mais ce n'est pas le cas ici, puisque vous011'trouvez d'accord avec l'orateur. (Trèsbien*très bien 1)

M.le rapporteur. Monsieur deMun,vouSoccupez son vont la tribune, et avecbeaucoupde talent ; je vous écoute toujours avecungrand plaisir. Si vous preniez la peine dere'lire vos discours au Journal officiel,vousver*riez que bien rarement je vous aiinterrompu.

Vous m'accorderez bien la même faveur,Carma tâche est, je ne dirai pas ingrate, maisdlf"ficile, étant donné que j'ai à répondre àungrand nombre de discours. J'espère quevoo»prendrez la parole dans cette discussion, leladésire même ; permettez-moi donc deparler,d'exprimer ma pensée le plus clairementqu11me sera possible.

M. le comte Albert de Mun.Parfane-ment.

M. le rapporteur. Je suis d'accordavecvous pour reconnaître que de bonscadre.

exercent un grand entraînement moral surjethommes ; sur ce point, je crois que, parmitowceux qui s'occupent des choses del'année,Iln'y a qu'une opinion.

Nous aussi, nous voulons avoir de bonset"dres, mais nous ajoutons que, si leshoinjoeuque vous incorporez n'ont pas subieux-JJlêun certain entraînement physique, ceteUé:nement moral que vous réclamez, que jere"clame avec vous, est insuffisant. (Trèsbientrès bien 1 à gauche.) Le véritable nœud du débat entre M.Mar"gaine et nous, est le suivant;Faut-il, aum0'ment de la guerre, incorporer deshOJIlequi n'ont pas été préparés et instruits, oubie"faut-il incorporer dans de bons cadresdtohommes instruits et préparésautérieureinclitdans toute la mesure du possible ?

M. Margaine. Je demande la parole.

M. le rapporteur. La commission del'atlfmée penche pour la secondesolution;10alavez semblé préconiser la première. C'estpoû*cela que nous ne sommes pas d'accord,qnous soutenons le projet de loi, et quevous.ecombattez.*

Je reconnais, mon cher collègue, qu'ile.,bien difficile d'arriver à se trouvercoinpment d'accord avec un esprit curieux,chercheur, avide d'améliorations comme leVOéietPermettez-moi, pour ne pas sortir de cedébatsd'en citer immédiatement un exemple.J'aildonne pour une minute la règle que jein'étaioimposée de ne pu toucher aux articles ;JIlIl"enfin, la chose a son importance.

Dans les discussions précédentes,lorsi0*:nous avons examiné la loi durecrutement,cours des législatures antérieures, vousa'ddéfendu, mon cher collègue,- etj'étaisd'accoj"avec vous sur le fond,—vous avezdéfla",avec un très grand talent cette thèse queie.

dispenses de droit étaient une choseiUl(U;Ú'qu'il était scandaleux, par exemple, devoitun jeune homme, fils de veuve, maispeflïêtre d'une veuve millionnaire, et qui nepJIsentait ni par sa conduite, ni par sasitulerien de recommandable ou d'honorable,JIdéclaré soutien de famille et dispenséparaloi, tandis qu'à côté de lui un pauvregarçiefqui ne se trouvait dans aucune descatôgo'1légales, était saisi par la loi durecrament.1JiEh bien, le projet de loi dont ila'agl*,q.,vous est soumis par le Gouvernement,con5cre l'abolition des dispenses de droit.11Une longue discussion s'est élevéed'Dlurecommission sur ce point, et je vousa'"dé'que lorsque cette suppression a étédé:cpile souvenir de vosdiicomaf**^■-'

ûomihmen*dans l'esprit d'an certaintr"In!«:denos collègues; vous avez conliueaformercette majorité, dont je me féeRUcoup de membres de la commissiondePa.rmée,et parmi eux un certainO,brequine vous avaient pas entendu, parce'^appartenaientpas aux Chambres pré1entes,maisqui avaient lu vos discours etIVIcettediscussionpour se former une opit,beaucoups'étaient dit : L'opinion qu'a dé.

fendueId;Margaineest une opinion juste, nonn?denatureàêtre soutenue à la tribûn<»rqaisexcellente pour renforcer notre*rm&'elleest conforme aux principes dejustice;adoptons-la,aboliBsonllesdiipensesde{j£e-;a<*optons-la,abolissonslesdispenses

oemePerçusde l'esplirance que sur cePointmne°QS»qui sommes habitués à vous rencomme adversaire, mon cher collègaedansles discussions militaires, nousàtouverfol18d'accord. Mais vous montezijqlttribuneet vous vous empressez de cricruuercetteabolition des dispenses de droit,Elnousavonsconsacrée.

jV0Qsl'avoue,c'est une illusion de plusritttombe-on en perd à tout âge (Onno)-Maisj'avais bien espéré que nousl'hstrouverionsd'accord sur ce point, etBenorableM. kevet vous a même fait oblarveraucoursde la séance d'avant. hier,Jnfsquevouscritiquiez le système de la comIzi8sion-qu'elleavait précisément adoptétrreamendement.Vous ne vous êtes plusIronsatisfait1 Cela fait, encore une fois,l'élodevotreesprit investigateur et de votreÑrd'améhoratlonlnouvelles. (Sourires.)d'ahT8noussommes d'autant plus empressés°cesdispenees de droit que c'était pours.UaUnmoyende plus d'affirmer et de con etcrerleprincipeessentiel qui a présidé à l'él*bo?aduprojet de loi sur le recrutement,leprincipeduservice obligatoire et égal pourtous.

A"commencementde cette séance, vouse'#ç'zeurauon,mon cher collègae, de fairet'nerectificationau procès-verbal ; vos parolesê'iiientététraduitesincomplètement, et vousHer-fnslevrai en faisant ressortir que vouslieCri-tiquiezpas seulement le service obligatoi;!*®»piatsaussile service réduit à trois ansMg..pourtous.

"UAqceluie',vous m'avez adressé un reprochecr1l]eseraisprofondément sensible si jeIttoyltlslemériter.Vous m'avez dit : Vous êtescerandcoupable;c'est vous qui avez lancéPo",eformuledu service de trois ans et égal",rtous.

Ut?°.nchercollègue, j'accepte cette culpabidiaiîleuûeplaidepas non coupable ; je revennoqlletintementune pareille responsabilité,te/1Plid'uncœar léger, mais d'un cœarferm(Applaudi8sementsi gauche.) Ce n'estPisqUejem'enfasse honneur d'une manièreleagérée,etje ne me considère pas commelegrandcoupabledont on a parlé : cegraridCOtiPable,il a des millions et des milhoillidetétes;mais, je le reconnais, j'ai été à1qrtainmomentl'un des premiers, le trafluctotrèshumble d'une opinion qui étaitPourainsidireuniverselle dans le pays etquicomptaitdéjà à ce moment de nombreux?8danslanouvelle armée. (Nouveaux*Dni*»«ttai-s8eiaentsà gauche.)biljjtVevendique,je le répète, cette responsaqUePrceque j'ai la conviction profondele8'eJouroùnous aurons pu enfin organisers1.Cobligatoireet égal pour tous nousRiqrouadonnéà notre pays un degré de forceqttir,,aPasétéatteint jusqu'ici et que nous'ion'faItbeaucoup pour la défense nation«|®„e*pourl'affermissement de la Rêpubliqueèsbien1 très bien ! à gauche.—Inlw"«Ptionsidroite.)Ott-Jedilc pour l'affermissement de la Rétioft5^®etce mot me ramène a l'affirma*3;'avançaisau début de ces observa.

toussavoirque lespréoccupationsd'ordre

social et d'ordre politique ne peuvent pas être exclues d'une telle discussion. Vous l'aVfZ si bien senti, mon cher collègue, qu'à la fin de votre argamentatioll, faisant ressortirlanécessité qui pourrait se produire d'employer la force armée de la France pour des expéltitions ou des entreprises qui n'engageraient pas la totalité des énergies du pays, vous vous êtes demandé, en prenant un exemple, et un des plus récents, s'il n'y avait pas justement un grave inconvénient dans cette organisation d'une armée nationale dont on ne peut engager aucune portion sans qu'il en résulte nécessairement dans le pays une émotion qui se répercute de toutes parts.

Vous avez parlé du Tonkin et, déclarant que vous étiez, vous, personnellement l'adver.

saire de l'expédition du Tonkin, vous avez constaté, avec une certaine tristesse, que l'émotion produite par les faits de guerre qui se sont accomplis dans l'extrême Orient, avait pris une proportion qui dépassait certainement celle qui eût été produite par l'intervention d'une armée étrangère à la nation, d'une armée de soldats de métier à longue durée et dont on aurait pu engager tout ou partie sans quetasforces nationale» eussent été atteintes dans la même mesure.

M. Achard. De la vraie chairàcanon !

M. le rapporteur. Eh bien, cette émotion que vous redoutez. moi, je m'en félicite (Applaudissements à l'extrême gauche) et je ne connais pas de pire condition qu'un état d'esprit dans lequel on pourrait engager les des.

tinées de la nation sans que l'émotion se répandît d'un bout de la France à l'autre. (Nouveaux applaudissements sur les mêmes bancs.) Ce que vous redoutez là, je vous le répète, je m'en félicite, parce que j'y vois le fonctionnement même des institutions libérâtes et républicaines ; parce que j'y vois des citoyens s'occapant de leurs propres affaires ; parce que je n'y vois pas ua troupeau de sujets s'en rap.

portant à je ne sais quel pouvoir venu d'en haut, mais se préoccupant, au contraire, au jour le jour, à chaque heure, à chaque minute, de ce qu'on fera de sa chair et de son sang. (Très bien! très bien(à gauche.) Remarquez le danger : à qui donner-vous le pouvoir de disposer ainsi des forces de la patrie sans son assentiment ? Ne vous apercevez-vous pas que, si dans une entreprise réduite à son début, vous avez engagé une partie de votre armée de métier, vous êtes dans l'engrenage, — c'est une expression qui rend ma pensée — et que plus tard, au lieu d'être obllgéa- d'engager seulement ce noyau d'armée, vous serez obligés d'engager l'armée tout entière? Dans quelle situation vous trouverezvous?

Comment ! vous allez disposer de tout ou partie de vos ressources, au nom de la France, et cela au moment où elle ne s'y attendra pas, où elle n'aura plus ni force morale, ni force matérielle pour se défendre ! (Très biea 1 très bienI)

Vous avez redouté — j'emploie vos propres expressions, je crois que ce sont celles que vous avez prononcées en descendant de la tribune — vous avez redouté pour ce pays un moins grand souci de la dignité nationaie 1aJ'estime, et je tiens à le répéter, que la dignité nationale ne consiste pas seulementàse laisser entraîner dans telle ou telle expé.

dition, que je ne discute pas dans ce momentci — je parle pour l'avenir aussi bien que pour le présent — j'estime que la dignité nationale consiste surtout à s'occuper des affaires de tous et à accepter i l'avance d'un cœur résolu les conséquences des responsabilités engagées. Je crois que la dignité nationale consiste à ne redouter, ni pour soi, ni pour ses enfants, ni pour ses intérêts privés, les conséquences d'une guerre possible, si elle répond vraiment i une nécessité patriotique et à un besoin national; je crois que la digniténaUo-

tale serait amoindrie, et dans des proportion.

que j* déplorerais, le jour où, à notre époque et avec un gouvernement comme le riôsra, on verr⁢ encore une fuis la France s'en remettre à je ne sais quel pouvoir supérieur, dont je ne vois même pas l'origine, du soinft'aStarersa défense et de maintenir son intégrité. (Très bien-1 à gauche. — Rumeurs à droite.) M. Lejeune. D'apiès vous, il faudrait consulter la nation avant de faire la gaerre, par voie de plébiscite 1 M. le rapporteur. Je saisis, et il le faut, une interruption par laquelle on me dit : Il faudrait consulter la nation avant de fairela.

guerre 1 Relisez la Constitution et vous verrez s'il ne faut pas la consulter avant de faire la guerre ; vous verrez si le droit de faire la paix ou la guerre appartient au pouvoir exécutif ou s'il n'eet pas entre vos mains. Qai êtes-vous ici et quelle est votre raison d'être sur ces bancs (Applaudissements à gauche) si vous n'êtes pas les1représentants sincères de la nation. par conséquent la nation ellemême ? Mais oui, il faut la consulter ( et ce serait une triste condition pour le pays si, à un jour donné, l'on pouvait l'entraîner dans une guerre ou à faire un traité de paix sans l'avoir consultée selon la Constitution, c'est-à-dire sans avoir consulté le Parlement 1 (Très bien t à gauche. — Mouvements divers.) M. Boscher Delangle. Est-ce qu'on l'a consultée avant d'aller au Tonkin?

M. le rapporteur. J'arrive maintenant, messieurs, aux arguments: apportés i cette tribune car nos honorables collègues de la droite. Vous comprendrez, eux surtout comprendront qu'il m'est impossible d'entrer dans aucun détail et je aois me borner i répondre aux critiques d'ordre absolument général, commtr je l'indiquais en commençant.

J'en trouve d'abord une dans le discours de M. de Martimprey, je crois, qui a été formulée à peu près en ces termes : Vous entreprenez en ce moment-ci une œuvre mauvaise et dangereuse, parce que vou détruises avant de reconstruire.

Je suis heureux, pour mon compte, que cette objection ait été formulée, parce qu'elle me fournit du même coup l'occasion de répondre un peu moins sommairement que je ne l'ai fait l'autre jour aux paroles apportées ici par l'honorable M. Freppel.

Non! nous ne détruisons pas avant de reconstruire, par cette excellente raison que nous avons en ce moment-ci, à l'heure où je parle, une législation militaire, et que, tant que la loi nouvelle n'aura pas été votée, depuis le premier article jusqu'au dernier, et par vous et par l'autre Chambre, la législation actuelle restera en vigueur; par conséquent, il suffira de maintenir dans notre armée une organisation que nous croyons perfectible, que nous ne croyons pas la meilleure, mais qui, telle qu'elle est, suffit - et je suis heureux de proclamer ici mon opinion personnelle, qui est aussi l'opinion de beaucoup de nos coltègues — Rassurer à la France de bonnes conditions de défense. (Très bien 1) Non, il ne faut pas nous taire dire et il ne faut pas que personne puisse dire que parce que nous demandons des modifications à la législation actuelle, parce que la loi de i872 peut être améliorée, il s'ensuit qu'aujourd'hui nous sommes désemparés, que nous sommes dans un état de désorganitlation, qui ne nous per.

met pas de nous défendre. Oui, nous pouvons nous défendre ; j'espère bien que les circonstances ne nous obligeront pas à mettre en œavre les forces défensives que nous avons dans les mains, mais une simple constatation prouve à qui veut regarder les faits de près, que, depuis quelques années, depuis ces dernières années surtout, en dépit des imperfections de la loi, en dépit de ces modificationsconsidéréescommenécessaires.e!P6'

temps, et non accomplies, en dépit de tout cela, nous avons un sentiment national, un sentiment militaire qui s'est relevé, qui a pris possession de lui-même, qui s'est organisé ; que la confiance est entrée dans l'esprit de la France, dans l'esprit de l'armée, et que, par conséquent, nous ne sommes ni désemparés ni exposés à aucun péril actuel. (Applaudisse* ments à gauche.) Nous avons donc le droit, nous, en hommes aimant leur pays, de discuter avec sangfroid, avec calme, les modifications qui nous semblent nécessaires, à cette législation de 1872 sans rien mettre en péril et en donnant au contraire une confiance nouvelle à tous ceux qui portent dans leur cœur le souci des destinées de la patrie. (Très bien ! très bien 1 à gauche.) Ja sens très bien, messieur" que dans ce moment je ne puis échapper à cette fatalité, qui m'est commune avec la plupart de nos collègues, et que je refais un discours, que j'ai déjà eu l'occasion de prononcer à une autre époque, Je n'en fais pas un acte de contrition, pas plus que je n'en fais un reproche aux autres; c'est dans la fatalité des choses. Et, en effet, ce n'est pas une première délibération,— en dépit des formes parlementaires, — à laquelle nous livrons aujourd'hui, c'est au moins une troisième délibération (C'est cela1tiès bienIà gauche.) Ces questions de recrutement ont été déji si souvent soumises aux discussions de la Chambre, et ces discussions y ont pris — et je m'en félicite — une telle ampleur, qu'il me serait bien difficile d'apporter quelque chose de nouveau dans le débat.

Je vous demanderai cependant la permission d'insister. Sans discuter en ce moment, mais pour préciser un peu plus les idées qui pourront servir de base à la discussion des articles. Je voudrais vous indiquer d'une façon extrêmement sommaire les différences qui existent entre le projet de loi que nous discutons aujourd'hui et celui qui fut adopté par la Chambre en 2* délibération, le 20 juin 1885.

Les lignes générales des deux projets sont les mêmes, et, sauf de minces détails, il n'y a de différence que sur quatre points essentiels.

Je le répète, je ne les discute pas, mais je crois utile de les indiquer à la Chambre.

Les dispenses d'abord. J'ai déjà dit tout à l'heure quelles étaient sur ce point les modifications essentielles. A la place des dispenses de droit nous avons institué exclusivement des dispenses pour les soutiens de famille, dans des conditions fixées par l'article 17.

A droite. L'arbitraire 1 M. le rapporteur. Puis, vient l'introduction d'une taxe militaire qui a été longtemps débattue, vous le savez. La commission de l'armée, après de longues discussions, a cru devoir se ranger à ce principe en vertu duquel tout homme qui pour une cause quelconque ne pourrait pas fournir personnellement le service militaire serait tenu de contribuer, pécuniairement tout au moins, à la défense du pays, cela, bien entendu, dans la mesure de ses moyens, dans la mesure de ses capacités, de ses forces, de son énergie financière et, bien entendu, avec tous les tempéraments qui doivent être apportés à une pareille institution, c'est-à-dire avec des remises, des dégrèvements, des dispenses qui doivent naturellement s'appliqueràceux qui ne seront pas en état de fournir la taxe dont il s'agit. (Interruptions i droite.) J'arrive au recrutement régional. IL en a été parlé tout à l'heure à cette tribune ; je n'en.

treprendrai pas de le défendre; ce sera l'af.

faire de la discussion des articles. Mais c'est un point sur lequel il y a encore une innovation par rapport à la loi de 1885.

Enfin, un dernier point sur lequel il y a encore une modification consiste dans les dispositions contennes dans les articles 49 et 50, jelativement aux renvois anticipés.

Les articles 49 et 50, comme l'indique leur numéro, devant venir en discussion à une époque prochaine mais que nous ne pouvons prévoir exactement et qui nous laisse un certain loisir, je fais à ce sujet toutes réserves, et voici pourquoi. Nous avions pu constater un accord complet sur tous les points du texte de notre projet avec l'honorable général Boulanger, ministre de la guerre ; cet accord a subsisté avec le ministre qai est en ce moment sur ces bancs, sauf des réserves portant sur les deux articles dont je parle.

Vous voudrez bien, messieurs, laisser à votre commission le soin de conférer avec M. le ministre de la guerre, et je suis persuadé que l'accord qui s'était fait antérieurement pourra se faire aussi sur ces deux articles, par un échange d'idées dont le* résultats vousserontapportés ici.

En dehors de ces quatre points, je le répète, on peut dire que le projet actuel est la réédition du projet de 1885; il est donc bien naturel qu'il se soit trouvé en butte aux mêmes attaques, aux mêmes reproches que son devancier; il est bien naturel, en particulier, que de ce côté de la Chambre (la droite) nous ayons vu se produire sous une forme extrêmement parlementaire, mais non moins ardente, les griefd qui avaient été apportés précédemment.

Parmi ces griefs, il en est un, messieurs, qu'il faut retenir et relever.

Presque tous les orateurs de la droite qui ont parlé dans la discussion générale sont venus nous dire : « Ce qui vous a préoccupés par dessus tout, c'est de faire une loi démocratiquel»Je réponds : Ce qui nous a préoccupés, ç'a été de faire une loi de défense nationale ; et comme nous considérons que, sous un gouvernement républicain, dans une démocratie, il est imposaible de faire une bonne loi de défense nationale sans faire du même coup une bonne loi démocratique, oui, nous nous som.

mes eflorcés de faire une loi démocratique.

(Très bien! très bien 1 à gauche. - Interruption à droite.)

Ah 1 nous ne sommes pas d'accord avec vous, je le sais bien. Quoi d'étonnant à cela ?

Nous ne pouvons nous comprendre1M. de La Rochefoucauld, duc de BIsaccia. Nous vous comprenons très bien, au contraire 1 :- ., M. le rapporteur. Nous ne parlons pas la même langue. Les mots n'ont pas la même signification dans votre bouche que dans la nôtre 1 (Applaudissements à gauche. — Interruptions à droite ) M. le comte de Lanjuinais. Vous auriez dû simplement vous préoccuper de faire une bonne armée ! t

M. le rapporteur. Lorsque vous venez ici parler de démocratie,—les développements mêmes auxquels vous vous livrez le prouvent, — vous entendez par li je ne sais quelle conception de votre esprit absolument étrangère à la notion que nous avons de la démocratie.

Quoi d'étonnant&cela ? Nous sommes les fils de la Révolution française, et vous, vous êtes les hommes de la contre-Révolution. (Rumeursàdroite. — Applaudissements à gauche.) M. Le Provost de Launay. Vous êtes les cousins germains de h Commune 1 (Bruit.) M. Lejeune. Nous sommes bien plus démocrates que vous : nous voulons que l'on consulte directement le peuple, et vous vous y refutez. Vous faites toujours des restrictions.

M. Albert Duchesne. Yous n'avez pas le monopole de la démocratie !

M. Bergerot. La liberté, vous ne l'avez mise que sur les murs 1 Un membre à droite. On nous accusera bien-

tôt de demander le rétablistement de la flodaliîé!(Bruit.) M. le président. Est. ce que tous lesMebresdela Chambre vont interrompre succès ; sivement ? Uae ou deux interruptions,passeencore ; mais que chacun interrompe a son tour, ce-serait trop ! (On rit.) M. le rapporteur. Au milieu de cecan-cert d'interruptions, j'ai entendu un denocollègues de droite me dire qu'il était bien plus démocrate que moi. Cette interruption, vient précisémental'appui de ce que je di sais : elle prouve, que lorsque nous pronon; çons le mot de démocratie, vous et nous,Donn'entendons pas du tout la même chose.(T*65bien ! très bien ! à gauche.) M. Dugué de la Fauconnerie. Da votre côté, vous n'êtes pas deux à comprendreladémocratie de la même façon 1 (Rires à droite M. le rapporteur. Non seulementvou*nous avez fait un grief de vouloir constituer une armée démocratique, une armée bas e sur les principes de la démocratie, mais vous avez ajouté, chose plus grave : Vousvoulezfaire une loi d'égalité 1 1 Eh bien, oui encore, nous voulonsfa»r®une loi d'égalité, parce que nous ne croyon» pas que nous puissions, en dehors delégalité,en dehors de la justice, en dehors del'équité,trouver les éléments d'une bonne loi militaire.

Oui, nous voulons l'égalité 1 Vous êtes venus nous dire : Vous voulez faire de l'égalité en abaissant tout ce quiestsupérieur; vous voulez faire de l'égalitéenvous inspirant de la haine de tout ce qui slève.*

Pour qui donc nous prenez-vous? Est-ce que, dans cette Chambre, que je considère mes collègues de la droite, de la gauche ou du centre, est-ce que l'immense majorité des représentants du pays qui siègent surcesbancs n'est pas composée d'hommes qui se son' élevés, qui sont pourvus de plusdebien-être»de plus d'instruction, d'une fortuneplllgrande, d'une plus grande énergie vitale,lje puis m'ex primer ainsi, que la grandemlfdes autres Français? C'est dans la nécessité des choses ; et par conséquent si, dans une partie de cette Chambre, nous avions la hlie de tout ce qui s'élève, nous aurions la haine"enous-mêmes. (Très bien l très bien! à gauche- Bruit à droite.) Permettez.moi de supposer que nous ne sommes pas si ennemis de nous «mêmes que vous voulez bien le dire.

Non, nous n'avons pas la haine de tout ce qui s'élève, mais nous avons la haine de tout ce qui opprime; et comme, dans les législation» précédentes, et en particulier dans cettelégio-lation de 1832, que mon ami HanotauxquaJ.

fiait si bien l'autre jour de législationcens*'taire, nous avons trouvé cette préoccupation d'une partie de la nation plus instruite,plusintelligente, plus riche, ne voulant pas parti* ciper aux chances de la guerre et voulant en" voyer les autres se faire tuer i sa place.

(Vives protestations à droite. — Approbation à gauche.) M. Boscher-Delangle. Vous n'avezja"mais vu cela, en temps de guerre 1 M. le colonel baron de Plazanet. Consultez les archives des bureaux de recrutemeQl de cette époque 1 M. le rapporteur. Si vous saviez,me'chers collègues, avec quel soin j'ai écouté vos orateurs et avec quelle attention je me propose d'écouter ceux d'entre vous qui parleront encore dans cette discussion, vous me rendriez la tâche pluz facile en m'épargnant ces intef ruptions continuelles.

M. Lejeune. Vous avez dit qu'elles vous faisaient plaisir.

Un membre à droite. Ne les provoquez pas 1

rofl:10Président.-Qae signifia cette pa.

ïole••«Nelesprovoquez pas 1 à0Comment!l'expressiond'ane opinion conqUedàlavôtreserait une provocation? Pour<J0oid?estfaitecette tribune, sinon pourêOnpuisseyexprimertoutes les opinions,",ruescellesquivous irritent? Vous réPoudrmaisWinterrompezpas1(Très bien 1trègbieni)NoneSommespas ici pour nous flatternalesautres.(On rit)1?rapporteur.Je parle ici de la légisUttnn-de1832.S'iln'est pu possible de faireùcrit-Uedelaloi de 1832 dans cette enl.l'teSaafisoulevervos protestations, je me4emlncommenton peut discuter. Vousimaginez-vous,commeledisaitM.leprésiden:commele disait M. le prési.

¡c:"quedanstoutce que vous avez apportétribuneil n'y a pas une série de proPolition'squinousfroissent, qui sont en conPlushndirecteavecce que nous avons deplttmedansleccear'Croyez-vous qu'il n'yap|8«^ne8devos affirmations que nousc°n«ii&n*commede véritables blasphèmes,PMïa8g8cez.moilemoi..

4t,deLamarzelle.J'ai été assez inter'OûiPnMsmonsieurLaisam.

iHi*.J/if«rapPorteur.Pas au banc de la com.

lealonsdanstousles cas !

ï(iPrésident.Monsieur de Lamarzelle,"sce8bieninjuste:vous avez été écoutétvech^UC0upd'&ttention,comme vous le.I4dfZ.

lep?PPoptoiM,«M.de Lamarzelle peutas-etil en rendra témoignage —Ittetonnoscollèguesde la commission del'arméetJn.'écoutéavec la plus grande at^lion*I:'deLamarzelle.Je reconnais que jeCOaitttiL-interrompupar les membres de laulralsalon;maisvous n'avez qu'à ouvrir leJournal°f^fciel,et vous y verrez que j'ai étébè88ûinterrompu.Jenem'en plainstos,1:1.feUeJenem'enplainsM.leï,aPP0|,ten*,«Je demande seuleJeUonmepermettede continuer.

8rl.ndtépètequ'àmes yeux, aux yeux d'unIlorabredemembres de cette Chambre,(Dène11:1.del'immensemajorité du pays.

»éHe2ff*»7tl-ohsàdroite),la législation de 1832èt&-n"Il,,JAgislaUoninjuste, une législation£e*-.(Trèsbien1 à gauche.)Lîtrolit.Antidémocratique.

l®p*PPorteur.—une législation antigQerre"î11®»et,comme les événements dehelreqQlselIontaccomplis depuis lors nousdémnqu'enmême temps c'était uneii*1®1*Utio^nquinepouvait pas donner à notreedéfensivenécessaire, nous somvr'8»edtpJrL°mm9démocrates et comme FranêoX:en'Q8desadversaires de la loi de 1832.

ttcoraraelesPréoccupationsde la loi de 1832sesontretrouvéesen parie dans la loi de1872,nousvousdemandonsencemomentdeoltÎfieoUaY()ILsdemandons en ce moment deidonlaloide1872 pour l'améliorer, pour*foisplus d'équité, plus de jus dwui«-deforcedéfensive dans l'intérêtenDRYS?£lèsbient très bien 1)Ci't'l'Ilibienau point de vue militaireeatinésn-devue politique, nous sommesOntr«.4icii,îwUstrouver perpétuellement enlQej'aietlOn.vouset nous, par les raisonsqqejielditesIocLtà l'heure.

ILPIaarideceux d'entre vous qui conèvl8•apnéeont vécu dans l'ancienne aroênee8rmêequia précédé les grandsÙ.n,eh.nnslal:txqlle18j'ai tait allusion et quiift.iconditionsde la guerre mo-es»i?'P*r«Phénomènebien naturel, et quiesthumain,vousnepouvez d'un coup, en unio»^Uonô0Aun système que vous vousè\re<1ellêa!luefOil,qui a été la raisonédte'I?<ieJf6vietout entière ; vous ne pou-

vez vous dérober à l'atmosphère que vous avez repirêe au cours de toute une carrière honorable, et, par suite, vous avtz de l'armée, des moyens d'instituer la force défensive du psys, une conception qui n'est pas celle de la France nouvelle, qui n'est pas celle de la démociatia dont je parlais tout à l'heure. (Très bien 1 très bienl à gauche. — Réclamations à droite.) Cala est vrai, messieurs, même au point de vue historique, à tel point que tor: qu'on cherche à emprunter des arguments à l'histoire, on ne peut généralement pas le faire à cette tribune sans soulever des orages comme ceux que provoquait l'autre jour mon ami Hanotaux. v

Nous avons au moins sur vous une supériorité. Bien qae vous représentiez le passé, tandis que nous représentons le présent et que nous cherchons à préparer l'avenir. (Exclamations et rires à droite. — Approbationàgauche); bien que voas ayez ce culte du passé, dans lequel nous trouvons tant de choses à reprendre.

M. Lejeune. Rappelez-vous que vous êtes notre passé à nous, et que nous sommes l'avenir 1 M. le président. Je vous en prie, monsieur Lejeune, n'interrompez pas constamment 1t

M. le rapporteur. M. Lejeune dit que l'avenir lui appartient : j'en suis heureux pour lui ; j'en prends acte. (Rires à gauche.) M. le président. J'espère que M. Lejeune ne sera pas l'avenir parlementaire, car il interrompt trop souvent. (Rire gAnéral.) M. le rapporteur,t'airusantà la droits.

Je ne dis rien là qui puisse vous froisser.

C'est votre raison d'être.

Je dis que ce passé que vous repréientez.

(Mais non 1 à droite), ca passé que vous représentez, à l'exception de M. Lejeune et peutêtre de quelques-uns de ses collègues, ce passé que le parti royaliste représente.

M. le colonel baron de Piazanet. Eh bien, laissez le continuer 1(Oarit.) M. le rapporteur. ce passé dans lequel nous trouvons tant de choses à reprendre, nous avons au moms le mérite de lui ren dre justice et de ne renier aucune de nos gloires ; et, quand nous entendons prononcer les noms de Daguesclin, de Bayard, de Jeanne d'Arc, de Vauban, nous saluons, parce que ce passé appartient à la France, à la patrie. (Ap.

plaudissements à gauche.) Mais lorsque, à notre tour, ilnOUIllarrive de prononcer les noms de Hoche, de Kléber et de Marceau.

A droite. Qui est-ce qui les renie?

M. le rapporteur. nous provoquons généralement vos sourires. (Nombreuses protestations à droite.)

M. le baron Reille. Jamais, monsieur Laisant. Qui d'entre nous les a jamais reniés ?

M. Pichon. C'est le parti de Quiberon 1 M* le rapporteur. Les exemples abondent ; je n'ai pas à insister. (Nouvelles protestations à droite.) Messieurs, j'ai essayé de vous indiquer les points principaux sur lesquels nous nous trouvons nécessairement en désaccord, et de rechercher la raison de ce désaccord. J'ai essayé de vous dire pourquoi cette loi de 1872, à laquelle vous vous rattachez maintenant, nous en sommes les adversaires, ou plutôt pourquoi nous ne la croyons pas parfaite et pourquoi nous voulons l'améliorer.

Et ici je trouve encore un argument auquel je demande la permission de répondre. Vous êtes venu dire : Cettetoide 1872, laissez»nous en faire l'expérience.

Mais, messieurs, cette loi dure depuis quinze ans, et, entra autres défaats, elle en a un grand : c'est qu'elle n'a jamais été acceptée sans protection par le pay< ; le lendemain même du vote de la loi ae 1872, et i cause de son caractère hybride, mixte, cette loi a été l'objet de demandes de revision et de modifications. Nous croyons que cette loi doit être encore perfectionnée.

M. le comte de Lanjuinais. Elle n'a jamais été appliquée.

M. le rapporteur. Qaant à l'argument qui consiste à demander la mise en expérience de cette loi du recrutement, permettez moi de vous dire qu'une loi de recrutement ne se met pas en expérience ; quand on peut l'améliorer, on l'améliore, car cela conduit quelquefois à des.expériences qui coûtent trop cher et qui s'appelant Sedan, la perte de l'Alsace et de la Lorraine, la France vaincue.

Nous ne voulons pas de cela ; c'est pourquoi nous vous demandons, aussitôt que vous le pouvez, dans la plénitude de vos consciences patriotiques, de perfectionner la loi ; nous vous demandons de le faire avec une entière liberté d'esprit.

Répondant pour la cinquantième fois à un reproche que vous aviez déjà fait jadis, et que vous ne pouviez manquer de reproduire aujourd'hui, je m'empresse de vous dire : quelle idée avez-vous donc de noas, si vous croyez que c'est par des préoccupations électorales que nous allons voter cette loi nouvelle dure.

c rutement? Qaelle idée avez «vous donc de vos collègues, si vous croyez qu'ils vont simplement afin de rester attachés à leurs sièges, voter des dispositions qu'ils croiraient contraires à l'intérêt du pays ?

Oui, c'est une loi électorale, dans un sens, puisqu'elle a été promise à l'immense majorité des électeurs.

M. le colonel baron de Plazanet. Ea avait-on bien le droit ?

M. le rapporteur avec une entière liberté d'esprit, par des hommes qui avaient réfléchi aux conditions de défense du pays, et, non pas à ce troupeau dont on nous partait tout à l'heure avec je ne sais quel dédain, mais à des citoyens qui avaient réfléchi de leur côté. Elle a été promise à la suite de toutes les discussions qui se sont déroulées ici, discussions qui ont duré plus de dix an,.

Dans ces conditions, ne venez donc pas nous dire que c'est je ne sais quel sentiment mesquin de préoccupation électorale qui nous anime. Pour moi, je tiens à répondre à cette objection et à dire à tous nos collègues, sans exception : s'il en est un seul parmi vous qui ait quelque hésitation dans l'esprit, qui soit conduit à déposer un bulletin en faveur de cette loi, mû par une préoccupation électorale, personnelle, celui-là, je le conjure de ne pas nous donner sa voix. Nous voulons, nous, une loi nationale, une loi de défense, une loi démocratique, une loi militaire par dessus tout.

Voilà ce que nous demandons à tous, sans distinction de parti. Je crois que, si parmivous,membres de la droite, il y avait des hommes disposant d'une assez grande liberté d'esprit pour se soustraire à leurs intérêts politiques, à leurs préjugés, à toutes les questions secondaires qui les environnent, nous en verrions quelques-uns avec nous. Je crois que de ce côté de la Chambre nous pourrions trouver des adhérents.

Nous n'en trouvons pas, nous nous en con.

solons, mais la majorité républicaine, la majorité de patriotes qui siègent dans cette enceinte votera cette loi, préoccupée exclusivement des intérêts du pays.

M. le comte de Laoj uinals. Vous prétendez donc avoir le monopole du patriotisme?

M. le rapporteur. mais jamais elle ne sera votée par des préoccupations électorales.

Vous disiez, monsieur de Llnjuinail.

M. le comte de Lanjuinals. Je vous demandais fivoufprétendiez avoir le monopole du patriotisme ? (Exclamations à gauche.) M. Roque (de Fillol). Vous ne l'avez pas, vous non plus.

Sur divers bancs à gauche. Ne répondez pas !

M. le rapporteur. L'honorable M. de Lanjuinais, notre collègue à la commission de l'armée, sait trop bien quelle a été la nature de nos discussions dans cette commission pour s'imaginer que nous prétendions avoir le monopole du patriotisme. Il sait très bien que je n'accuse aucun des membres de cette Chambre de manquer de patriotisme. Mais je réponds i une accusation qui pouvait porter sur quelques-uns de nos collègues de ce côté de la Chambre (la gauche).

Et vous me permettrez bien, alors que je ne reproche à aucun de vous de voter contre la loi par des préoccupations électorales, de déclarer qu'il n'y a aucun républicain digne de ce nom qui soit décidé à voter la lo.i par des préoccupations personnelles et électorales.

Un reproche auquel je m'attendais peu, messieurs, et qui a été produit également i cette tribune, porte sur l'accord qui s'était établi entre la commission et le ministre de la guerre.

A la fin de mon rapport, — je ne veux pas relire la citation — à la fin de mon rapport, constatant que cet accord s'était fait sur tous les points, je m'en félicitais hautement et je disais que c'est une chose consolante précisément pour l'avenir de notre pays, de voir que des hommes animés par le patriotisme, d'une entière bonne foi, préoccupés des grands in* térêts que nous avons a sauvegarder, arrivent, par des concessions mutuelles sur des points de détail, à se mettre d'accord sur des questions aussi importantes. On nous l'a reproché, on nousadit : En matière militaire il ne faut pas s'accorder ; il ne faut pas faire de concessions.

Je crois que dans toutes les matières qui sont soumises aux délibérations des hommes, il y a lieu, i de certains momen's, de faire des concessions, lorsqu'elles ne portent pas sur des points fondamentaux, mais bien sur de simples questions de détail.

Vous auriez pu faire porter votre reproche bien au delà : ce n'est pas seulement avec le ministre de la guerre qui avait dépoté ce pro.

jet de loi que nous sommes d'accord; mais nous sommes d'accord, je suis heureux de le constater, avec son successeur, comme nous l'avions été avec son prédécesseur. Nous nous en félicitons, je le répète.

S'il fallait, sur les points de détails auxquels je faisais allusion tout à l'heure, consentir encore à quelques concessions réciproques, je crois que dans la majorité de la commission on trouverait des esprits prêts à entrer dans cette vole. Oui, nous sommes heureux que vous nous ayez adressé ce reproche que nous considérons comme un éloge.

Et, à ce sujet, permettez-moi, messieurs, une simple observation. Vous avez manifesté le regret de ne pas voir sur les bancs de la commission les hommes qui s'y trouvaientàl'époque où l'on discutait la loi de 1872; lorsque vous avez exprimé ce regret, lorsque vous avez déploré l'absence des Ducrot, des Thiers, des Chanzy, je me consolais en me disant — ne parlons pas trop des morts; en honorant leur mémoire, n'oublions pai les vivants : — Si éminents que puissent être les noms que vous avez prononcés, si grande que soit leur autorité, si vous avez, partiellement, pour vous Tniers, Dacrot et Chanzy;nouspouvons,noua, prononcer les noms de Campenon, Boulanger, Fdlron. Nous croyons que nos autorités valent bien les vôtres. (Très Hen l très bien 1 à gauche.)NOMleçceyo&tp«roele*hm

mes que je cite ont eu successivement la plus haute et la plus redoutable des responsabilités en ce pays en matière militaire: ils ont été successiirement les chefil de l'armée, es nous avons le droit de nous placer sous leur patronage lorsque nous venons défendre ici les idées qui sont tellement entrées dans l'esprit de l'armée tout entière que, ses chflt successifs n'ont pu mieux faire que de venir les défendre, au fur et à mesure qu'il. se sont vu confier cette redoutable mission. Nous sommes heureux de constater cet accord patriotique, qui permettra à la Chambre de faire unecelinasincère de défense nationale.

M. le comte de Martimprey. On n'oserait pas la soumettre au conseil supérieur de la guerre.

M. le comte de Lanjuinaia. Il n'y a pas un officier sur dix qui penee comme vous.

M. le rapporteur. On n'oserait pas, dites.

vous, soumettre le projet dont il s'agit au conseil supérieur de la gaerre?

M. Margaine s'est chargé de répondre à cette objection, et vous ne pourriez réfuter son argumentation. Notre honorable collègue vous a dit : Une loi de recrutement ne tombe pas sous la compétence exclusive.

A droite. Exclusive !

M. le rapporteur.du conseil supérieur de la gaerre. (Tlès bien 1 très bien! à gauche), parce qu'une loi de recrutement, encore une fois, intéresse en même temps et l'armée et la société civile.

M. de Lamarzelle. Si elle intéresse l'armée, il faut la soumettre au conseil supérieur de la guerre.

A droite. Mais il y a des côtés techniques dans la loi en discussion.

M. le rapporteur. Mais lorsqu'un ministre responsable, alors que le conseil supérieur et consultatif est non responsable vis-à-vis du pays.

A droite. IL donne son avis.

M. le rapporteur. lorsque trois ministres responsables viennent successivement apporter ici des propositions, je les examine, je les discute, je les soumets au contrôle de ma raison et je ne m'occupe pas de savoir quelle est l'origine de ces propositions et qui les ministres ont consulté avaat de vous les soumettre. Ils ont usé de leur droit, ils ont engagé leur responsabilité en b'adressant aux repré.

sentants dupays;vous sortiriez singulièrement de votre rôle si vous vous préoccupiez de savoir si les ministres ont consulté ou n'ont pas consulté tel ou tel de leurs conseillersha.

bituets, c'est leur affaire, ce n'est pas la nôtre. (Exclamations à droite.) C'est dans l'esprit que - je viens de dire, messieurs, que la commission a entrepris et poursuivi ses travaux ; elle l'a fait — et notre honorable collègue, le colonel de Plazanet, nous a rendu cette jusuce, je crois, tout à l'heure — dans un esprit d'entier patriotisme, et avec une tolérance réciproque pour les opinions contradictoires dont je serais bien heureux de voir se reproduire ici les marques.

Elle s'est arrêtée à ce texte qui vous est soumis, sans prétendre avoir fait à coup sûr une œuvre infaillible, mais avec la cartituds d'avoir fait uneœuvrede bonne foi; les nombreux amendements auxquels je faisais alhasion au début de ma discussion, permettront à la majorité de la Chambre d'exprimer son avis sur tous ces articles. A chacun de nos collègues de défendre ses idées.

Mais dans une discussion générale, quelle question cet posée? Une toute : savoir si l'on passera ou ai l'on ne passera pas à la discussion des articles.

Eh bien ! sans prétendre écourter la discussion, bien certainement tout en ayant le désirdqnepas refuser à cène«Uscusaig»géRé

raie toute l'ampleur qu'elle doitavoir,jerpètequ'au fond, en ce qui concernelesartfment. principaux, c'est unediscussiondejépuisée, une discussion qui adjieulieu.;

poar mon compte, je n'ai fait quereproduttredes idées déjà exprimées par moi àunelufépoque.

Se trouve-t-il dans cette ChambreunelIIa;jorité qui soit disposée à refuser lepassageà la discussion des articles? Je ne lecroispae,,C'est pour cela que je vousdemandelaper'mission de ne pas prolonger outremesurecobservations peut-être déjàtroplongues..

Je descends de cette tribunecommele1

sait l'autre jour mon ami Hanotaux,enfallaun appel - quelles que puissentêtre11divisions politiques intérieures—àcetteunion de tous * les fils de laRévohlUfranche;en faisant appel àtousles1jpublicains, sans distinction denuances,qatveulent donner à ce paya desinstitutionsd

mocratiques et défensives ; je lesconjuretode ce rappeler cette admirableparoledeichelet, faisant allusion i l'époquetêVolutlnaire dont je parlais tout à l'heure :«Acelépoque, dit Michelet, l'armée fut lana'loB,

nation fut l'armée, c'est-à-dire lapatrieue,même, combattant, mourant pourlesle*1'•^C'est cette armée, messieurs, quenousVOUOconvions à créer avec nous.(Applaudissentrépétés à gauche.) M le président. La parole estàAI,deLa Ferronnays.

M. le marquis de LaParroftnayo*Messieurs, en commençant lestrèsconfietobservations que j'ai l'intention deprételltefau cours de la discussion générale,jetioo,tout d'abord à retenir uneaffirmationqdlnlété apportée à cette tribunesuccessive#",étéapportéeàcettetribunesaceeMiveo{par tous les orateurs républicainsqinitonprécédé et qui vient à l'instantd'êtrerépe'par l'honorable rapporteur de lacoin®1sion. iIlsVous nous avez dit,—et sur cepointnOaÍsommes de votre avis,—qu'avanttoutlaloiqui nous était soumise était une loipolin?"Vous nous avez affirmé que son butprincle;—si M. Laisant n'a pas ditprincipal,d',an»,re*l'ont dit avant lui,—c'était deconstituerarmée démocratique, une arméerép11caine.

M. Hanotaux. Qui a dit cela ?

Plusieurs voix à gauche. Unearméena"tionale.

M. le marquis de LaFerronnays-ulà où je veux en venir. L'armée doitèa6Varmée nationale, mais vous nel'avezPIJ'011,vSilbi1à gauche). Au cours deladiscus8*^vous avez toujours prétendu,—etIe,;'appel au souvenir de tous mescollègue»»que l'armée devait être une arméedém®0„tique etrépublicaine..

M. Le Provost de Launay. Legêné!

Bdulacgerl'amême écrit 1 M. le marquis de LaFôrronna7sa*~1^'comme le dit M. La Provost deLaun*j'jegénéral Boulanger l'a écrit dans11011rport.

Mais je n'insisterai pas sur cesmots:91Lrjgéoetdémocratique»-Je ne sais pas cequeje ne crois pas que quiconque atoucheiisl&jenecroispuquequiconqueatouchémée de près, quiconque a vécu de savie,Pjggeconcevoir une pareille épithèteappliqa,.à

l'armée. Qui dit : démocratie, ditcorn31*ment du plus grand nombre ; quidit:aretdedit, au contraire, disciplinemilitai?0».^,vouement absolu, poussé jusqu'au!

de la majorité à la minorité quicoingltop;et, dans ces conditions, il estimposai^0,concevoir ce qu'on entendpuarméeo0.

crauque. (Tiès bien 1 très bien ! àdrOde.}!'.,..

Qaand vous nous avez dit ensuiteqjemtaqUTOUSpréts»^iormetélût111

tnt¡lc'me,jevouaimieux compris ;Jonr*alorspourquoireprochipz-vous l'autreété)UXarméesde la vieille France d'avoirrép6royaleetl'armée impériale? EllesPtnaIen'àlaforme do gouvernement duP*7so011316l'arméed'aujourd'hui, prétendezIlrépondraàcelle qui nous régit,IlIlleI!raittrèsfacile de développer cetar8ttm«ruiJeneleferai pas. En fait, ni danslejjassIlidansle présent, ni môme dansAvertiTmj-eveuxl'espérer, malgré vos ef.

fojjgJamaisiln'y a eu et il n'y aura enertlle,Bqiledesarméesnationales. (Vif assen%ealidroite.)XIroqUe(deFillol). Votez d'abord la loi,vous!appeHert:zensuite comme vous vouu«*marquisde La FerroDDays. C'estUjew*»undes précieux privilèges deHoir®»Ç,etnousle devons à cette grande loideDnque,dètilespremiers%ièclesdeque, dès les premiers sièclesOrigine,la merveilleuse unité de notreCes'estaftirmée,s'est développée dans lest'un'})bererlonnifiéetantôt dans la radieuse figured'unebergèrelorraine,tantôtdanscetéblouis8etl1e8gèrelorraine,tantôt dans cet éblouisdu(lix-septièniesiècle qui vit, aux5e®8d'unroi,l'Earope entière soumise&aolda.préDl'tiedela France, tantôt dans un'neÈdontlegrandiose génie entrevoyaitHnep'0^8ouseul le drapeau de la France*Ur*hfl^*(Applaudissementsà droite.)VoilàcequJaété le parsé.Etsià traversBîetglorieuseépopée de notre race,19ilarr'166*suiviles étapes successives françhie8P*rlanation,si, i certaines époques, elleeeB%'dc'lltlfiéedansun roi, à d'autres dans unPbblreur,siid'autresmômes dans une Rêteslqe,jamaisà aucune époque elle n'acegjdêtrel'arméenationale, celle dont touteslesaneadelasociété formaient le continprPartageaientles sacrifices. (Vive ap11011àdroiteJ)

11,1881,mesbieurs,vous comprendrez monétourlemIBntquandj'ai entendu l'autre journoeèruditetéloquent collègae, M. Ha^'e»niprésenterà cette tribune le ta1l:11del'histoirede l'armée française qu'ilfcon.*aoffert;onaurait cru, à l'entendre, qu'àUnQijQtdentineépoque,la nation, se désintéressantettloucideses destinées, avait remis lesaeliadéfenseà quelques privilégiés, et,PourCOniPléterleursefforts, acheté à prix d'orlegandemercenaires.

C'estlàuneerreurhistoriqueabsolue ; j'ai8delatrouver dans la bouche de«éeg!Qrdontlesjeunes années se sont pasn~Uneécoleoù l'histoire du passé estlAC\:p'ledesétudes.

no""'aientdoncles milices communales queûou8avonsvuesau moyen âge sur tous lesCesP8ebataille?Qu'étaient donc ces « lanCe8)t°l:lbqui,formées chacune de sixdereprésentaienttoutes les classesdeI&tfitiété?(àct'étaiemtces milices provin?»!plC8l0ïieu8es à Denain, i Oudenarde, i>àSaint-Cast,en cent autres cornntOutelicestroupes, messieurs, c'étaitûMioUenti.ère,prêseà tous les sacrifices,souslalaconduitede ses chefs naturels, pourdèfen.8de14patrie1(Applaudissementsàdroite.)n,::quesoientles noms que l'histoire mi'^èterdonne,toutes ces troupes, je lerépèteeUr4onne,toute.ces troupes, je len"11\tOnttla nation en armes, compreetletotIILfoisla noblesse, la bourgeoisieleheuple,tousunis autour d'un roi ouSJitUchftSQ®lc°nque,dansuncommunamourdeUD.t!luelconque,dans un commun amour'Veoittetr!*e,avecun même esprit de sacrifice.

hie1lat.oiredu passé. (Très bien! très411dIane.)JIÜaux.C'est précisément ce queeti"i'poucequi est de l'armée avant 1789;etj'aiprécisémentdisticgaé entre le régimel()t.aUtt'ce\tedate et le régime établi parIAtoi4e83'>-i*-pI.qqiFerrojançiySiJq

suis heureux de vous l'entendre confirmer;

mais je ne l'avais pas saisi en écoutant votre discours.

Je parle de cette armée que vous avez ditétrel'armée du roi — le mot a été prononcé.

On a invoqué ensuite le souvenir des régiments étrangers : ils étaient tous apparus dans notre ancienne histoire à la suite de grandes victoires ou de fructueuses alliances, comme une preuve vivante de notre gran deur politique, et à ce titre il serait heureux que nous pulsions encore les avoir. C'est ainsi que les régimeats suisses ont été formés aprè. la bataille de Marignan, en exécution de la paix perpétuelle qui était une victoire.(In'erraIt'tiens à gauche.) Mais, messieurs, c'est de l'histoire, et j'ai le droit d'en parler, comme on l'a fait avant moi.

Ensuite> nous avons eu les régiments alle.

mands, le glorieux héritage que nous a légué la guerre de Trente ans ; uni qu'ils sont restés dana les rangs de notre armée, l'Europe entière a compris que nous étions les maîtres redoutés des pays d'outre-Rhin.

M. Hanotaux. Nous n'avons pas eu besoin d'eux pour être plus d'une fois maîtres des pays d'outre-Rhin.

M. le marquis de La Ferronnays. Et aujourd'hui même, tout le monde comprend la nécessité de laisser une porte ouverte au recrutement des corps étrangers. Le projet du Gouvernement excluait absolument les étrangers de l'armée, et à l'article 3 la commission a eu soin d'ajouter : c sauf les exceptions prévues plus loin » ; de sorte que, tout en reprochant à l'ancienne armée d'avoir eu des régi ments étrangers, vous avez eu soin de voas réserver le droit de les créer à l'avenir, et vous en usez dès à présent.

Qae sont donc, en effet, les tirailleurs annamites que nous employons à l'heure qa'il est daœs l'Extrême Orient ? Ne sont-ils pas comparables aux anciens régiments suisses de la France. (Très bien! trèa bien 1 à droite.)

M. Hanotaux. Ce n'est pu la même chose!

M. le marquis de la Ferronnays. C'est absolument la même chose, à moins, mon cher collègue, que vous ne vouliez admettre que l'Annam n'est pas un pays de protectorat, que l'Annam est une colonie, et, comme cela est en contradiction avec ce que M. le ministre des affaires étrangères nous a fréquemment répété. (On rit.) je persiste à considérer l'Annam comme un pays placé sous notre protectorat. Dans ce sens, la comparaison que je viens de faire me parait tout à fait justifiée.

M. le comte de Lanjuinais. Nous avons aussi la légion étrangère.

M. le marquis de la Ferronnays. Je ne veux pas insister sur ces détails ; le passé, comme on l'a dit tout à l'heure, comme je tiens à le répéter, le passé nous appartient&tous, ses gloires sont un patrimoine commun auquel nous ne devons toucher qu'avec le respect dû à l'œuvre que, pendant dix siècles, le sang de nos pères a cimentée. N'y touchons donc pas et revenonsAuprésent. (Applaudissements à droite.) Il a été dit, au cours de cette discussion, et là je suis du même avis que les orateurs qui m'ont précédé, il a été dit que les institutions militaires devaient être en harmonie avec le génie des peuples auxquels elles devaient s'appliquer.

C'est un principe absolument vrai, c'est un principe qui a présidé depuis bien longtemps i toutes les transformations de nos institutions militaires. Lorsqu'on a fait la loi de 1818, lorsqu'un a fait la loi de 1832, on a cherché avant tout à faire une loi qui, s'adaptant exacte ment aux mœars, à l'état d'esprit du pays, fût facilement applicable et facilement mise en pratique.

Qapiden 1868ojo,ayonlumod~8:çettç

situation, le maréchal Niel s'est encore efforcé de n'écarter le moins poseible du courant d'esprit qui régnait dans notre pays. En 1872, on s'en est éloigné davantage; aujourd'hui, vous faites table rase de toutes les traditions franç lises, de tous les besoins, de tous les dflÍàerata de l'esprit français. (Très bien : très bien ! à

droite.) Voilà l'esprit de votre loi.

Vous avez été chercher, — non pas pour les modifier, car j'ai rarement vu une œuvre présentant les apparences d'un désordre plus grand que le projet de loi qui vous est soumis - vous avez été chercher dans les législations étrangères des dispositions empruntées à des nations différentes, d'un génie absolument contradictoire, vivant dans des conditions politiques qui n'avaient rien de commun ; vous avez été prendre ces dispositions et vous les avez amalgamées dans une série considérable d'articles pour nous les appliquer. (C'est cela 1 très bien 1 à droite.) Vous avez principalement puisé vos inspirations dans l'armée allemande et dans l'armée suiese, sans vous rendre compte que les institutions militaires de l'Allemagne et de la Suisse, nées de circonstances absolument spéciales — que je tiens i vous expliquer, — s'appliquaient à des milieux sociaux qui n'avaient aucune analogie avec le nôtre ; elles étaient régies par des conditions géographiques qui ne ressemblaient en aucune façon à celles de la France et dès lors ce qui pouvait être bon au delà du Rhm et au milieu du massif des Alpes devenait complètement inapplicable, dangereux môme en France, parce que cela ne répondait ni aux besoins de l'esprit public, ni aux conditions sociales, ni aux conditions topographi.

qoes de notre payt. (Approbation à droite.) Prenons d'abord l'armée aile manie — c'est celle dont l'esprit a, dans une certaine mesure, dominé toutes vos préoccupations depuis longtemps. — (Murmures sur divers bancsagauche.) Parfaitement ! c'est elle qui la première a posé le principe du service de trois ans ; mais encore faut-il voir dans quelles conditions politiques et sociales cette innovation considérable — car l'idée était absolument nouvelle quand elle a été produite — a pu se faire jour.

Apiès les désastres de 1806, quand nos troupes occupaient l'Allemagne tout entière et soumettaient la Prusse i une domination véritablement oppressive, — nous pouvons le reconnaître aujourd'hui, — il se produisit dans le pays vaincu un mouvement d'indignation et d6 patriotisme presque unique. Deux hommes d'un génie essentiellement allemand, Stein et Sharnhorst entreprirent de diriger ce courant, et, en présence d'un peuple qui, écrasé par la domination étrangère, ruiné par des contributions de guerre abusives, soumis à un régime absolument tyrannique, était prêt à accepter et à subir tous, les sacrifices, ils ont pu faire admettra cette conception monstrueuse de la nation en armes, laissant entrevoir, il est vrai, que c'était là un effort passager et qu'aussitôt les fruits1 recueillis on cesserait de l'exiger.

Le résultat fut la bataille de Waterloo,doa"loureuse mais éclatante confirmation de}œli.

vre des patriotes allemands.

Puis, grâce aux circonstances particulières dans lesquelles se trouvait la Prusse, cette conception a survécu, parce qu'elle était d'accord avec l'esprit du pays, parce que l'Allemagne était profondément hiérarchisée, parce qu'elle avait un esprit de discipline fortement établi, parce qae, au-dessous d'une aristocratie tiè* puissante, il y avait une petite noblesse ayant peu de moyens de vivre, peu de goûts de luxe, un grand esprit de sacrifice.

ù'et cette classe de junkers qui fait aujourd'hui le noyau el la force da l'armôe allemande. Voila aussi pourquoi ces institutions ne pourront pas se développer chez nous, car11\1totçdes~éme~<M<

lui ont permis cette longue existence au delà du Rhin. (Assentiment à droite.) C'est là un de vos modèles, j'arrive à l'antre. La Suisse, jusqu'à ce siècle-ci, avait été la grande pépinière militaire de tous les peuples; à la suite d'évènements qui tiennent plus de troubles intérieurs que d'nne vêriiable guerre — je fais allusion au Sunderbund, les cantons latins ont été écrasés par les cantons allemands. et une grande tentative da centraisation s'est produite ; les idées allemandes ont dominé ; on a conçu la pensée du service universel obligatoire. Mais l'esprit d'indépendance, qui caractérise la Baisse, n'a pu s'y ployer ; elle a voulu arriver à un tem pérament, et, tout en admettant que tout le monde devra servir personnellement, tout en faisant pour la première fois table rase de toutes les exemptions, dispenses et conditions particul;ères, que l'Allemagne avait dû respecteràcause de ion service relativement long, la Suisse a été conduite à adopter un temps de service tellement court que j'ose à peine le dire : la plus longue réunion de troupes — celle des pontonniers — est de cinquantedeux jours !

Avez vous la prétention de soumettre l'armée française à une période d'instruction de cinquante-deux jours? Je ne le pense pas ; je ne crois pas que, chez les esprits les moins militaires de cette assemblée, une pareille concep.

tion puisse se faire jour un seul instant, et vous avez raison. Si, en Suisse, on a pu se contenter d'une instruction militaire excessivement courte, apprenant à l'homme tout juste le maniement des armes et quelques mouvements indispensables pour lui faire prendre certaines formations, traverser certaines positions, cela tient à ce que la Suif se diffère absolument de tous les autres pays de l'Earope, Il n'y a pas un seul champ de bataille en Suisse, Je sais qu'on pourrait répondre qu'il y a eu de grands combats pendant les guerres du quatorzième siècle ; celles de Morat, de Graneon, par exemple, et plus tard,à la fin du siècle dernier, la magnifique campagne de Masséna dans le canton de Zurich. Mais, et notre honorable ministre de la guerre, qui est un officier du génie, ne me démentira pas, toutes ces guerres et ces campagnes ont exclusivement le caractère d'une attaque de positions fortifiées et de fortifications naturelles, les plus formidables de toutes, celles dont le génie des ingénieurs cherche le plus à se rapprocher. Des troupes sans grande instruction militaire peuvent défendre des fortifications ou des fron.

tières fortifiées infranchissables ; mais pour elles la lutte en rase campagne serait impos* sible ; elles peuvent tenir derrière un mur, non auriez champs de bataille ouverts.

En est-il de môme chez nous ? Poser la question c'est y répondre. (Très bien 1 trè3 bien 1 à droite.) Avec notre frontière largement ouverte, qui n'est pas même protégée par un ruisseau, nous l'avons vu tout récemment, où il suffit d'une borne pour marquer la séparation entre notre territoire et le territoire étranger, où aucune barrière naturelle ne s'oppose à l'invasion, il est impossible de dire qu'il suffit que nos soldats sachent tirer un coup de fusil pour que la patrie soit suffisamment défendue.

Eh bien, voilà pourtant ce que vous avez voulu faire, voilà les deux modèles dont vous vous êtes inspirés, et je ne crois pas qu'il soit possible, en partant de cette base, d'arriver à un ensemble d'institutions homogènes réellement susceptibles d'une application pratique.

(TJètbien 1 trèi bien ! à droite.) Dans la loi qui vous est soumise je ne trouve qu'une seule pensée dominante, cette des haines et des luttes sociales; et si je vou.

lais abuser du temps de la Chambre en faisant l'examen détaillé de tous les articles de votre projet, il n'en est presque pas un où, soit dans un paragraphe, soit dans un autre, surtout après le travail de revision des amendéments accompli si laborieusement par la

commission, il ne soit facile de voir explicitement exprimés ou tout au moins inscrits entre les lignes les sentimenta de haine et de lutte sociale qui me paraissent le caractériser. J'en veux relever quelques exemples.

Par l'article 6 vous introduisez pour la première fois dans une armée régulière des criminels de droit commun. Je sais très bien que, pour masquer cette innovation redoutable et regrettable, vous dites :1Lorsque ces crimes auront été commis en connexion avec des événements politiques J, mais il ne faudrait pas remonter bien loin dans le passé pour voir la glorification de faits que je ne veux pas qualifier ici et une espérance peut être de rêhattitations nouvelles pour l'avenir. Voilà ce que signifie votre article 6.

Par l'article 17 vous introduisez des luttes, des dissensions, des rivalités au sein de toutes les communes ; vous avez conservé les dispenses qui, dans l'ancienne loi, étaient constituées à l'état de droit, — et dont vous avez dû reconnaître la nécessité absolue, puisque vous appelez toute la nation sous les armes; mais vous avez supprimé le droit et vous avez laissé la répartition arbitraire de ces dispenses à une commission qui n'est même pas élue. Ce ne sont pas les meilleurs parmi les habitants de la commune à qui sera confiée la défense des intérêts les plus précieux, les plus chers ; c'est le hasard qui en déterminera la répartition, car la commission sera formée par la voie d'un tirage au sort. Les jalousies, les rivalités locales, joueront un rôle considérable dans toutes ses décisions. (Très bien! très bien! à

droite.) Par l'article 18, aggravant la situation que vous avez créée par l'article 17, vous introduisez la politique gouvernementale dans le recrutement de l'armée, et tandis que l'année dernière, à une grande majorité, vous avez voté la loi déposée par notre honorable collé gue M. de Gazenove de Praline, tendant à faire bénéficier les hommes, même après l'incorporation, des cas de dispense prévus avant l'incorporation, cette fois vous laissez la décision soumise à l'arbitraire du préfet, non pas du préfet lui-même, puisque c'est l'autorité militaire seule qcti, dans l'avenir, comme aujourd'hui, prononce, mais en ce sens que l'autorité militaire ne prononce qu'après avoir pris l'avis du préfet. Et nous connaissons assez nos habitudes administratives pour ne pas douter que le jour où le préfet sera d'une nuance politique déterminée, tous les adversaires de cette nuance seront impitoyablement maintenus tous les drapeaux, quels que soient leurs droits. (Très bien 1 et rires à droite.) M. de soland. On accordera des dispenses comme on donne des bureaux de tabac.

M. le marquis de La Ferronnays. Enfin, comme vous avez compris qu'une grande nation ne vit pas seulement d'une armée ; que s'il lui faut des soldats pour sauvegarder son indépendance en temps de guerre, il lui faut aussi pour assurer sa grandeur en temps de paix, des hommes qui puissent se livrer à la pratique des carrières libérales, et par les articles 20 à 23, vous avez créé une série de stipulations, extrêmement complexes, embrouillées, destinées à permettre aux jeunes gens qui s'y destinent de se préparer à leurs occupations futures, et vous avez été amenés à des dispositions extraordinaires, telles que celles qui régissent l'école normale où, après avoir passé trois ans à former laborieusement des professeurs, vous envoyez ces professeurs non pas dans les classes pour lesquelles ils ont été instruits, mais dans des régiments où je ne crains pas de dire qu'ils feront de détestables officiers. (Approbation à droite.) Dans les article suivants, 27 à 29, vous arrivez à des conclusions inadmissibles ; en parparticulier, dans l'article 29, vous formulez pour la première fois, en France, cette monstruosité qui s'appelle la taxe militaire, et qu n'a été adoptée en Suisse qu'après les plus

grandes difficultés, qu'après unerésistancacharnée de la population, et, ensomme,à

une très faible majorité. Eh bien,je,croISqu'énoncer le principe de la taxemilitaire»lefaire comprendre à la populationsuffiraitpo®*le faire condamner ; et, si vousfaisiez,enFrance aujourd'hui ce qui a été fait enSois®si vous pratiquiez le refersndum,c'es'.à-dl&l'appel à la nation tout entière, jenedoujpas que la taxe militaire ne fûtimmédiate'ment repouseée, car jamais nousn'admetteque les ajournés, que les infirmes,qu'onreprendral'année prochaine sous lesdraper"que les indigents, réservés commesoutierde famille, feront, en plus de touteslescharges qui pèsent sur eux déjà, lesacrificed'unetaxe versée au Trésor. (Vifassentimentdroite.) Tel est le système que vous avezemprntaux législations étrangères, et c'est ceIysteal:que la commission vous a présentésous0forme plus désordonnée encore. Il nemePl;rait donc pas possible qu'une loiparelpuisse continuer à être discutée ; ilme8e;ble indispensable qu'elle soit toutaunao'coordonnée de nouveau, et alors,pendantcétudes préliminaires, vous ne devrezpasPedre de vue qu'il ne suffit pas d'avoirorganlles forces matérielles d'une arméepouravofondé sa grandeur, et qu'il n'est pasd'arcsvéritable si elle ne possède pas enmêmetenapoune force morale très grande, quiluipeemette d'accepter les sacrifices quecomport"l'état militaire. Et, puisque l'autrejouroninvoqué le témoignage d'un officierallemntc'est encore par un souvenirempruntéà1vmée allemande que je veux terminer.Rapp.

lez-vous que, sur les étendards decetteamée qui nous a vaincus, il y aquelqueyjj,ans, on pouvait lire cette fière devise :«AleeDieu, pour le roi et pour la patrie. »(App1*dissements à droite.) M. le président. La paroleesti14..

Javal.

M. Javal. Comme le disaitl'honorable¡Laisan., toute loi de recrutementprésentela fois un caractère politique et uncaractàtosocial. C'est le caractère social quiPettn'a pas été examiné sous toutes sesfacesoafla commission. En effet, il ne suffitpat.étatcréer un instrument militaire qui,dansffiactuel des choses, fournisse unedéfense811quèsante au pays ; il faut encore penseràceqseront les forces de ce pays dansqaelque:aloinées. Et, s'il nous était démontréquelaetmilitaire avait pour inconvénient dedllnl1ilgraduellement les forces vives de lanatiodey aurait lieu de modifier certainspOintScette loi.

Lors de la discussion qui a eulieua,ceat"même place, il y a deux ans, jefaisaisreJJlg.

quer que la population del'Allemagne*mentait tous les ans bien plus quecelleûlàFrance.s'yLa situation s'est aggravée depuis,et,eJl"près les résultats du dernierrecenseJJlII"nous entrons dans l'ère néfaste de ladietion de la population ; c'est unpérllnnal.

Cette tendance risque-d'ê.reaggravéePles articles 17 et 18 de la loi.p.

Vous savez, en effet, qu'autrefois,dutede la loi de i832, un frère sous lesdrapes'.

exemptait son puiné, si bien quechiCOndit.

vait que son deuxième fils ne seraitpasatloi,Si vous ne mettez rien d'analoguedansla1010il est bien à craindre que les secondsfilS11fassent rares.118Pour répondre à cettepréoccupation»^qu^®j'avais déjà manifestée il y a deuxans.

général Campenon avait promis, en8®c0,de faire rechercher par le service durecrote.

ment quelles seraient lesc-onséqilellceodol'amendement que j'avaisprésentéalors.e'n'avons pas encore le résultat decettcog*,quête.

rDanslemêmeordre d'idées, lors du dernier*?ent»vousavez pu remarquer quechaquefeuillederecensement portait un questionnairerelatifaunombred'enfantsparfaraille.-relatifau nombre d'enfants par fatroifcomitésupérieurde statistique a fait in*prUluecettequestionet nous espérions, d'aUeslerelevédes réponses, savoir commentcOenahderédiger un amendement quiClhMlasintérêtsdu recrutement et ceuxde*démographie.

ijTj®recensementa eu lieu il y a plus d'un%utetPRrunphénomèneunique dans l'histoe8receiisementsen Europe, nous n'enconnnai•s?OQgpasencore les résultats.

j'éen'estpasune opinion personnelle queco1siciendisant que c'est par suite decon»iiA?r*ti.onsvolontaires que la populationde14Frances'apprête.

i8unediscussionàl'académie de médecine,le«mars1885, M. le professeur FourBier*lacompétenceen pareille matièreesteg*éné-ralementreconnue, disait:no£trIIlilescauses de la diminution dufiotndesnaissancesen France, on a siena.léUehabitudevicieuse qui tend de plusenas'acclimaterparmi nous et que l'ontnesouslenom de contrainte morale.

tIlrq'&rrivebien souvent, de par le fait dejjr*?r°fe8sion,d'avoir les confidences les plusfaitClSesàcetégard.Ces confidences me sont"tbd'autantplusvolontiers, que les malades*Urih*€n*S011ventà cette contrainte une inWnoincontestablesur le développementJngrandnombrede maladies. »

elUIIJpasselesdétailspoar arriver i la conciIOn:c^iîi!résultedesrenseignements que j'ai reIneISgiâceà ces confidences, non seulement^U?iacontraintemorale entredeplusléviUsdansflosmœars, mais encore qu'ellelévitsurtoutdansles classes aristocratiquesdecourgeoiees;c'est même pour les individusdecolucatégorieun acte de bon goût, debogïiftjesociété.«(On rit.)8eig0t*ti8siquevient nous donner un renCtlfieEIIlemanalogueet de la façon la plus"-J'aitousles yeux le relevé de laComr.^5.0ndes654,000 tamilles qui formentl'agioparisienne. Supposez un insdOQnquelOtuslelSchefs de famille se soientfil8elemotenconvenant d'avoir chacun unfilsetnonpasdeux, que serait-il arrivé?

(Rires.)&*««.cesont des mathématiques pures,lJailezlevoir.(Nouveaux rires.)aucentre.C'est aussi de l'histoirr*enaturelle14'iJaval.Commeles chances sont égalestellJ8aiUnfilsouune fille, il serait arrivéné.

«egg^iyenlqu'aprèschaque naissance, laï^itiéd?emP8ceseraitungarçon,etalorsUmoiti'e®jespèresdefamille,ayantétésatis«■faiteOBraientarrêtéslà.

Ehbien!voici,ramenésà1,000 familles, lesOffres^*i>•ndiquele recensement. Je donneI&ftiileseli'.ffresexacts et immédiatement en>^Ùeteschiffresvrondi».

On compte 2 enfants dans 193 familles (soit dans 200 familles, chiffre rond), 3 enfants dans106familles — inscrivons 100; — 4 enfants dans 54 familles — c'est bien près de 50 ; — 5 enfants dans 25 familles — c'est le chiffre exact; — 6 enfants dans 12 familles; plus de 7 enfants dans 7 familles.

Vous arrivez ainsi i la progression suivante : Sur 1,000 familles recencées, dans l'agglomération parisienne, le nombre des families qui ont respectivement sept, six, cinq, quatre, trois, deux enfants, est de six, douze, vingtcinq, cinquante, cent, deux cents, c'est-à-dire que les chiffres sont en conformité avec mon hypothèse de toutàl'heure.

Si cet état de choses persévère, l'écart entre la population capable de porter les armes en France et en Allemagne augmentera tous les ans d'une quantité plus considérable que si vous livriez tous les ans une bataille de Gravelotte, en supposant que tous les morts seraient de notre côté. C'est un vrai désastre annuel.

En présence de faits d'une pareille impor.

tance, j'espère que las commission fera bon accueil aux amendements que, d'accord avec mon ami M. Bernard, j'ai l'intention de présenter et de soumettre également à l'appréciation de M le ministre de la guerre. (Très bien 1 très bien 1) M. le président. La parole est à M. Keller.

Voix nombrtvset. A samedi !

M. le président. On demande le renvoi de la suite da la discussion à samedi. (Oui !

oai1— Non 1)

A gauche. La clôture ! Nous demandons la clôture. M. le président. La demande de renvoi prime la demande de clôture.

• En conséquence, je consulte d'abord la Chambre tur le point de savoir si elle eatend renvoyer la suite de la discassion à'sa.

medi.

(La Chambre, consultée, renvoie la suite de la discussion à umedt.) DÉMISSION D'UN SECRÉTAIRE DE LA CHAMBRE

M. le président. J'ai reçu de M. Etienne la lettre suivante : « Paris, le 9 juin 1887.

t Monsieur le président, « Appelé par la confiance de M. le Président de la République au poste de sous-secrétaire d'Etat de la marine et des colonies, j'ai l'honneur de vous adresser ma démission de secrétaire de la Chambre des députés.

c Je n'oublierai jamais la constante sympathie de mes collègues, qui par quatre fois ont bien voulu me confier le mandat de les représenter dans le bureau de la Chambre, et je vous serai reconnaissant de leur en exprimer [ ma profonde gratitude.

* Veuillez agréer, monsieur le président, l'auurance de mon respectueux dévouement.

« EUGÈNE ETIENNE. »

RÈGLEMENTDE.L'ORDRE DU JOUR M. le président. Samedi, à une heure, réunion dans les bureaux.

38 tour de scrutin pour la nomination d'un membre de la commission du budget de 1888.

A deux heures, séance publique.

Tirage au sort des bureaux.

Suite de la1"délibération sur le projet de loi or gtnique militaire.

Suite de l'ordre du jour.

Il n'y a pas d'observations?.

L'ordre du jour est ainsi réglé.

DÉPÔT D'UNE PROPOSITION DE LOI M. le président. J'ai reça de M. Borie une proposition de loi ayant pour objet : to le remaniement de certains droits et de certaines taxes d'enregistrement et de timbre ; 2* la réorganisation ce l'administration de l'enregistrement ; 3* la suppression de l'administration des contributions directes.

Cette proposition de loi sera imprimée, distribuée et renvoyée i la commission d'initiative parlementaire.

DÉPÔT DE RAPPORTS

M. le président. J'ai reçu de M. de Joa vencel, au nom de la 13e commission d'initiative parlementaire, deux rapports sommaires : Le 1er, sur la proposition de résolution de M Barbe et plusieurs de ses collègues tendantilfaire nommer une commission de vingt-deux membres pour établir le régime des colonies françaises et des protectorats; Le 2e, sur la proposition de loi de M. Blancsubé, tendant à la création d'un ministère spécial des coloaies et des protectorats.

Les rapports seront imprimé et distribués.

CONGÉS M. le président. La commission des congés est d'avis d'accorder ; A M. Paulmier, un congé de 15 jours ; A M. Viger, une prolongation de congé ; A M. Sourigues, un congé jusqu'à la fin du mois courant ; A M. Paul Deschanel, une prolongation de congé pour raison de santé ; A M. Cazauvieilh, un congé de 6 jours.

Il n'y a pas d'opposition ?.

Les congés sont accordés.

(La séance est levée à cinq heures et demie,) Le Chef du service sténographiquc de la Chambre des députés, EMILE GROSSELIN.

CHAMBREDES DÉPUTÉS4*législature.- Session ordinaire de 1887.

%TlRENDUINEXTENSO - 65' SÉANCISéancedusamedi 11 juin 1887.

'f"SOMMAIRE:ecus*peBetdemandesde congé.';.cîjrra88ausortdesbureaux.

sY.¡rot,parM.Salis, au nom du 5e bureau,icmdudépartement de la Loire.—

Adoptiondesconclusionsdu bureau et adsiondeM.Dorian.WsPoÕt,rM.Proal,au nom de la 14" commisIdeîIntérêtlocal,d'un rapport sur le projet(Me01tedantàautoriser la ville de Verdun(Metniaaejà.emprunterune somme de 768,748 fr.

nuitedeladélibérationsurle projet de loi'lnlqUemilitaire(Titres 1 et II). — Suite deladiscuussi.0ngénéraleîMM.Keller,leminisigénérale:MM. Keller,laminis.

delaguerre,le comte de Mun.- Demande'tn.éClarationd'urgence : MM. de Mahy, le^inktdelaguerre, Clémeneeau, Laisant,scfrteurPaulde Cassagnac.- Adoption auscruti..thl'ln;-Décisionde la Chambre, au scruticiquellepasseraà la discussion des ares.

sce,parM.leprésident, du résultat duscrJtilrnPourlanomination d'un membre delaconulissiondubudgetde 1888. Proclamationàem":ur?'unsrMontaudcomme membre de la~omotTu.-salondubudget. ¡Cot,Par9.Magnien, au nom de la 14*oom'10ad'intérêtlocal, d'un rapport surlePMJetdeloitendant à autoriser la villet30acon(Saône-et-Loire)à emprunter1,300,000fr.etàs'imposerextraorclinaîre~ment.

Dépôt,*M»Lesguillier,aunomdelacommis*3ioq®3cheminade fer, d'un rapport sur lePUtet2?loiadoptépar la Chambre des déeldoptzavecmodiflcatioas par le Sénat,dechPUrobjetde concéder diverses lignesdefersrndlnsdeferà.lacompagnieduchemindeferdeParisà Orléans.

defft»Projeth*leministre de l'intérieur, d'unBoJtdeloitendantà autoriser la ville deCoges(Cher)à emprunter 40,000 fr.

ngés.

RésidenceDB M, CHARLESfloqubt'«ancaestouverte*deux heures.

Thvenetl'un dis secrétaires, donneJeQdie(laprocès-verbalde la séance deLe'PJ»càs-verbalest adopté.

BxCTJSBS-DEMANDES DE CONGÉM.leprésident.M. Saint-Martin s'ex.^«edev,^d'hhî.®.pouvoirassister à la séance d'au*cellede lundi.

telrgaîneet Descaure s'excusent deOuaSlis'erà la séance de ce jour.

"edeLhomel,Fougeirol et Andrieuxxenjntdenepouvoir assister à la séanceuecejondemandentdes congés.

8101\aderaandessont renvoyées à la commis111dese.,O,,gés.TIRAGbAUsortDES bureauxjT*lePrésident.L'ordre du jour appelletir&,leatt80Udes bureaux.

IQI,htbit^* cette opération suivant les'C-kbituelles.)

VÉRIFICATION DE POUVOIRS

M. le président. La paroe estaM. SaJis pour un rapport sur une élection non contestée.

M. Salis, rapporteur. Messieurs, les élections du 15 mai 1887, dans le département de la Loire, ont donné les résultats suivants : Electeurs inscrits, 155,280, dont le quart est de 38,820. <' Nombre des votantr, 57,045.

Bulletins blancs etnu!«à déduire, 2,330. (

Suffrages exprimés. 54,715, dont la majorité absolue est de 27,358.

Ont obtenu :

MM. Dorian 50.935 voix.

Coiombet 1.650 — , r "Voix divenes 1.501

,hJ

M. Dorian ayant obtenu la majorité des suffrages exprimés, aucune protestation ne t'étant élevée contre l'élu, et ce dernier justifiant en outre de sa qualité de Français. et d'électeur, votre 5' bureau vous propose de proclamer élu M. Dorian comme ayant réuni un nombre de voix au moins égal&la majorité absolue des sufffrages exprimés et supérieur au quart des électeurs inscrits.

(Les conclusions du bureau sont mises aux voix et adoptées. — M. Dorian est déclaré admis.)JDÉPÔT DI RAPPORT*

M. Proal. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre, au nom de la 14* commission d'intatôt local, un rappoit sur le projet de loi tendant à auloriter la ville de Verdun (Vteuse) à emprunter une somme de 768,748 fr.

M. le président. Le rapport sera imprimé et distribué.

SUITE DB LAireDÉLIBÉRATION SUR LE PRO„ JET Dg LOI ORGANIQUE MILITAIRE M. le président. L'ordre du jour appel'e labaitQde la1"délibération sur le projet de loi organique militaire.

La parole est à M. Keller.

M. Keller. Messieurs, au milieu de nos trop fréquentes divisions, il y a une satisfaction qui nous a été rarement refusée, c'est celle de parier lamêmelangue et de voter tous ensemble quand il s'agit d'intèrêls militaires et de la défense du pays. 4 J'espérais qu'il en serait ainsi dans la discUllSionactuelle, et je dois avouer que j'ai été tristementdtçnqumdJ\ientendu l'honorable M. Laisantuuuaexcommunier fin quelque sortedat\!Jlaiiscoar»qu'il a pronuhcê avanthier,e4faite appel aux républicains comme ayant seuls l'intelligence et Je patriotisme nécessaires pour voter cette loi.

M. Laisant a invoqué les grands mots de révolution et de démocratie comme des mots cabalistiques dont le sens est connu seulement de quelques initiés ; il nous a refusé le droit de les comprendre. Je pourrais lui demander si, pour les expliquer, il est bien sûr d'être d'accord avec ses amis. Car nous avons assisté à une assez piquante querelle entre la commission de l'armée et le ministre de la guerre pour savoir qui aurait la véritable intelligence des principes démocratiques. (Très bien ! très bienlà droite.) D'nn autre côté, M. Laisant nous déclare que, s'al y avait dans la aroite un seul député disposant d'une assez grande liberté d'esprit pourlesoustraire à ses préjugés et à ses intérêts politiques, il voterait le projet de loi, tandis que, suivant lui, les républicains ont promis le service de trois ans avec une entière liberté d'esprit et sont tous débarrassés des

préoccupations électorales et exclusivement dévoués aux intérêts du pays.. , Je ne veux pas suivre M. Laisant sur ce terrain. Je ne veux pas user de représailles* bien qu'il m'en donne le droit (Très bienftrès bien ! à droite), et je désire discuter la loi elle-même dans son application au point de vue militaire. Ja vous montrerai par des faits précis, par des faits irréfutables et par des argumente accessibles à toutes les intelligences (Rameurs à gauche), aussi bien aux intelligences conservatrices qu'aux intelligences républicaines., que la loi qui nous est proposée a été mal préparée, que cette loi vient ici retarder et entraver des réformes nécessaires, qu'en elle-même cette loi ne vaut rien, absolument rien.

,Mle comte de LaDjutDais. Très bien t „ M. Keller.qu'il vous est impossible de la voter, attendu qu'elle ne répond pas aux engagements que vous avez prio avec vos électeurs. Non, elle n'est pas le service de trois am, mais elle en est la négation audacieuse..

(Rumeurs à gauche.) C'est le service de deux ans; je le prouverai avec la dernière évidence, et, quand je l'aurai fait, je vous mets au défi.

de voter la loi.

M. Tony-Révillon. Nous la voterons bien: davantage. (Applaudissements ironiquesi.

droite.)-cl:.,>1< M. Benazet. Demandez le rétablissement de la garde nationale; ce sera plus franc 1 M Keller. Meseieurs, je dis d'abord que la loi a été mal préparée, et ici je n'accuse pas la commission, qui a certainement été une des plus laborieuses de la Chambre. Je n'en connais pas qui ait tenu plus de séances,.

qui ait travaillé avec plus de persévérance et d'activité. Seulement, nous ne devons pas ou- blier qu'en vertu de la Constitution qui nous régit les militaires et marins de l'armée activa sont exclus de la Chambre ; nous n'avons, par conséquent, ici qu'un tiès petit nombre d'hommeacompétents, et, par une coïncidence singulière, le teul génêral et le seul amiral faisant partie de cette Assemblée n'ont pas été nommés membres de la commission de l'armée.

Un membre à droite. Parce qu'ils font partie de la droite !

M.Keller. La commission, je le répète, a travaillé de son mieux; mais il lui manquait un élément important, c'était ce que j'appellerai l'enquête militaire. Vous me répondrez que le ministre de la guerre devait,àlui seul, représenter l'opinion et les intérêts de l'armée. Plus que personne, messieurs, j'ai toujours été prêt à m'mcliner avec respect et délèrence devant l'autorité des ministres de la guerre; malheureusement, ils se sont succédé avec une telle "rapidité sur ces bancs, que nous sommes aujourd'hui au dix septième depuis 1871, et il est facile de constater qu'ils ont rarement été d'accord entre eux surlefcréformes qu'ils nous proposaient.Oit

- Tout récemment, l'honorable général Ferron, le ministre actuel, vous disait à cette tribune qu'il y avait, à son avis, dans la nouvelle loi des innovations malheureuses.

Vous voyez qu'il ne partage pas complètement les opinions de son prédécesseur.

Il y avait un moyen bien simple pour le général Boulanger, l'auteur de la loi, de nous apporter son projet avec une autorité incontestée. On l'a dit et répété à cette tribune, il fallait consulter le conseil supérieur de la guerre. (C'est cela ! Très bien 1 à droite.) Il n'y a pas de raison pour se méfier de ce conseil : la nomination de ses membres apparu tient au ministre, qui peut choisir où il veut, dans l'armée, les six généraux de division qui le composent.

, Pourquoi ne l'a. t-on pas consulté? Ce nest pas, sans doute, parce que la loi n'intéressait pas l'armée. La raison, je vais vous la donner : c'est parce qu'on n'aurait pas trouvé dans l'armée française — je le dis ici très haut-

six généraux de division pour approuver la loi qui vous est soumise. (Très bien 1 très lien ! à droite.) Je dis que cette loi, sur laquelle vous ne connaissez pas l'opinion des chefs de l'armée, 'vient entraver, paralyser, retarder les réformes mécessaires.

Il a été question déjà de ces réformes à cette tribune, et il serait peut-être facile de nous mettre d'accord sur celles qu'il est urgent de réaliser si vous ne nous apportiez pas d'abord trois cents articles à discuter.

Et tout d'abord, ce qu'il faut mettre hors de doute dans cette discussion, c'est que, depuis i872, nous avons une belle armée nationale qui mérite notre confiance. (Très bien 1 très bien ! à droite) et qu'il ne faut pas ébranler par des discussionsjfinopportunes et stériles. (Nouvelles marques d'approbation sur les mêmes bancs. )

Mais cette armée réclame encore certains perlectionnements, qu'il serait facile de lui donmer.

Je commencerai par parler des officiers.

Notre beau corps d'officiers, qui défie toutes les critiques, et qui ne connaît d'autre distinction que celle du mérite, a une double origine.

D'un côté, il se trouve qu'en France un grand nombre de familles, les unes ayant delafortune,les autres n'en ayant pas, et faila fortune, l'éducation de leurs enfants les dersant pour niers slcriflces, considèrent comme le plus beau but à atteindre de faire travailler leursfilspendant 8,10 et 12 ans, pour les faire entrer dans nos écoles militaires.

De là sortent des officiers dignes par leur éducation de toute notre estime.

Ils ne doivent leur grade ni a leur fortune, ni à leur naissance ; ils sont arrivés par leur travail et par leur valeur personnelle. (Très bien 1 très bien 1 à droite.) Placés, par leur instruction, 1 un niveau supérieur, c'est vers ce niveau supérieur qu'ils font monter la seconde catégorie d'officiers, les soldats sortis du rang, qui à leur tour ont conquis l'épaulette, et qui peuvent ensuite parvenir eux-mêmes aux grades les plus élevés.

Ainsi, la double origine de nos officiers leur assure un niveau supérieur, auquel ils parviennent successivement les uns et les autres,lemêlant,s'unissant pour ne former qu'une se mêlafanmt, ille militaire, où règne la plus corseule diale confraternité, où chacun peut désormais espérer devenir colonel ou général. (Très bienll très bien 1) Voilà pour le corps d'officiers.

Qu'a-t'on proposé de mettre à la place ?

On a beaucoup parlé de l'unité d'origine, et pour la réaliser, on a inventé une grande machine, dont les journaux nous ont donné le dessin. - Je regrette de ne l'avoir pas conservé ; mais vous l'avez tous vu.

C'est une grande cafetière dans laquelle on verse pôle-môle les 200,000 hommes du contingent. Ils sont débarrassés de ces connais.

lances indigestes dont sont bourrés les élèves de nos écoles, car c'est ainsi que le général Boulanger traitait les élèves de Saint-Cyr et de l'Ecole polytechnique : c'étaient, disait-il, des jeunes gens bourrés de connaissances indigestes. Désormais les aspirants au grade d'officier auront un bagage plus léger, et ils seront versés avec la totalité du contingent dans la grande cafetière.

Tous ceux qui peuvent passer par le premier tamis font du petit café et deviennent des souslieutenants. Alors ils commencent à étudiai un peu plus sérieusement. Ils vont dans une première école où ils se préparent i passer à travers le second tamis : ils deviennent alors capitaines; nouvelle école, nouveau travail, nouvelles études : troisième tamis. Et à force d'examens, ils deviennent colonels comme en (Chine.

fUile système pu lequel on«voulu

remplacer les écoles militaires dont notre pays est justement fier.

La commission en a fait justice, et je l'en félicite ! (Très bien 1 très bien ! à droite.) Mais, depuis de longues années, notre corps d'officiers attend une amélioration qui lui est due, qui, jusqu'à présent, lui a été refusée.

Nos officiers sont les plus mal payés de toute l'Europe.

En 1880 et 1881, j'ai eu l'honneur de demander pour eux à cette tribune un traitement plus élevé les mettant à l'abri du besoin, leur permettant, à eux qui sont souvent sans fortune, qui ont eu des bourses i Saint-Cyr etàl'école polytechnique, de porter l'épaulette et d'élever une famille honorablement. (Très bien 1 très bien 1 à droite.) On leur a fait des promesses solennelles qui, jusqu'à présent, sont restées sans résul-

tat ; et aujourd'hui même la commission du budget a, sur cette question, un projet qui, je l'espère, n'aura ni son approbation ni celle du général Ferron.

M. Roque (de Fillol). Le ministre lui a donné son approbation dès le premier jour, avec quelques réserves seulement.

M. Keller. C'est sur des points tout i fait différents que le ministre a donné son approbation à la loi. Ce dont je parle en ce moment, c'est de la solde des officiers.

Le projet d'unification des soldes, qui a été soumis par le général Boulangez à la commission de l'armée et à la commission du budget, a pour effet d'unifier par en bas les soldes des soldats, c'est-à-dire, de ramener la solde des cavaliers, des canonniers, des sapeurs du génie, au niveau de celle de l'infanterie et, avec l'argent qu'on aura économisé sur les soldats, d'unifier par en haut la solde des officiers. Ainsi, ce qu'aucun officier de l'armée française n'accepterait jamais, je m'en porte garant pour eux, c'est qu'avec l'argent pris à leurs soldats on améliorât leur situation. Mieux vaudrait ne rien faire.

Si nous passons aux sous-officiers, qui vous ont toujours préoccupés d'une façon très légitime, que trouvons-nous pour eux dans le projet de loi qui nous est soumis? Je l'ai lu avec une très grande attention, avec une attention d'autant plus grande qu'un certain nombre de nos collègues voulaient discuter le titre II avant le titre I". Je n'y ai pas rencontré d'amélioration sérieuse. On donne aux sous-officiers un peu moins d'argent que par le passé ; seulement on leur permet de le dépenser tout de suite. Au lendemain môme de leur rengagement ils pourront dissiper en plaisirs pusagers ce qui leur est donné pour prix de plusieurs années de service.

Après leur avoir accordé la permission d'une heure du matin, on veut leur donner de quoi s'amuser pendant quelques nuits, qui pourront être fatales à leur santé, à leur caractère et à leur avenir. Est-ce là une amélioration sérieuse pour les sous-officiers ? (Très bien !

très bien 1 à droite.) Puis vient la question de l'armée coloniale: elle pouvait être votée en cinq minutes : ce n'est pas une question de principe, c'est une question d'argent 1 Si vous voulez avoir des rengagés pour les colonies, il faut les payer.

Vous vous plaignez avec raison de voir un grand nombre de jeunes gens du contingent a 20 à 24 ans envoyés au delà des mers et condamnés à une mort prématurée.

Mais au lieu de voter des crédits pour les remplacer par des rengagés, vous vous êtes contentés d'insérer dans vos 300 articles un ou deux articles qui ne nous donnent à ce sujet que des espérances bien lointaines. Voici ce que je lis dans l'exposé des motifs ; « Grâce aux avantages accordés aux volon.

taires, on est en droit d'espérer qu'il ne sera plus nécessaire de faire appel aux hommes du contingent.à

Et le rapporteur ajoute : « Nous joignons nos vœux les plu fermes à «eux de l'exposé des motifs, et nous espé-

rons qu'à l'avenir il ne sera plusnécessairederecourir aux jeunes gens ducontingent>Ainsi, on fait des vœux, au lieudeYOsoumettre une demande de créditqui,8111"reraient l'existence de l'arméecoloniale.(Trèsbien ! très bien ! à droite.),Enfin, messieurs, permettez-moiunW®tsur la réforme la plus importante àeffectuetdans notre armée, réforme qu'onparaheDrement laisser de côté dans le projetdeid'organisation militaire, réformedontM»vministre de la guerre vous a déjàentretenuscette tribune ; je veux parler del'augmen»tion de nos effectifs.!

Qu'est-ce que l'effectif de notrearIDée«c'est le nombre d'hommes qu'ellerenfort.

Il est évident que c'est là le premieréleni®^de la force militaire, et que plus uneijluéesera nombreuse, plus elle instruira etforcisdes soldats.

Nous avons malheureusementdansgogobudget un effectif nominal qui nousfaituision et qui est de plus en pluséloignél'effectif réel présent sous lesdrapeau--.

Ah ! quel service la commission dubudgerendrait au pays si elle voulait bien,une10.

pour toutes, nous débarrasser de cetefreàdnominal qui sen de trompe-l'œil à laCh&%"àbre et au pays et qui ne fait pasillusion§l'étranger, car l'étranger saitparfaitement#dans nos budgets et voir le chiffredesoalmes présents, à côté de l'effectifnomiB*"(Très bien ! très bien 1 à droite.)<Quel est, à l'heure présente,l'effectifdenotre armée ? Il y a un an, il était, àpeuua"chose près, égal à celui del'arméemande. Mais vous n'avez pas oubliéque,lotode la dernière discussion du budget,ene.8sence d'une augmentation de 41,000hoDIgleoen Allemagne, vous avez voté unerédUC.

de 19,000 hommes en France;différentt'60,000 hommes.teQuand vous l'avez fait, j'ai protestédeiO.

mon énergie; mais ma voix estrestéeoiécho, et je n'ai trouvé pour voteraveci.equ'un seul collègue, que je suisbien*'aujourd'hui de remercierpubliquement,111norable M.Gadaud.

M. le comte de Mnn. Je leregrette,J-0crois qu'on ne vous avait pasbienCÙVpris 1d'M. Keller. Messieurs,l'honorableuMMun me dit qu'on ne m'avait pasbienpris. Aujourd'hui, j'ai trouvé unsecond"Igéqui est venu joindre sa voixautoriséeàlamienne, c'est l'honorable généralFerron.litVous n'avez pas oublié ce qu'ilvous»de la faiblesse trop réelle denosaffectifs-oeen ce moment, nous avons 60,000bO»&-"de moins que les Allemands ; et, sinous000"geons en outre que nous avons 70,000HOOOO,au delà des mers, que l'AllemasneliePoaède pas une seule colonie, vousvoyez6°gbien l'écart est considérable entrenotreatJI1",continentale et l'armée allemande ;c'est10écart de 130,000 hommes.telCette différence fàcheuse, quiappellevos réflexions, pèse surtout surnotreiJltOtiterie. Examinez les régiments : àl'eceP,.

de quelques bataillons privilégiés,quijjchent de 500 hommes, tous lesaIlU!..d"comptent que 200 à 300 hommes audfmum; en Allemagne, le bataillonfaiblee.600hommes et le bataillon fort de700.rVous voyez, messieurs, quelcontrastejVous allez voir quels sont lesincoi"IÔÏ'I"nombreux qui en résultent.

D'abord il est bien certain qu'un de 250 hommes, dans lequel vousTer.esj)'"réservistes, n'aura jamais la valeurd'un11"taillon de 600 hommes qui n'aurareçuH400 réservistes.**•Je vois M. le ministre de la guerre mefaeI"signe d'assentiment ; je l'en remerciee»Jpère qu'il viendra à cette tribune vousc*jl„trer la gravité de ces faits.1&1'Il ne faut pas l'oublier, sonprêiêCe.f;:'Dfassumé une lourde responsabilité, lej~

0Qa*faitvoterla réduction des effectifs.

lnet'unmalquipeut se réparer, mais c'est unaConsidêrable.

74*Jamais.Si nos Effectifs sont faibles,iieuuneraisonde plus pour supprimer les8penttesadmisespar la loi de 1872.

nj*-Keller.Monsieur Jamais, je vais y veIIItoutàl'heureet vous montrer quelle est1,eilcecombinée de la diminution des8eectlfs,etdesnouvelles dispenses, et vousreztrèssurprisdu résultat.

lljn6autreconséquence de cette faiblessee.ectif,C'estque nous sommes dans l'im::188ancedefaireaucune opération partielle,uneexpêiiUon,de faire, du jour au lendeMèreaucunerésistance sérieuse à lafton-re.

'rQLrsqu'onavoulu faire les expéditions deaniletduTonkin,savez-vous à quoi on aété»d,amnê?On a été obligé de viderIJgerêgunen'spour former 30 bataillons degaerr0tl,aujourd'hui,pour constituer un batailIo1-48guerre,il faut vider un régiment tout®ntiflp*Ehbien,nous ne pouvons nous condamnrpourl'avenirà cette double nécessité,üêUnrégimentvidé est un régiment i moitiên.y.Upourla mobilisation.

ydetlOn n'a jamais demandé à larreAutorisationde faire les guerres de181eouduTonkin.

àt*eller-Je ne comprends pas le sens deVoweInterruption.

6ydet-Je dis qu'on n'a jamais deAM*Chambrel'autorisation de faire ladéire.Onatoujoursfait la guerre sans laIrr.

déîÛ"rjF6lI*r»Lejour où la guerre vous serales,ré,vousaurez les mains liées par vosctionsd'effectif.

¡nlll..lecomtede Douville-Maillefeu.

S'enLtr-8depaix,des effectifs restreints sutlellt**entemps de guerre qu'il faut du1C'estlamobilisation qui est intéresptoKel.ler.Maisil faut passer du pied delxaupieddeguerre, et dès que vous comd'ecez*renforcervos régiments incapablesd'em,*encampagne,vous provoquerez imdédiaiiementdesréclamations, vous passerez.AUnagresseur.

AyonsUnpiedde paix * respectable, semcelui de nos voisins, soyons prêtsBUT,loyon.forts, c'est le meilleurftiovor..djemaintenirla paix. (Très bien ! très.1'droite.)Jal•6il'objectionque me faisait M. Jas.

Ilmedisait:Puisque les effectifs sontrai.

blegj7e.dJi-sait:renforcer en y mettant tousdispenséren^orceren?mettanttousYonsallezvoir,messieurs, que le résultatSiut'°PP°sôi celui qu'il poursuivait.

dimilMiantnos effectifs, vous voulez!ne.paslerunplus grand nombre d'hom'1f'i:nslesrangs,vous serez obligés de lesyfairepasserbeaucoupplus vite.

Uni*8vousmettez dans l'impossibilitéderê.'ij,leservicede trois ans en envoyantVojrfA^0lrnaeni8un contingent exagéré, grossiOutrenIQppriQlelurepartoutes les dispenses que vousez»etjevais vous donner sur ce pointdeschiffresirréfutables.Vous allez voir pré.

tasUquecefantôme du service de troiskrillque"OUIpounuivez,que vous avez protaleÏvhélecteurs,va vous échapper le jour~on~chaque année à votre arméeII.yp0,000hommes au lieu de 140,000.

Ilsypasserontapeinedeuxans.

?ece*n-8(îUiniseà vos délibérations renfermeceSlQjetunemodification que M. LaisantrtoVoiuLaîPasaignalée. Il vous a dit quelaloi'Uonveiie,sauf des changements sansUeerUce,étaitla même qu'en 1885. C'estt885::ur.Notrearmée est plus faible qu'enïî??8e5>etVAvoulezy faire passer un nombreleCO8beaucoupplus considérable.

jf,comaaeQcepar les dispenses de famille.

Je n'insisterai pas sur les considérations très respectables qui en exigent le maintien ; nous

les examinerons quand viendront les articles qui y touchent. Je n'en dirai donc qu'un mot.

Vous tavez que, d'après la loi de 1872, le père de famille est obligé de marcher comme les autres citoyens ; mais s'il était frappé par la mort, on considérait que celui qui était appelé i le remplacer, le fils aîné de la

veuve ou l'aîné des orphelins, avait une mis.

sion sacrée à remplir dans sa famille, qu'il fût riche ou pauvre, qu'il devait en être le consolateur et l'appui. La loi ne le frappait donc pas ; c'était une dispense sacrée. Vous avez en tort d'y toucher. (Très bien 1 très bien à droite. )

-J'ajoute, et M. Javal a développé cette thèse à la tribune, que dans notre pays de France, où les familles nombreuses sont ra* res, il est bien dur de prendre à la fois tous ses fils, de 20 à 24 ans, au cultivateur et à l'ouvrier, qui en ont besoin pour nourrir le reste de leur famille. (Très bien t très bien ! à

droite.) La dispense du frère aîné était aussi sacrée que celle du fils aîné de veuve ; il fallait la maintenir. Je sais bien que vous conservez une partie de ces dispenses ; mais cette partie sera donnée i la faveur, et, je ne crains pas de le dire, trop souvent ce sera une monnaie électorale. (Approbation à droite.) M. Leydet. Pour vos amis.

M. Keller. Les dispenses de famille d'après la loi de 1872 portaient sur 47,000 hommes ; les dispenses accordées aux séminaristes, aux instituteurs et aux volontaires d'un an portaient sur 11,000.

Des séminaristes, je ne dirai qu'un seul mot.

J'aime à croire que personne d'entre vous ne votera une mauvaise loi dans le seul but de faire porter le pantalon rouge aux séminaristes ; par conséquent, quand je vous aurai montré que cette loi est détestable, j'espère que j'aurai suffisamment combattu la mesure de persécution qui viole le Concordat et qui menace le clergé dans sa source. (Très bien 1 très bien 1 i droite. — Interruptions i gauche.) M. Wickersheimer. Voilà un nouveau mode de démonstration!

M. Keller. Ainsi, la loi de 1872 donne 47,000 dispenses de famille, 11,000 dispenses aux carrières libérales; total 58,000. Il faut y ajouter les 6,000 soutiens de famille, et vous arriverez ainsi au chiffre de 64,000 hommes.

Au lieu de ces 64,000 hommes que la loi de

1872 écartait de l'armée, vous ne donnez plus que 30,000 congés de soutiens de famille.

C'est donc 30,000 dispensés au lieu de 64,000. Vous aurez donc tous les ans 34,000 hommes de plus i faire entrer dans l'armée avec le service de trois ans. Ces trois contingentl annuels de 34,000 hommes donneront 100,000 hommes ; c'est donc 100,000 hommes de plus qu'en 1885. J'ajoute que si vous parvenez téellement à obtenir un certain nombre de rengagements parmi les sous-officiers et pour l'armée coloniale, il se produira encore de ce chef une augmentation sérieuse, que vous n'avez pas prévue. Chiffrons-la au minimum.

Supposons que vous ayez 20,000 sous-officiers rengagés, au lieu de10,000comme aujourd'hui, plus 20,000 soldats rengagés pour l'armée coloniale : c'est 40,000 hommes, soit 30,000 hommes de plus que le chiffre que vous avez prévu.

Par conséquent, voilà une augmentation totale de 130,000 hommes dans votre armée.

Vous allez voir que cette augmentation inai tendue vous rend absolument impossible la réalisation du service de trois ans. (Très bien1très bien 1 à droite,) M. Eugène Delattre. On l'abaissera à deux ans et même à dix-huit mois 1 M. Boscher Delangie. Vous aurez alors la garde nationale 1

M. Keller. Comment ne s'en est-on pas aperçu? En examinant de près les calculs qui ont été faits à ce sujet par le ministère de la guerre, et qui figurent dans son exposé des motifs, vous allez apercevoir de suite l'erreur considérable qui a été commise.

Le Gouvernement suppose que le chiffre total du contingent ne variera pas beaucoup dans l'avenir. Il a raison. Vous savez, messieurs, qu'il est facile de savoir, vingt ans i l'avance, quelle sera la valeur d'un contingent; il suifit de sa reporter au chiffre des naissances. Si vouscon",sultez aujourd'hui les statistiques que le Gouvernement nous distribue à l'égard du chiffre des naissances depuis vingt ans, vous obtenez, par un calcul très simple, le chiffre des contingents dont on pourra disposer pour l'armée d'ici à vingt ans. Ces chiffres ont très peu varié et l'augmentation est malheureusement très légère, beaucoup plas faible que chez nos voisins : c'est tout au plus si, d'ici à vingt ans, la moyenne de nos contingents augmentera de 5,000 hommes par an. Une année se présentera, et je la signale d'avance à votre attention, c'est l'année qui correspond aux désastres de la guerre : en 1871, il y a eu.

78,000 naissances de garçons de moins que dans les années ordinaires. Par conséquent,, en 1892, il vous manquera 45,000 hommes à votre contingent.

On fera bien de prévoir cette insuffisance et de s'en préoccuper dans les années qui précée deront, car c'est un fait désormais incontestable.

Quant aux autres contingents, ils seront de 302 à 307,000 hommes.

Ce chiffre étant admis, le ministère dela'guerre a calculé quel serait l'effectif qui en résulterait pour notre armée en supposant qu'on prenne tous les hommes disponibles, tous les anciens dispensés de famille. les volontaires d'un an, les séminaristes et les instituteurs.

On arrive ainsi à un premier contingent de 192,000 hommes, à un second contingent de 171,000 hommes, à un troisième contingent de 148,000 hommes, auxquels il faut joindre les 43,000 hommes de la portion permanente de l'armée. Total, 545,000 hommes. Combien y en aura-t>il de trop?

C'est ici que je rencontre l'erreur matérielle considérable qui a été commise, qui provient toujours de l'existence simultanée de l'effectif réel et de l'effectif nominal. On a retranché de ces 545,000 hommes l'effectif nominal, aulieu.

d'en déduire seulement l'effectif réel. Il fallait en déduire au moins les 22,000 hommes qui sont en congé et les 19,000 hommes qu'on vient d'y ajouter sous le titre d'incomplet : total, 41,000 hommes, qui augmentent d'autant votre excédent.

Si cette erreur n'avait pas été commise vous auriez vu immédiatement, par une simple soustraction, que vous aviez dans votre armée 115,000 hommes au delà de votre effec-t tif budgétaire. Si, de plus, comme je vous le faisais observer tout à l'heure, vous aviez tenu compte du nombre de sous-officiers et soldats rengagés que vous voulez avoir dans votre armée à l'avenir, soit 30,000 hommes de plus, vous arrivez à 145,000 hommes en trop, soit la totalité de votre troisième contingent.

Il en résulte de la manière la plus évidente que vous ne pouvez entretenir dans votre armée que deux contingents, et non'roI"comme vous l'annoncez au pays dans votre rapport et d'après les calculs du ministère de la guerre, qui sont absolument erronés. (Très bien! très bien! à droite.) M. le comte de LaDjuiDais. Vous avee parfaitement raison.

M. Keller. Si nous reprenons ces calculs sous une autre forme, nous arrivons au môme résultat. L'effectif réel de notre armée est aujourd'hui de 465,000 hommes. Retranchez de ce chiffre 135,000 hommes de portion permanente, officiers, gendarmes, soldats étrangers et reogigés, que reste-t-il? 330,000 hommel

Vous n'avez donc de place que pour deux contingents de175,000hommes.

Oui, vous n'avez de place qua pour deux contingents, et le service de trois ans, dont 'Vous pariez, est une chimère ; vous n'aurez plus qu'un service de deux ans. (Très b en l îiès bieri ! à droite.)Unmembre à droite. C'est évident !

M. le comte de Douville-Maillefeu. Tant mieux t c'est bien suffisant ! (Mouvements divers.) M. Keller. Tous les articles de votre loi qui ont pour but de permettre de renvoyer les soldats de la troisième année, les uns pendant deux mois et demi, les autres pendant six mois, sont inutiles et illusoires. Vous serez condamnés à les renvoyer tous pendant douze mois.

M. de Douville-Maillefeu dit : Tant mieux1Eh bien, si vous voulez voter le service de deux ans, il faut avoir le courage de le dire à l'année et au pays, et nous verrons s'ils vous approuveront.

M. Eugène Delattre. Le général Boulanger l'avait prévu de vingt-deux mois, cela ne fait même pas deux anstM. le comte de Douville-Maillefeu. C'est ce qui se fait en Allemagne 1 M. Keller. Je vais précisément vous parler de l'Allemagne, à laquelle M. de DouvilleMaillefeu fait allusion. Je tiens à ce qu'il se reste aucune illusion à cet égard : il faut qu'il soit prouvé de la manière la plus catégorique que votre loi est le service de deux ans, et non le service de trois ans.

M. le comte de Douville-Maillefeu.

Comme en Allemagne !

M. Keller. Je vais vous donner les chiffres de l'Allemagne.

L'Allemagne, messieurs, possède le service de trois ans, et c'est un des arguments dont on se sert pour nous faire adopter ce système.

On nous répète toujours ce même argument : Les Allemands ont le service de trois ans ; pourquoi les Français ne l'auraient-ils pas ?

:pL'argument peut être sérieux ; nous l'examinerons tout à l'heure. Il importe cependant d'observer que le jour où ils ont voulu appliquer le service de trois ans, les Allemands ont eu soin de ne pas prendre tous les hommes de leur contingent, parce qu'ils n'auraient :pu les faire entrer dans leurs régiments et que leur budget n'aurait pas suffi à les nourjir. Les Allemands ont le service obligatoire, mais non pas pour tout le monde.

Savez-vous combien les Allemands prennent d'hommes tous les ans ? Grâce à la conscription, — car ils ont une conscription, avec de bons numéros qui ne partent pas, — les Allemands, dont l'armée est plus forte que la nôtre de 60,000 hommes,— et même, si l'on veut tout compter, ce chiffre doit être encore augmenté, car ils ne font pas étalage de leurs for.

ces comme nous, qui avons des effectifs nomi.

naux,— les Allemands, dis- je, avec une armée 4e 468,000 hommes, prennent beaucoup moins de conscrits que nous.

Si nous voulons chiffrer la différence entre les effectifs allemand et français demandés chaque année au contingent, après avoir retranché de notre effectif les étrangers qui ne sont pas donnés par la conscription, on constate une différence de 76,000 hommes en faveur des Allemands. Les Allemands ont 76,000 hommes de plus que nous, présents dans leurs régiments, et cependant ils pren.

ment tous les ans 25,000 hommes de moins que nous : 167.000 au lieu de 192,000. S'ils prenaient ces 25,000 hommes et s'ils les gardaient trois ans sous les drapeaux, ils auraient encore 75,000 hommes de plus, ce qui ferait un excédent de lbO,000 soldats.

M. Barré. Gomment 75,000 font-ils 150,000?

M. Keller. Les Allemands ont 76,000, hommes de plus à leur effectif.

M. Barré. Comment un homme en faU-il deux ?

M. Clovis Hugues. Ils ont moins de curés, alors? (Exclamations à droite. )

M. Keller Oh 1 messieurs, je vous en prie, soyons sérieux.

J j reprendsnipschiffres.

Les Allemands ont «ous les drapeaux 76,000 hommes de plas que nous, et tousle*«asils prennent au contingent 24 ou 25,000 hommes de fmoini que nous. S'ils prenaient le même nombre de conscrits que nous, ils au* raient 150,000 hommes de plus.

Par conséquent, vous voyez que le service de trois ans appliqué avec votre nouveau contingent vous donne un excédent de 150,000 hommes, c'est-à-dire la totalité d'un contingent. Ainsi, une fois de plas, vous n'avez

place que pour deux contingents.

Comment les Allemands peuvent-ils pratiquer le service de trois ans ? C'est en prenant un nombre d'hommes limité.

Quant aux autres, ah 1 ce n'est pas comme chez nous ; les Allemands le disent très haut : il s'agit ici d'avoir une bonne armée et non pas d'appliquer le fétichisme de l'égalité. (Exclamations à gauche.) Vous allez voir tout de suite avec quel sens pratique ils savent graduer la durée du service.

Il ne retiendront pas, par exemple, au train des équipages, pendant trois ans, des hommes qui seront instruits complètement au bout de six mois.

M. le comte de Douville-Maillefeu.

L'égalité consiste dans le service accompli par tous.

M. Keller. Mais, six mois au lieu de trente-six, ce n'est pas de l'égalité, monsieur de Douville-Maillefeu.

M. le comte de Douville-Malllefeu.

Nous demandons que tout le monde soit instruit également.

M. Barré. Votre égalité consiste fen ce qu'une certaine portion de la nation ne fasse pas de service. (Réclamations à droite.) M. le comte de Douville-Maillefeu.

Garder des gens instruits en temps de paix, c'est stupide! Cela n'a pas d'autre nom. —

Et c'est ce qu'on a fait. (Rumeurs à droite.) M. Keller. Mais je suis bien de votre avis1L'expression n'est pas tiès parlementaire, et je ne m'en serais pas servi, mais j'approuve entièrement les Allemands qui renvoient au bout de six mois les hommes du train des équipages.

Les Allemands conservent leurs cavaliers pendant quatre ans.

M. le comte de Douville-Maillefeu.

C'est une erreur!

M. Keller. Suivant eux, il faut quatre ans pour faire un cavalier. Ils gardent leurs fantassins trois ans ; puis, je le répète, ils ont des hommes du train des équipages qu'ils conservent pendant six mois. D'autre part, ils ont une seconde portion du contingent qui ne sert que pendant dix-huit semaines, et, enfin, ils font faire à leurs instituteurs un service de six semaines afin que ceux-ci puissent dire deux mots, à leurs élèves, de la caserne et du fusil.

Vous voyez donc là, messieurs, la plus grande variété de service. (C'est celai très bien t à droite.) Et à côté de cette grande variété, les Allemands laissent tous les ans dans leurs foyers 80,000 hommes qui ne reçoivent aucune instruction militaire, si ce n'est en temps de guerre.

Voilà le système allemand. Il prouve de la manière la plus évidente que si, chez vous, vous voulez réaliser comme eux le service de trois ans, il faut renoncer i augmenter indéfiniment le nombre des recrues et constituer une seconde portion ne servant que six mois ou un an, ou laisser dans ses foyers une partie notable du contingent. (Approbation à droite.) Je crois, messieurs, vous avoir démontré d'une façon irréfutable qu'il n'y a place, dans

votre armée actuelle, que pour deux de,voscan lin gants. Eh bien, — ayons ici leCol,de nos options—voulez vous, oui ou«£le service do deux ans, et M le ministred:-àguerre viendra t-il à celle tribunedemanû

la France le service ie deux ans ? Jene1crois pas, et je ne croispasqu'unleu\.gnÍral, qu'un seul colonel de l'arméefrançai'0».

ce n'est peut-être un colonel du train deséql"pages, vous propose le service dedeux*pour son corps. Je ne le crois pas, et jeIlleau défi tous mes collègues ici dem'apporterune autotité militaire en faveur du servicededeux ans ! (Très bien1très bien! àdroite.)Mais quel doit être au point de vuemilitala véritable durée du service ? Eit-ce troisans!

est-ce quatre ans? est-ce cinq ans ? Nousarivons. ici au problème délicat—c'est11grand problème, messieurs, qui méritetolliegvos méditations et qu'il est impossibledetrancher à la légère.6Oui, il est bien vrai, comme on l'arêpêÍà cette tribune, qu'aujourd'hui il faut desa"mées nombreuses ; mais il ne faut passacr;fier la qualité au nombre : il fauttrouverajuste limite où l'on obtiendra la qualitéenayant conserve le nombre.

M. le comte de Lanjuinais etd'al'mttnbrct à droite. Tfès bien ! très bien 1

M. Keller. C'est une question surlaquelleles hommes les plus compétents ont étéproofondément divisés et que je ne voudraisplici trancher à lalégère..

Moi aussi, messieurs, en 1872, aulende"main de la guerre, j'ai soutenu à latribunJ:service de trois ans appuyé sur desautorité*militaires importantes, comptant sur leren"gagement spontané de nos sous-olficiers,s"pérant dans toute la nation un réveilmilitairequi aurait pu être plus vif.(Réclamationsgauche. )™„M. le comte de Douville -Maillefeu*On.

l'a trouvé trop vif; on a voulu l'arrêter 1fM. Keller. Est-ce la réduction denosfectifs que vous trouvez un réveil tropy1.

M le comte de Douville-Maillefeu.CVogtla raison du changement de ministère.On1*dit tout haut. (Exclamations à droite.) M. Keller. Ce que je dis tout hautetceque je p ète, c'est que le ministère avaitperduma confiance, le jour où il a réduit notrear"mée pendant que l'Allemagneaugmentaitlasienne.

M. le comte de Douville-MaillefeuEIItemps de paix, c'était un vrai gaspillagedaf*gentt,M. Keller. Il s'agit donc de savoirquenest la plus courte durée de serviceqe.

puisse encore nous donner des soldatssO"lides. C'est évidemment celle-là qu'ilfaudt.

adopter, car elle nous donnera à lafoislenombre et la qualité. Les vieux soldatsIOn'excellents ; mais, s'ils restent troplongtempsils prennent la place des jeunes soldats àitl.

struire.

Si vous conserviez, par exemple, leterviejde sept ans que personne ne vouspropose"Tjon nous a beaucoup reproché d'être lesp*r

sans de la loi de 1832 ; elle n'a pas euicitilsseul partisan—mais, avec la loi de183e,vous ne pourriez entretenir dans notre*rin:Tque sept contingents de 50,000 hommes,vaun'instruiriez que 50,000 hommes par an.

Au contraire, avec le service de quatre.nvous pouvez déjà instruire 87,000hoMpar an. Avec le service de trois ans,117pOdOaO,et avec le service de deux ans encored;;vantage. Mais vos hommes de deux011trois ans auraient-ils la même valeur ?C'el.làqu'est la gravité du problème, et je vous011.0gage à y réfléchir un instant.

M. Barre. Les conscrits de laRépubUfl"ont bien battu les vieilles troupes de13rigno,wick. (Exclamations à droite.) Mais c'est l'histoire cela !

M. Keller. Je ne m'occupe pas deslge;des et je reviens à notre armée. Personne»

te8'ê>lavaleurdes vieux soldats. On nefaitpasdebonssoldats en un jour, et tout lemon^connaîtqn'avec le temps ils devienûent*meilleurs.(Interruptions à gauche.)X.EugèneDelattre. Le général Tro.

chncontactaitcetteopinion.

iW*er-Je ne parle pas d'un nombrer*illimité.Voici à ce sujet l'opinion(lanenoscollèguesqui siège sur ces bancs0.

dagauche),deM Ballue, à propos des solpe:regagésdel'armée coloniale, que j'apïieiuJ.aidevieuxsoldats. M. Ballue vous di8«iien1884:1C

e8«oldatsauront acquis avec la longueexrlncedumétier des armes des qualitésd,::P'onnelles,et formeront un corps d'éliterê.eIncomparablevigueur et une admirablerêjdêc'equi,surleschamps de bataille, pourraaUrildelavictoire.» (Très bien ! très bien!

Valeursbancs.—Mouvements divers.)aOldscequepense M. Ballu des vieuxho.lecomtede Douville-Maillefeu. C'estPourlescolonies1ln*Keller.Et tous ceux qui ont été miIi-ter'easontdesonavis.

dig^:EngéneDelattre. Le général Trochupre_<ïa'^uboutdedeux ans le soldat n'ap.

118riendu tout et désapprenait.

Urdji-versbancs.Laissez parler !

Plaident.Monsieur Delattre, ne meorcezPISàvousrappeler à l'ordre. Si on inCoOIllptàchaqueargument de l'orateur,1inntvoulez.vousque la discussion continue?-YX.eugêneDelattre, Mais M. Keller nePatn,pas!

Pl:.16président.En tout cas, je m'enïWamOi,etle règlement s'en plaint avecjUoi,&\1:.Keller.Voicice que disait, en 1881, untome.rèpnblicain,le général Farre. Dans lacomam1.8810ndel'armée, il déclaraittque le})ou;,detroisans est absolument insuffisantrcavalerieet les armes spéciales etServiç^0^àdésirerpour l'infanterie. Avec lePltjcedequatreans, disait-il, les officiers seépronen,déjtbeaucoupde la difficulté qu'ilsQeaUvent*formerleurs soldats etàtrouver8erOU8ofcierlpassables. Si l'on abrège leserviesil'onrenvoie les hommes les plust°my8»onn'auraplus de sous-officiers duPareil)nemechargerais pas d'organiser uneVoiuarmée-»»Surleservice de trois ans, l'opiniond'tjenarépublicain.

ntfin,sinousprenons le général Lewalena1885,cétaitavec beaucoup d'appréhensionqu'ilv^yaitvenirle service de trois ans; etUmrepreuvede ces appréhensions,c'estjeavr,,e»^ienqu'il en ait eu le pouvoir, comledisaitl'honorableM. Margaine, pas unI11Slredela guerre n'a pris sur lui, per.

anspeIllent,d'essayer le système de troislaOl'qUOi,messieurs? C'est que trois ans,l(rêbienledire,c'est la limite extrême deIlpossibledu service dans l'infanteifeetcelleréductionne sera possible quelejoQ-Ùceueréductionne sera possible queVOUSaurez assuré par des rengager4lerecrutementde ces cadres inféCetteréformene sera praticable queqtt,xllddseons&Urezune armée coloniale comque'de1014atsplus âgés. C'est ce qui faittfemuedjeQ,3U«présentpersonne, pas un minis^iceh*guerresur dix-sept, n'a essayé le serclede:8ans.Ets'il s'agissait du serviceedeu**ns»nonseulement on ne l'essayeraitlIarieraISonn'oserait même pas vous enParier.Non1iln'y a Pas un général ni un coi°Q®lrfWr»Ti5*1?quioserait venir à cette tribune!erleservice de deux ans ! (Txès!t>ibi®n1àdroite.)etitfaut peut-être faire une excep1161'.1.a18eQlbeque dans le projet que le géger avait déposé il ait eu jusqu'à:btt&l*nPOIntla prévision qu'il marchaitne,PtêcceÙedeuxans et qu'il ait pris certai.

uelptégantlorisj,àéavouêelSpaila commis. i

sion, pour parer aux inconvénients du service de deux ans.

Là encore il ne s'était pas inspiré du conseil supérieur de guerre, qu'il n'a jamais consulté, mais il avait emprunté ces idées à une certaine réunion de pédagogues qui s'appelle la e Ligue de l'enseignement. et qui, après avoir pris une part considérable à la rédaction des lois scolaires, s'est imaginée qu'elle était appelée à préparer des lois militaires dans les différents congrès. (Rires à droite. — Exclamations et interruptions à gauche.) Le fait est constaté dans les documents officiels. Il est constaté, d'un autre côté, dans tous les comptes rendus de la«Ligue de l'enseignementP;et, dans son rapport sur l'instruction militaire préparatoire, M. le capitaine Thiers nous dit lui-même que c'est laaLigue de l'enseignement. qui a poussé à l'instruction militaire préparatoire.

M. Maurice-Faure. C'est son honneur 1 M. Keller. Je rappelle le fait, il est constaté. Je ne l'apprécie pas pour le moment.

Le général Boulanger a emprunté une partie de ses idées à la Ligue de l'enseignement, qui, dans ses congrès, s'en-estvantée, qui a déclaré très haut que c'était elle qui avait entrainé à sa suite l'administration de la guerre, et que c'était elle qui lui avait inspiré le projet de loi militaire que nous discutons en ce moment.

M. le comte de Douville-Maillefeii.

Nous l'avons. déposé avant elle à la tri.

bune.

On membre à gauche. Nous, l'avons voté alors que le général Campenon était ministre !sM. Keller. Mais, prévoyant qu'avec le service de deux ans il n'y avait plus de sousofficiers possibles, M. le ministre de la guerre a pensé qu'on pourrait les préparer en dehors de l'armée, suivant le procédé inventé par la Ligue de l'enseignement; il a pensé qu'on pourrait organiser des sociétés libres d'instruction militaire. Remarquez ceci, messieurs : des sociétés libres d'instruction militaire.

M. le comte de Douvllle-Malllefea.

Comm. en Allemagne 1 M. Keller. Ea Allemagne, il n'y a que des sociétés de gymnastique.

En France, on voulait que les jeunes gens qui auraient suivi les réunions de ces sociétés libres d'instruction militaire pussent entrer dans l'armée avec des privilèges considérables, abrégeant très notablement pour eux le temps nécessaire pour arriver aux grades de caporal et de sous-officier.

On demandait que la présence à 15, 20 ou 30 séances d'exercices militaires pût tenir lieu de trois mois dans la préparation au grade de caporal et d'un mois dans la préparation au grade de sergent. Ainsi, on pourrait être caporal trois mois plus tôt et sergent quatre mois plus tôt si l'on avait fait partie d'une société libre d'instruction militaire. Enfin, au bout d'un an, on pourrait concourir pour entrer à la grande école normale préparant les sous-lieutenants, et, au bout de deux ans, on pourrait être libéré du service et renvoyé dans ses foyers.

Vous le voyez, le système était ingénieux.

La Ligue de l'enseignement l'avait même poussé un peu plus loin ; il était tellement perfectionné qu'il réalisait à la fois le recrutement des eous-officiers et celui de l'armée coloniale.

D'une main la Ligue de l'enseignement ac.

cordait un avancement privilégié à ses jeunes élèves, et de l'autre elle avait la prétention de punir ceux qui ne viendraient pas à ses exercices préparatoires, en les faisant servir trois ans dans les colonies. Ainsi, on avait du coup une armée coloniale.

Aux uns, un avancement très rapide ; les autres formaient l'armée coloniale.

Je rends hommage ici à la clairvoyance de la commission, qui n'a pas voulu admettre ce régime de privilèges injustifiables. Ellek,

pensé que tous ceux qui entraient dans l'ar mée, qu'ils eussent fait ou non partie des bataillons scolaires ou des bataillons d'adultes, devaient être traités sur le même pied, et que, s'ils avaient fait preuve de capacité, au bout d'un an ou deux, ils devaient avoir les mêmes droits à l'avancement. Il n'en est pas moins vrai que dans le projet primitif, on avait prévu le service de deux ans.

Si nous sortons un instant de ces chimères; — car j'appelle chimères le service de deux ans et l'instruction militaire préparatoire, — nous constatons que dans notre pays de France, tel qu'il est, avec sa richesse et ses institutions il faut peut être aux militaires un peu plus de temps qu'ailleurs pour se former à la discipline, à l'obéissance et au sacrifice.

Oai, messieurs, d'un côté la richesse et le bien-être coulent à flots, tandis qu'au régiment, la vie est austère et dure ; l'officier luimême est mal payé, et sa plus grande récompense, c'est l'honneur de servir son pays, et à un jour donné, de verser son sang pour lui. (Très bienItrès bien1à droite 1) Si vous comparez l'avancement dans la vie civile et dans la vie militaire, vous constatez que, dans la première, celui qui se distingue par la plume ou par la parole, peut arriver rapidement et presque d'un bond aux plus hautes positions sociales : il peut devenir député, ambassadeur, ministre. Dans l'armée, ce sont de bien rares exceptions que ceux qui sont colonels à quarante ou quarante cinq ans et que ceux qui sont généraux à cinquante ans.

Dans la vie civile, l'électeur nomme ses chefs, ses députés, et ce sont les députés qui choisissent les ministres. Le lendemain du jour où ces chefs ont été choisis, on les critique, on les bat en brèche, on les brise pour les remplacer par d'autres élus.

M. le comte de Donville-Maillefeu. Je n'en ai jamais choisi un, moi !

M. Keller. Au contraire, bien que vous soyez en République, l'armée a une forme monarchique : il y a un général en chef qui commande à tous, et qui couronne la hiérarchie militaire, qui commence au caporal.

Le soldat est obligé d'obéir à tous ; il faut qu'il obéisse sans critiquer et sans discuter. Il a parfois des chefs durs, des chefs injustes ; il faut qu'il les suive quand même à travers les fatigues, les maladies et jusqu'à la mort. (Ap.

plaudissements.) Vous voyez le contraste des deux carrièreslAhImessieurs, je ne crois pas que le&sep*ticisme et la libre-pensée aident beaucoup à accepter ces durs sacrifices, et au point de vue militaire vous avez tort de faire la guerrei.

l'esprit religieux, à l'esprit chrétien, qui, lui, prépare les âmes à l'obéissance et au sacrifice.

(Exclamations à gauche. — Applaudissements à droite.) ; Je m'attendais à ces interruptions.

A gauche. On n'a pas interrompu 1 M. le président. Vous auriez dû tromper l'attente de l'orateur, messieurs. (Sourires.) M. Keller.car ici j'arrive à un point où vos passions s'éveillent.

M. le comte de Douvllle-Maillefen.

Mais pas du touttCela nous fait rire. (Exclamations à droite.) AbsolumentlIl n'y a que vous qui les ayez, ces passions.

M. le président. Monsieur de DouvilleMaillefeu, je vous prie de ne pas interrompre, et surtout de ne pas adresser à vos collègues des observations désobligeantes.

M. le comte de Douville-Malllefeia.

Il ne faut pas nous accuser de violence. Il n'y a que M. Keller qui ait cette violence quand il s'agit de religion.

M. le président. Veuillez, je vous prie garder le silence.aM. Keller Qu'appelez-vous mi violence, monsieur deDouvllle-M¡Hleftlu?

M, le comte de Douville-Maillefeu.

M. le président me défend de répondre.

M. le président. Je vous ai surtout interdit d'interrompre, comme c'est mon devoir de le faire.

Je vous prie de continuer votre discours, monsieurKllr.

M. Keller. Messieurs, je touche i un point où, comme le disait l'autre jour M. Laisant, nous ne parlons plus la môme langue.

M. Laisant. rapporteur. Très bIen 1 M. Keller. Eh bien, dans la situation de l'Europe, dans la situation faite i notre pays, en présence des complications extérieures que je ne veux pas exagérer, mais que je ne veux pas non plus diminuer, nous devrions suivre un exemple qui nous a été donné lau delà de la frontière, où les passions soulevées contre le catholicisme étaient peut-être encore plus violentes que chez nous. On a compris, en présence des complications extérieures, qu'il fallait faire la paix religieuse. (Très bien1très bipn 1 i droite.) Et ici, je vous le dis, bien que nous ne parlions pas la môme langue.

M. de Mortillet prononce quelques paroles qui ne parviennent pas jusqn'au bureau.

A droite. A la tribune !

M. Keller. s'il y a parmi vous des hommes de gouvernement et de patriotisme, qui apprécient la gravité des circonstances, qui comprennent que l'heure est venue où tous les Français doivent être unis dans une même pensée de préservation et de défense pour notre pays, je les adjure de nous donner la paix religieuse. Qu'il soit permis aux soldats chrétiens comme aux soldats libres-penseurs de suivre leurs convictions et de riva.

liser d'émulation, de courage et de dévouement pour servir leur pays. (Très bien! très bien! i droite. — Bruit à gauche.) Oh ! messieurs, la lutte est longue. Voilà près d'un siècle que nous assistons au duel de l'Eglise et de la Révolution.

A F extrême gauchi. Depuis la RéformetM. Keller. Cette lutte ne sera pas finie en quelques jours, et ce n'est pas en 1889 que vous pourrez chanter votre triomphe sur les ruines de l'Eglise. L'Eglise est aujourd'hui dix fois plus forte qu'il y a un siècle.

Mais il est telle circonstance où il faut savoir ajourner ces querelles ; nous les reprendrons plus tard, et je n'en crains pas J'iasee.

(Très bien 1 à droite.) Oui, il est des heures où il faut savoir accepter et proclamer la trêve des partis. C'est pourquoi je vous dis : Une pensée devrait vous dominer dans l'intélê. du pays et de l'année : c'est de donner i ce pays la paix religieuse. (Tiès bien 1 très bien ! à droite.) Et nous qui savons aussi,comme vous, mettre l'intérêt du pays au-dessus des intérêts de parti, nous vous aiderions loyalement i faire de bonnes finances. Car enfin, pensez y : nos voisins, après la guerre, ont mis dans une tour un trésor pour les événements futurs; nous aussi, nous avions notre tour deSpandau; c'étaient les réserves de notre budget ; elles ont été dissipées et elles ont fait place aux déficits. Il est urgent de parer à ce danger dans l'intérêt môme de la défense du pays.

(Très bien 1 à droite.) Et j'ajoute : Nous vous aiderons, également, de tous mos efforts, à faire une bonne armée, une armée parfaite, non pas en votant cette lof, qui est le service de deux ans déguisé, qui est la négation du service de trois ans, qui est la désorganisation militaire, mais en votant les réformes indispensables et urgentes que le ministre de la guerre viendra nous demander.d.b.

Et quant à cette loi,j,evous le dis ici bien haut et avec une conviction profonde, il n'y a qu'une chose à faire. Vous allez me répondre peut-être que c'est de prononcer l'urgence et de s'en débarrasser en la renvoyant au Sénat, parce qu'elle est mauvaise. Je l'ai entendu dire dans les couloirs.

A gauche. Par qui ?

14.Keller. Mais serait-ce digne de vous ?

Non 1 messieurs, après que je vous ai dé- montré d'an., f4ç9n péremptoire et indiscutable. (Dénégations à gauche.) J'attends et je défie les contradictions.

Après que je vous ai démontré que votre loi établit le service de deux ans, il n'y a qu'une chose à foire: c'est de ne pas passeràla discussion des articles.. (Bruit à gauche); c'est de rendre au ministre de la guerre la liberté dont il a besoin; c'est de mettre fin à des querelles byzantines, et de donner ainsi, tous ensemble, à nos officiers et i notre vaillante armée le témoignage éclatant de notre confiance. (Très bien 1 très bien I et applaudissements à droite.) A gauche. La clôture ! la clôture 1 M. le président. J'entends demander la clôture.

M. le général Ferron, ministre de la guerre. Je demande la parole.

M. le président. Je préviens la Chambre que, suivant l'ordre des inscriptions, la parole appartiendrait à M. Martin Feuillée ; mais M.

le ministre de la guerre demande la parole, et le Gouvernement doit toujours être entendu quand il le demande. Il aura donc la parole.

La Chambre veut-elle suivre l'ordre des inscriptions ? (Non ! non 1 à gauche.) M. le comte Albert de Mnn. Je demande la parole contre la clôture.

M. le président. Il ne s'agit pas de la clôture en ce moment. M. le ministre de la guerre a demandé la parole, et il a le droit d'être entendu ; aux termes du règlement, un orateur au moins aura la parole après le ministre, et c'est après lui seulement que la question de clôture pourra être posée. M. le comte Albert de Mnn. Eh bien, je demande la parole après M. le ministre de la guerre.

M. le président. Vous l'aurez, puisque vous êtes inscrit pour parler contre la loi, et que ce sera votre tour.

La parole est à M. le ministre de la guerre.

M. le général Ferron, ministre de la guerre. Messieurs, je n'abuserai pas de la patience de la Chambre. Tous les arguments que l'on peut invoquer pour ou contre la loi ont été développés successivement à cette tribune par les divers orateurs qui s'y sont succédé ; l'opinion de chacun de vous est faite.

Je me bornerai à répondre aux objections principales qui ont été formulées contre la loi.

Je serai bref, messieurs, car, si faible que soit mon autorité, je sais que les paroles que je prononcerai à cette tribune auront un retentissement en dehors de cette enceinte.

On a dit, messieurs, que cette loi était une loi politique, une loi sociale. Pour moi, je la considère comme une loi nationale. (Très bien 1 très bien 1 i gauche et sur quelques bancs au centre), et c'est i ce seul point de vue que j'entends la défendre devant la Chambre. On a fait à la loi un grand nombre de reproches ; on a prétendu qu'elle désorganisait notre armée, qu'elle aurait pour effet de réduire le nombre des rengagements de nos sous-officiers, enfin, qu'elle abaisserait le niveau intellectuel de la nation. Je répondrai brièvement i chacun de ces reproches.

Dans un langage plein d'une élévationàlaquelle je me plais à rendre hommage, l'honorable M. de Martimprey vous a rappelé la gloire des armées du passé. Mais, messieurs, personne de nous ne l'a méconnue ; personne de nous n'a perdu le souvenir de leur héroïque histoire et des actions immortelles qui ont porté si haut et si loin le drapeau de la France. (Applaudissements.) Mais ce sont les armées du passé et, si héroïques qu'elles aient été, quelque grand qu'ait été le génie des capitaines qui les ont commandées, ces armées du passé, royales, républicaines, impériales, seraient insufdsantes aujourd'hui pour assurer l'indépendance et la sécurité du pays.

(Vifs applaudissements à gauche.)

C'est une loi inéluctable, messieurs,età1*quelle il faut que nous nousconformio^.

comme les aatres nations : il fautaujourdjndes armées nombreuses, des arméesprotonidément instruiteil, disciplinées etexercées.

Que!ques-uns ont dit, reprenantl'iulig"dont s'est servi un des brillantsofficiers«?

l'armée allemande, d'un autreAlexandreq,à la tête d'une légion parfaitementinstrmet disciplinée et d'un nombre limité,blllY:erait aisément les armées modernes.Cestunbelle image, mais elle n'a qu'un tort,celuin'être pas ressemblante. Quelquegrandquepuisse être ce nouvel Alexandre, illeraaéavec une petite armée, bien vitearrêtePl'armée moderne, calle du service detroisan•Aujourd'hui, messieurs, plus queianiaisnous devons nous pénétrer de cetteidéaqufaut arriver à la nation armée. Cen'estpune utopie, comme un orateur l'a dit àlatri,bune ; en vous donnant des chiffres etenmontrant les besoins auxquels ilfautsatio'faire, vous reconnaîtriez aisémentquecune nécessité à laquelle il n'est pluspossiblede se soustraire. (Très bien!—Applaudisments àgauche.)Comme j'ai eu l'honneur de ledired'Ofmon ordre du jour i l'armée : lesarméesV*nous entourent grandissent chaquejourellnombre et en instruction ; ilfautdoncabsoiIBment que la France fasse des effortsg1^,tesques — et elle en est capable —pour«velopper sa puissance militaire et laa>e"j[au niveau de celle des nationsvoisines;faut, en un mot, qu'elle soit prête àtousle,sacrifices pour assurer sonindépendance.6"Le projet de loi qui vous est soumisaptdecisément pour but de donner auministre,la guerre la possibilité de réaliser ceprogrèil répond à ces nécessités, et ilmérite,Psuite, votre approbation.6.

Pour le faire repousser, on a parléduddesordre qu'il apporterait dansl'organisationdenotre armSe ; eh bien, je vous priedet°rappeler qu'il ne s'agit pas en cemon,ontdedélibérer sur l'ensemble du projet deloiorg*nique, mais seulement sur les titresI"etdLe titreI"ayant pour objet lerecrutemeo'l'armée, et le titre II concernant lerecrosment des sous-officiers, je necompreildoPalbien comment l'adoption de ces deuxtitteopourrait exercer une influencefâcheuse»notre état militaire actuel.tQuel est le but du titre I" ? Celui dedonnqiun grand nombre d'hommes auxunitésquien manquent. Son vote ne peutdoncentru0,0aucune perturbation dansl'organisationtnotre armée. Le titre II traite desreDgaodements des sous-officiers. Dans lecoursicette discussion, j'aurai l'honneur dedonnerla Chambre des explicationsdétailléesootles conditions dans lesquelless'ope"'actuellement cesrengagement.,etj'espère&ces explications rassurerontcomplètemontChambre. (Très bien t très bien!)lUn certain nombre de membres duparilment, tout en adoptant le servicedetroans, auraient désiré que le titre IIfùtentéavant le titreI"etimmédiate®1^appliqué ; de cette façon, le servicedevans n'aurait été mis en pratique que10fgqgonous aurions eu un nombre suffisantdego*,"officiers rengagés.lJe ne crois pas, permettez-moideledire, que cette interversion de titressoitbiennécessaire, et je vous dirai À ce sujetcgiollj'ai constaté par moi-même dans madlfl'd'infanterie..jsDans chacun des quatre régimentsquIéS;composent, il y a 32 sous-officiersreng*»j0surce nombre, trois ou quatreoeille,ment occupent des emplois spéciaux ; donc compter 27 i 28 Bous-officiersin®'flC«leurs. Eh bien, si, comme je ledésirdeicomme je vous le proposerai, lenombj0compagnies de nos régimentsd'infanterieréduit de 18 à 12, nous aurions dansles0o0odiUons actuelles deux sous-officiersroi2a

ïêïBn°?P^nie*Ce serait déjà un excellentrn1u!tat.jedois ajouter que dans les régifilentquej'aiinspectés avant de prendre lesUomhSdeministrede la guerre, un grand""Qbrededemandesde rengagement m'étaienttir»*parles sons officiers de la classer;1êtrelibéréeà la fin des manœuvres.

Ciequestiondu rengagement des sous-offlee"estdoncdansune excellente voie, et onijoIUpeut-êtrepu se contenter des dispositiogn**Actuellementen vigueur.

pro:comparezen effet le titre II dujuUJetdeJacommissionà la loi du mois deWtet1881,vousverrez que les améliorationsq„>i,1.Q*r°duitdans la condition des souselstoutbienpeu considérable..

d'yloide1881est très bonne. et il suffiraitlIoaajouterquelquesdispositions de détailPourirendreexcellente. Il conviendrait no.

t*oim*d'augmenterle laps de temps pendallllequelJessous-officiers, après avoirHitt?ftdl'améepeuventencore ce rengager, etchroUlledansle conseil de discipline8tataersur leurs fautes deux sous°tficiftainsique mon prédécesseur l'avaitdécidél'avaitde.OUrfoudrecomplètement cette questionInoyBOUS.officiers,il y aurait encore d'autresUpqueceuxqui vous sont propollés etqueJIldéjieul'honneur de faire connaître'Cornmissionde l'armée. A mon avis, ilfcttt*toutprix,relever la condition moraledetolalcesnobleiserviteurs de l'Etat, de cestlr8mitittiresde la nation française.

Vileu1trèsbien ! sur divers bancs.)nellU88avezcommentet dans quelles cantid'wviven**Pour eux, la vie est aujourp^Pj.emedefatigues.

d,*l'hiver,les pieds dans l'humidité,jeulaneige,ils donnent l'instruction auxieuno.Vecrue8«Pendant l'été, ils vont manœuVre..htquejour,soit au champ de tir, soitiDri®lerr*ind'exercicequi se trouve à 5 ou6v;j°mè're8dela caserne. Ils ne se plaignentDe",cependant,et ils remplistent leur devoirhie:le¡'ri.otil!meque vous connaissez. (Trèsbipf»,il.otêibien!)ila18la-t-iltraité ces serviteurs commeill'auraitdû?Non, i mon avis. Pour maPart'Jestimequ'ilconviendrait de leur donnerperenuedeville un peu élégante qui learparznitdesortirle soir et le dimanche. (Marianombreuse.d'assentiment.)Lu,dépense,messieurs, ne sera pas bienStande,etjecomptemême qu'avec les écoInetnleaquelenouveausystème de l'habille.

UieT1:'8P8^uiraàpartir dui"janvier 1888, jen'auraipubesoindevousdemanderuncrédit.raiP*8besoinde vous demander un crélecomtede Lanjuinais. Très bien 1n08leministrede la guerre. Donnons ànUe8dUs"oftlciersune tenue de ville, une teUnedon,esortiefaiteavec du drap d'officier ;dot,lionijauxlous-officiersd'infanterie l'épéedu1J:.offlcierdu génie que celui-ci est si fierdeDoisfer*unegrandeetsérieuse)în*(Nouvellesmarques d'assentiSe*aalorslasituationde ces utiles auxiliaires?1leurs,yeux et aux yeux de la'ociêta(Trèsbien1 très bien f) -

aCe^681pastout.Il faut également songer<leurbien-être matériel.

MM!?j1*lsant»rapporteur. Très bientdOUlle=tuiistre.Et ici je ferai un aveud'Qnd~àlaChambre : les sous-officiersd'mdnirégimentsplacés sous mes ordrestalcidernandéàvivre de l'ordinaire du1,8sont*■feulmontre de quelle manière8dans les cantines.

Uidonf,lrêoccupéde cette triste situation,tètel'ir,rdès mon arrivée au minis!,BrPartoutla création de mess pourlessous.Of(:iers.J'espère que dans un délaid'unàdIX-huitmois cette question seracomplètementrésoluesivous voulez bieni?'*Ccortrerquelquescrédit».(Trèsbienltrèsi)quelquescrédita.(Tlè.bIen1très

Enfin, il est une dernière disposition à prendre en faveur des sous-officiers. Il ne me semble pas rationnel qu'ils puissent être punis par de jeunes officiers qui n'ont pas toujours assez d'expérience pour apprécier la gravité des fautes et le degré de répression qu'elles nécessitent.

Pour remédier à cet état de choses, je fais préparer une rédaction nouvelle des articles du décret sur le service intérieur, de manière à réserver au seul capitaine de la compagnie et aux officiers supérieurs le droit de punir les sous-officiers.

(Mouvements divers. )

M. Lucien de la Ferrière. Mais, dans cet ordre d'idées, le caporal ne voudra pas être puni par le sous-officier.

M. le ministre. C'est une question à étudier. mais c'eat te qui se fait dans les armées les mieux organisées.

M. Lucien de la Ferrière. Il y a li des conséquence- i craindre.

M. le ministre. J'ai dit que la question méritait un sérieux examen, et je tiendrai compte de votre observation.

Je vous ai dit, messieurs, que j'étais un partisan absolu de la loi en raison de la disposition relative au service de trois ans. On craint que ce service de trois ans n'ait pour effet d'abaisser le niveau intellectuel de la nation. Permettez-moi de vous démontrer que c'est li une erreur. Lorsque tout le contingent aura été incorporé, le ministre de la guerre, pour rester dans la limite des crédits budgétaires, sera obligé de renvoyer en congé, pendant tout- l'hiver de la troisième année, la presque totalité de la classe qui fera partie de cette troisième année.

Adroite. Alors, ce sera le service de deux ans.

M. le ministre. Non, ce ne sera pas le ser.

vice de deux ans. Laissez-moi seulement achever ma pensée; vous allez vous en convaincre.

Il n'y aura que les hommes de bonnevo.

lonté qui partiront ; ils ne s'en iront pas de force. Eh bien, on ne me fera pas croire que, deux années de service militaire passées au grand air, dans de salutaires exercices, puissent nuire au développement du génie des Français. (Très bien 1 très bien ! à gauche. —

Exclamations à droite.) Cela ne me paraît pas possible.

Je demande donc l'incorporation de la totalité de la classe. (Très bien ! très bien ! à

gauche,) Mais je me hâte d'ajouter que le ministre saura prendre toutes les dispositions nécessaires pour faire en sorte que les sémi.

naristes et les étudiants soient éloignés le moins possible de leurs études. (Protestations et rameurs sur divers bancs à gauche. —

Très bien ! très bien t à droite.) M. le président. Veuillez écouter, messieurs, les explications de M. le ministre.

M. PérUller. Nous vous demandons, mon.

sieur le ministre, d'expliquer votre pensée.

M. le ministre. La loi militaire, messieurs, doit être absolue. Elle l'est en Allemagne, en Italie, en Autriche-Hongrie ; mais les gouvernements de ces pays font usage, dans l'application de la loi, de tempéraments qui ont pour objet d'en adoucir les rigueurs. (Mouvement divers sur divers bancsagauche.) Il ne sera pas impossible de prolonger, pour les jeunes gens qui en auraient besoin, la période des congés d'hiver afin de leur permet.

tre la continuation de leurs études, mais à une condition, c'est qu'au mois de juillet tous, séminaristes, étudiants, rentreront dans le rang pour les grandes manœuvres. Ce sera consacrer ainsi le principe du service de trois anal (Réclamations à l'extrême gauche. Très bien 1 très bien 1 au centre et à droite.) M. Périmer. Voilà le pacte avec la droite qui se manifeste ! 1 M. Eugène Delattre. Les ouvriers, eux aussi, ont. besoin d'être a leur métiers !

M. Lalsant, rapporteur. Monsieur le mi-

nistre de la guerre, je vous conjure d'attendre le silence avant de continuer, par cette simple raison que je crois que si la Chambre entière vous entendait elle vous applaudirait, au lieu de vous interrompre, tellement vous êtes dans le vrai en ce moment-ci. (Très bien 1 très bien 1 i gauche et à droite. — Nouvelles réclamations à l'extrême gauche. — Interruptions ) M. le président. Je vous prie 4e faire silence, messieurs. L'observation de M Laisant est absolument juste. Vous saisissez, d'un côté comme de l'autre, des lambeaux de phrases qui ne cadrent pas avec vos opinions, et vous pouvez vous imaginer que M. te ministre s'élève contre une de ces opinions, tandis que le développement de son discours voua prouverait qu'il en est tout autrement.

Il est impossible qu'une discussion se poursuive de cette manière : on ne veut pas écouter l'orateur, on ne veut pas écouter le rapporteur, on ne veut pas écouter le président, et on appelle cela une discussion parlementaire 1 (Rires approbatifc.) La question est assez grave pour qu'on ne la juge pas oar des incidents et par des lambeaux de phrases. Veuillez garder le silence.

(Très bien ! très bien 1) M. le ministre. J'ai terminé, messieurs, les observations principales que je devais préjenter à la Chambre.

Je fais appel maintenant à son patriotisme pour obtenir le vote de la loi. L'Europe, messieurs, est dans une situation troublée, une situation dangereuse; elle est tout entière tous les armes. Qa9 voyez vous à l'étranger? Vous voyez des armées démesurément renforcées et une puissance qui nous touche porter à 166 le nombre de ses régimeats d'infanterie I Et quels régiments! — comme le disait tout à l'heure M. Keller. — Ceux de l'intérieur ont 3 bataillons de 144 hommes par com.

pagnie, et ceux qui nous touchent ont 4 bataillons de 170 hommes par compagnie. Il faut que neus fassions, de notre côté, des efforts considérables, non pour atteindre ces effectifs, du moins pour diminuer la distance qui nous en sépare. Il faut qu'à un moment donné, la France tout entière soit prête à vaincre, si elle est attaquée et par suite que sa jeunesse soit exercée au métier des armes.

(Très bien ! trèj bien 1) Nous voulons la paix, mais nous voulons une paix compat ble avec la dignité et l'honneur de la France, sans quoi je n'aurais pas l'honneur d'être à cette tribune. (Très bien t très bien 1) Je supplie donc la Chambre de vouloir bien faire tiève à ses divisions pour voter cette loi qui nous est indirpensable. On me dira peutêtre : le jour où la guerre éclatera, tous nos enfants viendront te ranger sous le drapeau de la France, prêts à donner leur vie ; mais s'ils y viennent tans avoir été préparés pendant la paix, le sacrifice de leur vie sera inutile ; peut-être vaudrait-il mieux ne pas les appeler. Aussi longtemps, messieurs, que j'aurai l'honneur d'être i la tête de l'armée, je poursuivrai sans relâche un but, toujours le même, le développement des forces défensives de mon pays, de manière à les porter au maximum. Le projet de loi qui vous est soumis, messieurs, me permet d'atteindre cet objectif; c'est pourquoi je vous conjure de l'adopter dans son ensemble. (Très bien ! très bien1et vifs applaudissements au centre etàgauche.) M. le président. La parole est i M. de Mun.

M. le comte Albert de Mnn. Messieurs, je ne monte pas à ia tribune"08embarras, au terme de cette discussion où tout a été dit et où, déjà, mes amisOritsi bien soutenu la cause que je veux essayer de défendre à mon tour; je sens que je suis nécessairement exposé à les répéter, et je crains d'abuser de

la patience de la Chambre. (Parlez ! parlez 1) Je remercie la,phambre de sa bienveillance; ma conviction est. en effet, trop forte pour que je puisse me taire ; persuadé que l'adoption des proposîtioLS qui nous sont faites serait funeste pour le pays, plus funeste qu'une bataille perdue (Rumeurs sur quelques bancs à gatsche), oui, messieurs, plus funeste qu'une bataille perdue, je croirais manquer gravement à mon devoir, si je n'essayais pas jusqu'au bout de la conjurer dans la mesure de mes forces. (Très bien 1 très bien ! à droite.) Je demande pardon à M. le ministre de la guerre si je ne lui réponds pas directement, en le suivant dans tous les détails de son discours.

Je voudrais, sauf à revenir dans la discussion des articles sur les multiples questions que soulève la proposition, borner mes observations à la question capitale qui lui sert de fondement, à la réduction du service militaire à trois ans, dont je suis un adversaire déterminé.

Messieurs, le reproche principal qu'ont adressé au Gouvernement et à la commission, ceux qui ont combattu le projet de loi — M.

le ministre de la guerre l'a rappelé tout à l'heure pour s'en défendre — c'est d'avoir fait une œuvre politique plutôt qu'une œuvre militaire.

On s'est étonné et, à mon avis, on a eu raison, de retrouver partout, dans les discours des orateurs de la commission, comme dans les rapports et dans les exposés des motifs, cette idée qui parait dominer toutes vos préoccupations; l'armée démocratique.

Mon camarade et ami M. de Martimprey vous a rappelé, dans son très beau discours, le mot du général Chanzy : « Oa ne fait pas de démocratie quand il s'agit de l'organisation de l'armée.. Et pendant qu'il parlait, je me rappelais moi-même le langage de M. Thiers, dans la commission nommée, il y a dix ans, par la première Assemblée républicaine, pour étudier cette question de la réduction du service milita reàtrois ans, qui nous occupe encore aujourd'hui.

J'ai eu l'honneur d'en faire partie, et M.

Laisant n'a peut être pas oublié non plus ce temps là.

M. Laisant, rapporteur. Pas du tout, mon cher colsègua M. le comte Albert de MUD La commission tenaitoc-ttséance., chez M. Thiers, à l'hôtel de la place Saint-Georges, et nous assistions pendant une heure et demie ou deux heures à des entretiens militaires qui devenaient bien vite de véritables monologues (Sourires), où M.

Thiers déroulait toutes les ressources de son esprit, et de son érudition, tous les souvenirs de ses longs travaux, de ses conversations avec les principaux hommes de guerre du siècle et où il traitait bien sévèrement, je vous assure, ce n'est pas assez dire, bien durement la chimère de l'armée démocratique ; il disait de son ton pénétrant : Il ne s'agit que de la France et de l'armée ; la démocratie n'a rien à y voir. (Tiè*bien1très bien ! à droite.) Voilà ce qu'on vous répète depuis une semaine et ce qu'on vous répétera toujours.

Un membrt à gauche Il ne voulait pas de cheminsctefer non plus.

M. le comte Albert de Mon. La question est d'avoir une armée et de l'avoir bonne. Il n'y en a pas d'autre. C'est l'objectif, le but poursuivi, au moins le but qu'on devrait poursuivre ; et il semble que la première chose à faire serait d'examiner ce que c'est qu'une armée, à quoi elle est destinée et à quelles conditions elle peut être réellement bonne, puis d'étudier comment, étant données les aptitudes, le tempérament national et l'état social du pays, on peut assurer à l'armée ces qualités nécessaire?. (Très nien ltièjbienl à droite.) Ce n'est pas ainsi qu'on pTOcèJe. On part d'une iiée préconçue qui se formule en un mot qu'on jette comme un appât à la passion publique : l'armée démocratique ; on subor-

donne tous à cette formule et au plan poli- tique qu'elle recouvre; tout en découle, durée du service et droit à la dispense; tout y est sacrifié: l'intérêt des familles et l'intérêt même de l'Etat ; pour niveler, tout paraît bon : l'œa.

vre politique domine l'œuvre militaire. (Ap.

plaudissements à droite.) Voilà le grand reproche qu'on vous adresse.

Je m'y associe, pour ma part ; mais je crois qu'il faut aller plus loin et que la question n'est pas tout à fait bien posée.

Les défenseurs du projet de loi ont repoussé l'accusation d'une manière moins absolue que ne l'a fait M. le ministre de la guerre ; ils n'ont protesté qu'à moitié : ils ont déclaré qu'une législation militaire était nécessairement une œuvre politique et ils ont ajouté : c La constitution de l'armée varie avec celle de la société. La démocratie moderne ne peut plus s'accjmmoder des ancien nes institutions ; le service de longue durée est en désaccord avec l'ensemble d'una société démocratique et, dans les conditions sociales où la France est aujourd'hui placée, la très courte durée du service s'impose comme une conséquence naturelle de l'état général de la nation..

Voilà bien l'argument tel que l'ont développé M. Hanotaux et M. le rapporteur de la commission.

M. le rapporteur. Approximaiivement.

(Sourires,) M le comte Albert de Mun. Approximativement, soit 1 Je n'ai pas, en effit, ta pré tention de reproJuire textuellement vos paroles, c'est déjà beaucoup que de pouvoir le faire approximativement.

Eh bien, nous sommes là-dessus en désaccord profond : c'est là qu'est, à mes yeux, le point de départ, absolument faux, de vos pro posions; c'est là qu'est entre nous le fond du débat, et je vous demande la permission d'y aller tous droit, bien que mon opinion doive heurter, je le f ais, les sentiments de la plupart d'entre vous.

Messieurs, je reconnais, et c'est pour cela que je crois nécessaire de bien préciser ma pensée, je reconnais que l'état militaire d'un pays est intimement lié à sa constitution politique ; là-dessus, je suis d'accord avec vous; je pense qu'il en est de l'armée comme des autres institutions sociales et que, pas plus, je dirais volontiers moins qu'auune autre, elle ne peut être envisagée isolément du reste de la nation et abstraction faite des conditions générales de son existence.

Or, il est bien certain que nous sommes une société qui tend de plus en plus à se démocra tiser. Je ne discute pas si c'est un bien ou si c'est un mal, — ce n'est pas le lieu : c'est un fait ; je le prends comme tel, et j'en tire des conséquences diamétralement opposées aux vôtres.

Plus la nation est démocratique, plus, dans ma conviction, si elle veut cependant conserver une armée digne de ce nom, une armée capable de soutenir son honneur et de garantir sa sécurité, plus les institutions militaires doi vent tendre à réagir contre les influences sociales. (Très bien ! très bien ! à droite. —.

Protestations à gauche.) Voilà ma conviction 1

M. Roque (de FilloJ). Il faut essayer de démontrer cela.

M. le comte Albert de Mnn. Mon DieuImessieurs, je vous ai dit dès le premier mot que l'expression de mon sentiment heurterait certainement le vôtre ; je ne m'étonne pas de vos protestations.

A gàuCli. Noas ne comprenons pas.

M. le comte Albert de Mon. Mais j'en donne sur-le-champ la iaisoa, cest qu'âmes yeux le principe démocratique est, par essence, hostile aux institutions militaires, en opposition directe a\es elles. (Bruit à l'extrême gauche.) M. le rapporteur. Ecoutez donc 1 C'est très instructif,

31le comte Albert de Mun.L&dArD()'cratie fait reposer la souveraineté, et par sous l'autorité dans l'universalité des citoyens; elle n'aimet l'exercice de cette autorité quepardélégation; elle n'admet l'autorité elle-aaejM que comme une puissance toujours précaire et toujours révocable : tous ses membresOntles mêmes droits, tous sont égaux.

Voilà le principe démocratique. Je ne crois pas que vous le contestiez.

L'armée, au contraire, sur quoi repose" t-ellef Sur l'autorité, non pas l'autorité précaireetintermittente, mais constante et absolue,rail.

torité, non pas déléguée par la masse,Olaiofondée sur la hiérarchie et la discipline 1(TrèSbien ! très bienlà droite.) Oiez cette triple bise: il n'y a plus daf méa. Voilà l'antagonisme absolu despritl*cipes.

Hest ailleurs encore. L'égalité est lefonde"ment théorique de la démocratie. Je dis c théorique », parce que plus j'avance dans la11,plus je regarde ce qui se passe autour deIIlOl,et plus je trouve qu'en pratique ce n'estqu'unmot et une chimère. (Nouvelles marquesdOP'probation sur les mêmes bancs.) Pour,aU'.

faire à cette théorie, vous proposez deprocit-mer le service égal pour tous, et vous vos payez d'un mot : car on vous l'a montré, etIen'y reviendrai pas, cette égalité promise, vous ne la donnez pas, vous ne pouvez pas la donner.

Il y en a une raison décisive et qui met en* cote enopposition l'armée et le principedéaio'cratique : c'est que t'armée repose précbé.

ment sur l'inégalné.Oliest l'êgatiké entre 10 sort du soldat qui s'en va au Sàaégat, àhi$*dagascar, en Chine et au Tonkin, et celuidl1soldat qui reste en France? (Interruption1gauche. )

M. Louis Guillot (Itère). Ils serventtous.

deux leur pays.

M. de Mun. Oui, mais d'une manièretre'différente, et par conséquent très inégale.(Ap.

plaudissements à droite.) Où est l'égalité entre la condition du combattant placé dansJancorps de troupe et cette d'an secrétaire d'état' major ou d'intendance ? Où est l'égalité au po' de vue des nécessités de l'instruction, —M.

Keller le faisait remarquer tout à l'heureAvecbien de la raison, — entre un soldat du train des équipages et un cavalier ou un fantassin Et quand vient la guerre, quand arrive l'heure des grands sacrifice., où ett encorel'égal^0Il ne s'agit pas alors de savoir si on estmi®û*ou plus mal partagé que les autres : il s'ag11 de recevoir un poste, d'y rester et, s'il lefa',"d'y mourir. (Très bien ! très bien ! à droite.) L'égalité n'est nulle part, pas plus que1111dépendance et la souveraineté dunofflbç®*C'est l'opposé de la démocratie. (Très bien 1etapplaudissements sur les mêmes bancs ) M. Guillot. Ce sont des sophismes.

M. le comte Albert de Mun. Le princIP de l'armée, c'est l'obéissance et ledév°%.0'ment; l'obéissance sans discussion,l'obéllosance jusqu'à la mort.

Un grand nombre de membres à gauchI.

L'obéissance i la loi.

M. le comte Albert deMun.ilob10sance au bupérieur hiérarchique. Voilàl'oêl')sance militaire. (Applaudissements àdroit0*'A gauche. A la loi 1 à la loi 1 , M. le comte Albert de Mun. Je répète l'obéissance au supérieur hiérarchique lhOde là, il n'y a pas d'armée 1 Si l'obéissanceJLsupérieur hiérarchique n'est pas larègleab"solue, c'est la destruction de l'armée.(riOI1..

velle interruption à gauche. — Nouveauapplaudissements à droite ) M. le président. Je vous prie,messie"r09de garder le silence. Ce n'est pas unexnalè..

de discuter que de ouvrir la voix de1°Lteur. La tribune vous est ouverte pour1111là,1pondre. (Marques d'assentiment.) Un membre à gauche. C'est pour lui répons que nous l'interrompons.

et.etprésident.Vous n'avez pas le droit|litrfbunn^revoire banc. Vous répondrezatribune,.

Jù*comteAlbert de Mon. J'ai dit,l'ob8»quele principe de l'armée estl'obsji,nceetledévouement, le dévouementàton*lesdegrés,le dévouement de la sentiueneauDoaqu'ellecouvre, du poste à la8i:pan'eqen'ilgarde, de la comoagnie au ré.

<ï.u'e^epeut sauver. Voilà l'armée,voilaI,Vl®militaire.Ecoutez, messieurs, lePl'tt:uelesrèglements tiennent au soldatrtiJ*Conditiond'existence de toute armée?l'inêgalitédes positions et dans laëlloil'lnlhon.Cen'est point le sentiment dudoittetdelaprotectiongarantis par la loi quidoitIQlenerlesoldatà l'obêislance, mais l'ac.

téede14diociplinesous l'autorité incontestéed'asupérieur.Quand le corps est glacé jusileuêrnelleparlefroid et la pluie, quandestélui-séparla faim et les privations,quanaJferetlefeu répandent la mort et latenl;pC-bIO!ldansleera1!g8,il faut encore obWri'ÇJkje*issance; la discipline seule y par;vieme®*envuedes circonstances de cette&ra»*?;£,xqu)eUedoitêtre établie..

41elgauche.Mais l'empire d'AllemagnePeuunedémocratie!H£*,ecomteAlbert de Mon. C'est préCÏ^IST®11*labasede mon argument. La démo)(enenseignerien de semblable. <«Ulerand.Heureusement !

lecômteAlbert de Mun Elle ne"erlquededroits,d'indépendance et de soueinetéetc'estpourquoi il faut i touteforce,8l'onveutune armée dans un Etatdê.

nveutnnearméedansuiiEtatdéJe.CIUIue,réagirdans sa Constitution contrele,??lmese*les principes de la société.

(Tjè«ien!trèsbien!à droite.—ProteetaUon8a»«gauche.)

8e[celteréaction, comment peut ellexniltrle?Arunseulmoyen, par l'éducationMilitai5e'ptrlaformation des hommes; etVoilàjjIU2et,mapensée,la vraie, la plus fortecatiduservicede longue durée. Ah 1utexpliquetrèsb en que, dans une sociétét'autoritéeststableet permanente, où l'au,®|tuniversellementrespectée, où il y aoi¡ehIérarchiesociale fortement organisée,îotteeseCtetl'obéissancesont en quelquePre68qualitésnaturelles à tous, jecouPrend,quedansde telles conditions, il failledonuetempspourformer un soldat, pour lui08sentimentde la profeesion, cete,Prithmétier,cette vertu militaire, enfin;quijmettreài~preuvedupériietduaacriadoitlemettreàépreuve du péril et du saJ,Ce.Dèssajeunesse,dans la famille, dans1%ç0ilena pris l'habitude : l'espritxnaireestdansson sang, et, vienne le mo.

JlrêdeIncorporation,le soldat est toutprètdlecitoyen.Il n'y a plus qu'à luirlesavoirprofessionnel. Et, messieurs,Itja,Voirprofessionnel,l'instruction tech1at,est-cequec'est là le plus difficile,ÕeUaessentieldans la formation du soldat ?

Cequej'en,tendsici, ce que je lis dans lesr*PPon«danslespropositions, me fait craind'e..lan'yai'à cet égard dans beaucoupHiieiÀ8uneillusionque je regarderais commeSueîrPiorableerreur. L'instruction techniIOloJ^iementdes armes, l'école de peWaJ.c'estlepetitcôté de l'éducation miliJUai&r'eej*,;*®estàcelaqu'elledoit être limitée,Ilia,estlzèr£lepasnécessaire de faire trois anssetvie.i-lilyfaut bien moins longtemps :c'estun.!L**ired'attention,de travail et d'api?^dLeÀ•lnaiscen'estpas là que se fait lelold&ti,eMaréchalBageaud disait : « L'instrucIIHinitnC&nlqueet matérielle du soldat esttrapeen'10*118importante que l'amour dutaPeau•'l'honneurmilitaire et la discipline. »

k,lideBoyer.Il n'y aPasbesoinalleri11régimentpour apprendre cela.i'éri,¡lecomteAlbert de Man. Voilà laCOn.1'lt¡etlesentimentdetousceux qui ontd"JlePoondélDen'la vie militaire. Le solleen.tablesoldat est l'homme dont leCR1la.

cœur s'est identifié avec sa profession, dont l'esprit est discipliné comme le corps, qui est prêt à tout supporter, la fatigue et la priva* tion, sans se plaindre et, comme le dit le maréchal Bugeaud : pour l'amour du drapeau, prêt aussi à obéir en toute rencontre avec la foi dans les ordres de son supérieur. *

Je re parla pas seulement de l'heure solennelle du combat ; et pourtant s'il est bien facile d'en parler de loin; si, comme le disait le général Trochu). le champ de bataille est si beau., quand on en est revenu l, tous ceux qui y ont passé savent qu'il y a là dans la vie un moment décisif où ce n'est pas trop pour un homme de toute la force d'âme que lui donne le sentiment de son devoir. (Applaudissements à droite.) A cette heure là, il n'y a plus de phrases, de grands mots ni de faux principes ; il faut que l'officier qui se tourne vers ses hommes, en les regardant dans les yeux, pour leur montrer dans la mort probable le devoir ac.

compli et la gloire conquise, lise dans leurs regards l'abnégation prête à tous les sacrifices (Applaudissements répétés à droite.—Applaudissements sur divers bancs à gauche.) - Un membre à gauche. Oa pourrait dire la

même chose en défendant la loi 1 :-.

M. le comte Albert de Mnn. Mais enfin, je le crois, je le sais, il arrive que des hommes mal préparés sont prêts un jour à se faire tuer et, comme dit Lacordaire, à donner leur vie pour une heure de gloire dans une heure d'enthousiasme. (Nouveaux applaudissements )YJe le crois, mais ce n'est pas li qu'est seulement la vertu militaire. Le maréchal Marmont écrivait dans Y Esprit des institutions militaires : c L'homme né brave pourra, du premier coup, s'exposer au péril sans crainte et sans souffrance, quelquefois même avec plaisir, mais il n'acquerra que par le temps la faculté d'apprécier comment il peut faire, en la sacrifiant, l'emploi le plus utile de sa vie..!

Voilà le fond de la question. Il ne suffit pas d'être prêt à mourir: il faut être prêt à donner sa vie au sacrifice de détails, à la fatigue, à la privation de chaque jour, à l'ennui, à la corvée. (Très bien 1 très bien! et applaudissements à droite.) ,sUn membre à gauche. A la caserne!

M. le comte Albert de Mun. il faut le faire sans regret, sans arrière-pensée et sans que, dans l'exercice de son dévouement, l'âme soit troublée par la révolte de l'esprit.

(Nouveaux applaudissements à droite.) Voilà les., qualités qui font le soldat, et comme ce ne sont pas toujours des vertus naturelles, on ne -les acquiert que par le temps, à moins que l'éducation première et les conditions de la vie sociale n'aient pu,

en quelque sorte, se substituer à l'éducation du régiment et à la vie militaire. (Très bienl très bien! à droite)

Sans doute, il peut arriver, je n'en disconviens pas, qu'une démocratie fasse , sans préparation spéciale, un grand effort militaire et que, soulevée par le sentiment de l'indépen- dance. - , .,

■ M. Louis Gulllot (Isère). Par l'amour de la patrie! (Rumeurs diverses.) M. le président. Comment pouvez-voua interrompre la belle expression de pensées qui nous sont communes avec 1 orateur ? (Vifs applaudissements à droite et sur un grand nombre de bancs à gauche.)j•

M. le comte Albert de Mun. Je répète, et je ne crois rien dire en cela qui puisse vous blesser (Non ! non 1), que sans doute une démocratie peut, à certaios jours, être prête pour un effort militaire considérable; il arrive que, soulevée par le sentiment de l'indépendance ou par l'ardeur des passions intérieures, elle tire de son sein une nation armée: L" Amé.

rique en a offert l'exemple deux fois en un siè.

cle, par la guerre de l'Indépendance et celle de la Sécession. ***■*

Quetqmi mtmbres à l'extrême gauche. EtlaFrance ? — Et les armées de la Révolution ?

M. le comte Albert de Mun. Jerepolidrai tout à l'heure à votre interruption.

Mais quand l'effort est passé, les institutions militaires succombent ; et si c'est là une situation acceptable pour le nouveau monde, elle ne se comprendrait pas dans la vieille Europe, où la paix n'est qu'une préparation de la guerre, et moins que chez nous que partout ailleurs, dans l'état que nous a fait le malheur, avec les souvenirs d'hier et les préoccupations de demain. (Très bien r très bien!Sdroite.),J¡'*-fEn Allemagne, messieurs, la vie sociale n'est pas en contradiction avec la vie militaire; tout, au contraire, dans l'une concourt à préparer l'autre; et, cependant, ce n'estpupar préférence, mais par nécessité, que la Prusse a adopté et conservé lé service de trois ans.'r"-1il.-'

Quelle est l'histoire de la Prusse? En i807, le traité de Tilsitt lui avait imposé la dure condition de n'avoir que 42,000 hommes sous les armes. C'était l'écrasement de la nation.

Heureusement pour elle, elle trouva alors, pour réorganiser son armée, des hommes qui n'étaient pas des théoriciens ? inexpérimentée, mais des hommes pratiques, comme Stein, et Sharnhorst, qui, en prévision de l'avenir, cherchèrent les moyens d'éluder le traité en conservant peu de - temps les mêmes hommes sous les drapeaux, afin d'y. faire passer successivement toute la jeunesse. *

Ce n'était pas un principe, c'était un expédient. Et alors, à côté de l'armée permanente de 42,000 hommes, il y eut une seconde armée, organisée par districts, par commune..

qui semblait être une garde nationale, et qui, en réalité, avait ses cadres, son matériel et était prête à entrer en campagne. Les hommes étaient instruits six mois dans l'armée permanente ; puis ils passaient dans la landwehr, pour être remplacés par 40,000 autres, et ce fut ainsi qu'en 1813 la Prusse eut 300,000 hommes prêts à tomber sur Napoléon. y •î>fcfc;Mais, pendant ce temps, l'organisation militaire où était- elle? elle était dans le pays lui-même, où chaque localité correspondaitiune compagnie, à un escadron, à une batterie; où chaque magistrat, chaque fonctionnaire, chaque grand propriétaire était officier dans la troupe locale; en sorte que l'organisation de l'armée se confondait absolument avec: les institutions sociales. e.'1',;

Quand, après 1813, la Prusse voulut perfectionner ses institutions, elle ne toucha pas au principe ; aujourd'hui encore, l'autorité militaire est représentée dans chaque district par un officier supérieur, isgal hiérarchique du landrath et qui a sous ses ordres tous les officiers de la landwehr du district ; et dans chaque commune il y a un sous-officier qui a autorité sur tous les sous-officiers el les soldats de la landvrehr compris dans la commune.

-Voilà une hiérarchie militaire qui suit l'officier et la soldat jutque dans leurs loyers, si bien que l'organisation militaire prussienne correspond à ce que noua appellerions chez nous l'organisation départementale, cantonale, communale de l'armée. L'autorité, la discipline, la hiérarchie, sont inhérentes 1 la vie municipale.";'':"'-,

Eh bien, où y a-t-il rien de semblable en France? Est-ce que nos mœurs, nos habitudes, nos institutions se prêtent à une pareille organisation ? En aucune manière.

Est-ce que les fonctionnaires, les magistrats, les propriétaires, occupent, est-ce qu'ils peuvent occuper un rang dans les troupes locales ? Non, rien de semblable n'existe et ne peut exister dans les conditions sociales de la nation. (Très bien ! très bien ! à droite.) : La différence est radicale, et, permettez-moi de le dire, elle va bien plus loin encore. Ce n'est pas seulement une question d'organisation, c'est une question d'éducation. Chez

nous, pendant qu'au régiment, on ne parle que de devoirs, de respect, d'obéissance, au7"78eon ne parle que de droits, de liberté, de souveraineté.(Tlè,bien ! trés bien!

a droite.).

, ue conscrit ne s'y forme pas : le réserviste a.y déforme. L'esprit de corps, le goût du métier, le respect des chefs, la confiance en eux, tout est battu en brèche par des doctrines, par des idées, par des publications, qni pénètrentJlquaudernier des hameaux. (Très bien !

C'est la vérité ! I droite.) Le sentiment militaire est miné dans les âmes; au récent, le soldat vit dans la fièvre, dans lam'.ladiedu départ; au pays, il ne trouve que 1 oubli, quand ce n'est pas le dé.

dam de son métier!

J'irai jusqu'au bout de ma pensée. Cet esprit de sacrifice et de dévouement que j'exalte comme le fondement des vertus militaires, il a dans les âmes un point d'appui certain que leVlev'Xrèglement autrichien, qui date de Ma rioà-Thérèseet qui est toujours en vigueur, re met encore aujourd'hui tous les jours sous les yeux du soldat : c'est la foi, la croyance religieuse, le respect de Dieu, qui est le principe de tous les autres! (Applaudissements à droite. - Bruit et interruptions à gauche.) M. Louis ôuiilot (Itère) Nous avons la religIon. do la patrie, et celle-là nous suffit !

M-„leprésident. Mais M. de Mun ne dit pas que l'opinion qu'il exprime soit la vôtre,rM. le comte Albert de Mun. Votre dé'mocratie travaille à le détruire par tous les moyens, et à cet homme, dont elle veut faire un soldat, non seulement quand il est sous les. drapeaux elle lui marchande, elle lui dispute le secours, le réconfort de son âme; mais quand il rentre 2 son foyer, il n'y rencontre dans les actes oJficiell, dans l'éducation qu'il reçoit, dans les lectures qu'on lui propose, dans les conseils qu'on lui donne, que l'ignorance, quand ce n'est pas la négation et la haine de Dieu 1 (Mouvements divers.

— Vifs applaudissements à droite.) Messieurs, je ne ferai pas de comparaison ; elle serait trop pénible à mon cœar de chrétien et de Français (Approbation à droite) ; mais, je le répète, quand les conditions de la vie sociale sont à ce point en opposition avec les principes, avec les conditions de la vie mi litaire, il faut, à toute force, que l'armée réagisse contre elles.

C'est tout mon argument contre l'armée démocratique.

-Quand le sentiment de l'autorité et de la discipline existe dans la société, la nation peut être prête pour l'armée. Quand c'est le contraire, il faut que l'armée conserve et propage les vertus militaires (Très bien 1 très bien 1 sur les mômes bancs.) Eh bien, le sentiment de l'autorité et de la discipline n'existe pas dans la société démocratique : tout tend à l'y détruire. Il faut donc absolument, sous peine de n'avoir pas d'armée, que l'éducation militaire réagisse contre les conditions sociales. (Très bien 1 très bien 1 sur les mêmes bancs.) Maintenant, messieurs, il me faut aller plus loin et compléter ma pensée.

Est-ce que, par une conséquence rigoureuse des principes que j'ai essayé d'établir, en faveur du service de longue durée, je viens vous demander de revenir radicalementàl'ancienne organisation militaire, à la loi de 18321 Je dirai ia-dessus, très franchement, mon opinion.

La loi de 1832, — et j'entends par12la lé.

gislation militaire qui, malgré des transformations successives, reposait sur le service de longue durée,—ltloi de 1832 a donnéàla France une armée magnifique qui a porté haut l'honneur de son nom sur les terrains les plus divers, en face des ennemis les plus différents, aussi bien dans les rudes campagnes de l'Algérie et dans les aventureuses expéditions du Mexique que dans les longues et glorieuses épreuves de la Crimée et dans les

rapides triomphes de l'Italie.Ë8quand elle a succombé, messieurs, quand l'armée du Rhin a péri, elle a jeté pour son dernier jour, sur le drapeau de la France, un rayon de gloire que le temps et l'injustice n'ont point obscurci.

(Vifs applaudissements à droite.) Il y a, messieurs, — nous avons bien le droit d'évoquer ces souvenirs, — il y a, sur le plateau d'Aman villerl, une route qui monte à saint - Privat - la - Montagne : elle s'appelle encore le chemin funèbre de .la garde royale. C'est là que l'élite de l'armée aile mande est tombée dans un combat de géants 1 et si je me laissais aller, combien d'autres souvenirs héroïques se presseraient devant mes yeux, depuis Wlssembourget Reischoffen jusqu'à cette charge de Sedan dont je ne puis parler, moi, qu'avec des larmes dans les yeux, parce que la moitié du régiment de chasseurs d'Afrique où j'ai fait mes premières armes y a trouvé la mort, cette charge de Sedan qui arrachait au roi de Prusse un cri pareil à celui de Guillaume d'OrangeàNeiwinde : < Oh ! les braves gens t1comme l'autre avait dit:«L'insolente nation! » (Double salve d'applaudissements sur tous les bancs de la Chambre)

Cependant, messieurs, l'armée de 1870 a succombé et, avec elle, l'armée de 1832. Pourquoi ? Ne me le demandez pas ; ne me demandez pas d'instituer ici le procès public de nos douleurs. Il me suffit qu'elle n'ait pas péri faute d'une suffisante valeur. Mais, dans cette catastrophe, il y a cependant deux choses qui ont éclaté, et que je reconnais immédiatement : la première, c'est que le principe du service obligatoire, qui n'est ni d'hier ni d'aujourd'hui, mais qui date de l'an VI, qui est écrit dans toute notre législation militaire depuis Jourdan jusqu'à Gouvion-Saint-Cyr et au maréchal Soult, c'est que ce principe n'avait pas reça dans la loi de 1832 l'application que réclament à la fois les besoins de la guerre moderne et le juste sentiment du devoir social. Là-dessus je suis d'accord avec vous.

La loi de 1832 ne consacrait pas l'obligation du service en temps de guerre : elle créait pour la richesse un privilège qui ne lui appartient pas. (Applaudissementsàdroite.) Au lendemain de la guerre de 1870, il n'y eut pas une hésitation dans le pays, encore tout secoué parlegrand élan qui avait jeté dans les rangs, pour la défense nationale, les hommes de toutes les classes, de toutes les conditions, sans préoccupation d'opinion, sans arrière-pensée politique, tous groupés derrière le drapeau. (Applaudissements.) L'obligation du service personnel en temps de guerre apparut à tout le monde comme la réforme nécessaire ; il n'y avait qu'à écrire dans la loi et à organiser ce que le sentiment patriotique venait do faire éclater dans les faits.

Il n'y eut qu'un cri et, en ce qui me regarde, dans la très petite sphère où me plaçait alors la vie militaire, je n'ai pas été le dernier à le pousser, permettez-moi de le dire ; c'était un cri, une revendication na.

turelle pour les fils de ceux qui, pendant de longs siecles, avaient trouvé dans l'honneur de combattre et de verser leur sang pour la France le fondement de leurs privilèges.

(Très bien ! très bien !àdroite.) Voil2 la première réforme qu'appelait la loi de i832. Mais l'obligation du service en temps de guerre, ce n'est pas la caserne obligatoire en temps de paix : l'une est la juste application d'un principe conforme aux nécessités de la guerre moderne ; l'autre en est l'abus poussé jusqu'au despotisme, jusqu'au mépris des droits les plus respectables et des conditions les plus évidentes de la grandeur nationale.

(Approbation à droite.) La seconde cause de faiblesse que la défaite de 1870 avait fan apparaître, c'est l'insufâ sance et le défaut d'organisation des réserves.

Il y avait longtemps qu'on l'apercevait. L'En.

pire avait fait en 1868 un effort salutaire pour

y porter remède. Je né veuxpaspar des récriminations un débat déjàsirsicmnéj il me serait trop facile deciter100paroles des plus grands orateur*répucontre cette loi du maréchalNiel-Dansconviction, l'Empire eut le tort denepagpasser outre. (C'est vrai ! trèsbien!ijte,)Nous avons cruellement expié ceserreurse71faiblesses. Mais aujourd'hui, commeenié:personne n'en doute : il fautorganiserlesserves. La loi de 1872 y avait pourvuaussibieoqu'à l'obligation du service entempSdefguerre. Elle a accompli ces deuxgrlln1&réformes dont le malheur avait1Donlr11nécessité. Je demande qu'on s'entienne.jet qu'on l'applique, ce qu'on n'ajamaislaaucun moment.raiM. le comte de Lanjninais,Gest-jjî,la loi n'a jamais été aopliquêe.V'liM. le comte Albert deMun.Vojjjmon opinion tout entière! La loique"O:enous proposez, au contraire,détruitlaloe1872, ou plutôt elle achève de ladétruiretcarI'oeavren'est déjà que tropavancéla pratique. Eh bien t j'ai ditquelletflpuvait sur un faux point dedépart,tl]onqu'ellese place à un faux pointdee,c'est le second reproche que jeluiaarCréer et organiser des réserves,c'estblellc'est nécessaire, mais à laconditionde110pas sacrifier la valeur de l'arméeactiveàcelledes réserves: l'armée active,c''t@Etiécol"de l'esprit militaire ; c'est lefoyerde1e:périence acquise; c'est aussi leettdrooùles réserves viendront se placer aumotudanger : voilà ce qu'il faut, avanttout,*garder et organiser fortement.

Eh bien! avec le service de troisans,011faittout le contraire. Si la guerreéclataitaude mai, le dernier contingentn'auraitqtlbOiemois de service,l'avant-derniern'auraitq[|an et demi ; deux contingents surtroisluratbesoin d'être encadrés. Voilà lasituationoleservice de trois ans placera l'arméeactivgtl

moment de la guerre.1%1Onaura, sur le papier, unearmee*nOÏo»breuse, mais dont la force ne seraitquap,rente.êrU;Notre collègue M. EdouardThiers^ir{\i,dans son rapport sur l'instructioniniiiiiite,préparatoire, une phrase dont jeponleO"m'emparer pour l'appliquer2laloitouttière. Il parle de la transformationdesbli""de sous-officiers, au moment de laInObili

tion, avec des hommes n'en ayantjamaia:rpli les fonctions, et il dit :4C'estladé'O"'ganisation de l'armée de combatlesti,but, au profit de l'armée dutempsdef.

qui n'est que le moyen. à Celaestvr»jservice de trois ans. (Très bien !trèsbielldroite)JIJe sais bien qu'on dit que lafortunede19France ne peut pas dépendre d'uneseuleIlle'.

mée 1 Sans doute, messieurs, noussoJJ1l'tous d'accord là-dessus. Mais cen'estP*véritable point de vue. Ce qu'ilfaut'glladire avant tout, c'est que lafortunefe,France dépend de la valeur del'arméegcVoilt la vérité. (Approbationàdroite.)la guerre moderne, et ce qui estvraldjlmanière générale, l'est plus encore,~~-~s'agit de nous, dans lasituationgéograp^e5tque le malheur nous a faite : lelenapo0##ce dont on dispose le moins.16,Une semaine après ladéclarationdeg*®'tte,ce seront les premiers chocs, lesbataille-oP.,o,bablement décisives. Que sepassera-t-i*'|j|réservistes arriveront en masse ; ilsarrif"01un peu hésitants, un peu troublés,avecigret du foyer abandonné.(Interruption,gauche. )

A droite. C'est évident !

M le comte Albert de Mon.Oh1oleol.

sieurs, je sais bien quel'expérienceJeSgrandes manœuvres estsatisfaisanteordres du jour le constatent dansdesl'et0100qui ne peuvent rien laisser à désirerà1'&Ololit'propre : ce sont de vrais bulletinsdeVlCIOl

II,)Ul'iresàdroite.)Mais il né faut pas d'il.

hsinn:autrechose est la manœuvre avec sonrlnelunlté,certain, et autre chose est laguerreavecSOD,grandinconniz.(Approbationàdroite.)ïecevrr8hommesne trouvent pas, pour lesece'olr,de.cadressolides et éprouves, co inaiÊTitJ®H**-eia&ont«ilscepremier choc d'où ilfantqtl,,Issortentvictorieux ? Il le faut, mes.

sieurf»ivO':¡slesavez bien, avec notre caraclèreetrtotretempérament.(Nouvelle approEOo.àdroite.)E>®9®bienmon raisonnement serait pluslor-,siJeparlaisdes corps de la frontière, quiId/on.engagéslespremiers, presque immédUtftrïv,*»avecleur composition spéciale,Demueavantl'arrivée des réserves.

UDetoutesmanières,à cette heure décisive,ilfanStquel'arméeactive soit, non pas une ar(edejeunessoldats, mais une armée d'en®ùiûnîi^'capabled'entraîner les réserves;Cfeîioc*tromperont votre espérance etTnnijPa^'(Marques d'adhésion à droite.)(l'ou,&l'heureon me disait, de ce côté$l'or*»!*montrel'extrême gauche), à proposde]»»*deladémocratie:«Et les armées de la Révo«»soldaisde!abrOh),IaDRdoute,on oppose les soldats de laV:llnlereRépublique,les volontaires de 92, etCotnyetJemmapes,etles guerres de laLWenUon.">Maililalumièreest faite là-dessus. (Rura6llrssurplusieursbancs à gauche.) Oui, elletatfaite:lesvolontairesn'ont tenu bon queJ0tfiiétaientencadrés dans les troupes deligna~4nslescadres de cette vieille arméeroyaledontM.Hanotaux parlait hier avec dédain*"(Nouvellesrumeurs sur les mêmestnCS),etàlaquelleen ce moment même lesîav#«'e*étudespubliées par M. Albert Daruylnen,aucontraireun si intéressant homfciaoo/m8bienttrès bien 1 à droite.) Les:r:nlO.Olgnasessontdêcisifs:celui de KellerCttitirlaveillede Valmy, comme ceux den:Uine,deBiron,de Montesquiou, de BeurlnllHteJcommecelui de Dabois-Crancé desiandantàlaConvention,en 1793, la suppree.

volontaireset la réquisition de 300,000hûnr.2,commeenfin le rapport si décisif deJourdanenl'anvr,qui s'exprime ainsi :nnaIncorporationdes bataillons deloUJaltlondanlles anciens corps. Ces bataIlion8sansinstruction,manquant de chefs exercé.

8iondeatamenéle désordre et la coura?l'armée.Incorporés dans les anciensCadrp*?#,»J-*8ont,quelques mois après, repoussé<1ed~prduRhinles troupes les plus aguerriesde,,^parope.à(Mouvements divers.)Plullnmembreàl'extrême gauche. Ce n'étaient8lesarméesroyalesl;11,115comteAlbert de Mun. Les cadres,Iltelaquestionest là. Sans les cadres, leûomhrû'eBlqu'un encombrement : et lesc*drft®«»cesontprécisément ces soldats, forcleparl'éucationmilitaire, dont j'ai essayélesvioffairele portrait, ce sont les anciens,dleuxsoldats.(Très bien! très bien 1 à^oitplAh!lesvieuxsoldats ! messieurs ! ontritî^ionrd'hui:on n'y croit plus, on lestr*itftdeeelégendeusée, et le patriotisme éclairé2er08Joursneveut plus du chauvinisme desdJautrefois.Et pourtant, ces vieux eoll'esiaienteux qui gardaient la tradition,riticorps,le vieil honneur du régiCentre1-merappelle—mes camarades quejeOISICIsele rappellent comme moi—corataeritilisformaientles jeunes en leur apI*en&îï*1i>hi.stoiredeJafamille.(Rumeursài»etoirede la famille. (RumeursllliUeXlrê.D:1egauche.)Oui, l'histoire de la fa.

e*-.(Applaudissementsà droite.)^'étVî,notrehonneur de regarder le régi.

taetitm®unefamille. (Nouveaux applauQieteraelltfàsurles mêmes bancs.)jer4erappellecette fierté qui saisissait alorslesQJ.esaurécitdes grandes choses du passéetrdetousces vit âges quand l'esca droneu®ûesurun sentier d'Algérie, s'arrêtaittomjcoupdevantune pierre, un buisson,

marqués par le souvenir. d'un combat où le régiment avait donné, pour faire front et présenter le sabre. (Nouveaux et vifs applaudissements à droite.) :' La tradition prenait l'homme tout entier : on aurait été au bout du monde pour suivre les anciens !

Je ne sais pas, messieurs, si ces choses peuvent revivre. M. le ministre de la guerre disait tout à l'heure que non. Je le crains : le régiment n'est plus qu'une formation administrative ; mais ce qui reste, ce qui est ma conviction, c'est qu'il n'y aura d'armée vraiment solide qu'avec des cadres éprouvés et qu'il n'y aura de cadres qu'avec un temps de service suffisant pour les former. (Tiès bien l très bien! à droite.) t La loi de 1872 en donnait le moyen : sans doute elle avait ses imperfections ; elle était une transaction, un compromis entre le système des armées anciennes et celui des armées nouvelles ; telle qu'elle était, avec les cinq ans de la première portion, les six mois de la seconde, elle donnait satisfaction au besoin du nombre et à la nécessité des cadres.

Il fallait l'appliquer. On ne l'a pas fait : dès 1876, on a commencé à la dénaturer. Pourquoi ? Ah ! par la raison qu'on invoque aujourd'hui pour la détruire, et qu'on donnait, déjà, en 1876. On dit : C'est le vœu des populations, le pays demande le service de trois ans.

Messieurs, en êtes-vous bien sûrs? Moi, j'en doute. Je me rappelle très bien comment la question est née en 1876 : elle n'est pas sortie du cœur des populations, mais des milieux politiques d'où on l'a portée devant le peuple comme une arme de combat. (C'est vrai1à droite.) Et je me demande si, à l'heure qu'il est, le pays y voit bien clair, par exemple, s'il se rend bien compte de la charge que le service universel fera peser sur lui, en particulier sur les populations rurales plus robustes, plus vi* gourenses que les populations industrielles, et qui, par là même, supporteront presque tout le poids de la loi nouvelle. (Interruptions à gauche. — Approbation à droite.) Je. crains qu'on ne s'en doute pas, qu'on ne sache pas non plus le préjudice qu'il apportera à la grandeur, à la prospérité de la nation, et que le pays ne soit trompé sur son intérêt véritable.

(Très bien! très bien 1 à droite.) Car enfin, messieurs, i'iméiê: des populations quel est-il ? Est-ce qu'il est seulement dans l'allégement des charges militaires ? Estce que c'est là seulement, dans cet intéiêt immédiat, égoïste, fondé sur la négation du sacrifice, est ce que c'est là que doit résider le souci national ? Mais non, messieurs.

L'intérêt de la population, son intérêt véritable, l'intérêt de la nation, il est plus haut : il est dans sa dignité, dans son honneur, dans sa grandeur au dedans, dans sa puissance au dehors. (Très bien 1 très bien 1 à droite.) Voilà ce qu'il faudrait lui dire. voilà le langage que demienl lui tenir le Gouvernement et les légiellteurs: et j'ai assez confiance en lui pour croire qu'il les comprendrait et les suivrait. (Applaudissements.) Je me plains, messieurs, qu'on ne le fasse pas et je me demande si l'opinion publique n'est pas égarée par le mirage des mots, si le vœu des populations n'est pas celui que l'esprit de parti forme pour elles, et si, comme cela s'est vu si souvent depuis un siècle, le voile de l'égalité n'est pas ici habilement tendu pour cacher des passions sociales qui cherchent leur satisfaction. Oh ! une fois la question ainsi posée, la réponse ne peut évidemment être douteuse. On dit aux paysans, aux électeurs, — car cVst surtout à ce titre là qu'on leur parle (Sourires à droite) — on leur dit: 1 Voulez vous servir trois ou cinq ans, le temps ne fait rien à l'affaire ; l'armée n'aura pas à en souffrir, un toldat est biemôt fait; quelques préceptes gravés dans la mémoire, quelques mouvements mécaniquement appris, il n'en faut pas davantage»,

La population croit volontiers et sur parole ceux qui lui tiennent ce langage : elle ne voit, elle n'entend que ces deux chiffres, 3 ou 5 : son opinion se faitli-d-ess'aset ses faveurs vont à ceux qui lui promettent le plus.

M. le rapporteur. Vous arrangez celaSvotre fantaisie 1 M. le comte Albert de Mun. Comment[c'est exactement ce qui se passe. Et, je le demande, dans cette voie, où s'arrêtera-t-on T Jusqu'où sera-t on conduit par le vœu des populations ? ,

On prétend aujourd'hui fixer uneUmU,ln.

diquer un chiffre minimum ; mais la loi enamême qui le propose le bat en bièche :M,Keller vient de vous le montrer jusqu'à l'évidence : le service de trois ans n'est déjà plus qu'un mot : dans la pratique ce sera le service de deux ans. Encore une fois, où s'arrêterat-on ? Pourquoi le vœu des populations serait-il borné par cette barrière imaginaire ? S'il est admis que la formation d'un soldat n'est qu'une affaire de mécanique, d'instruction technique, pourquoi trois ans ? pourquoi pas deux? pourquoi pas un an?1,Oh 1 n'en doutez pas ! La logique fera ce raisonnement dans l'esprit populaire : les théoriciens de demain ne manqueront pas plus qu'aujourd'hui pour le lui dicter. On bâtira de superbes arguments pour montrer qu'en un an on peut faire un soldat, que ce qui suffit aux uns doit aussi suffire aux autres.

On s'avisera que dans l'année, il y a une période de travail et une période de repos et qu'il est bien inutile de rester au régiment quand on n'y travaille plus.

Du service d'un an on viendra au service de six mois. Le fardeau de trois ans, de deux ans, d'un an même, paraîtra intolérable comme celui de sept ans ou de cinq ans. On se demandera pourquoi ce sacrifice inutile. La passion, l'intérêt politique s'en mêlera; puisque je parle de l'avenir — je ne dis rien qui puisse vousblesser— la duréeinservice deviendra un marchandage êfctoral.

A droite. C'est très vrai 1 M. le comte Albert de Mnn. Et quand l'opinion trompée se sera manifestée au gré de ceux qui l'exciteront, pourquoi alorspuisqu'aujourd'hui résisterait-on au vœa des populations ?

Savez vous où cela mène, messieurs ? Il faut le voir nettement et le dire franchement : cela mène à la suppression de l'armée permanente et au système des milices. (Q'est cela !

à droite.)

Voix à l'extrême gauche. Parfaitement !

M. le comte Albert de Mon J entends dire : Parfaitement1Je ne fais pas si c'est une idée qui a beaucoup de partisans dans la Chambre : je n'aurai pas la cruauté de relire les programmes électoraux d'autrefois, j'Aime mieux croire qu'on les désavoue dans le fond de soncoetir.Mais, au dehors, c'est un mot qu'on agite, qu'on montre au peuple pour le flatter. Qui peut, ici, prétendre que demain ce ne sera pas, pour quelques-uns, le mot d'ordre obligé de la campagne é lectorale ?

C'est la logique, et c'est aussi la tradition révolutionnaire. (Exclamations sur divers bancs à gauche.) Oui 1 en doutez-vous ? En 1792, il y avait à l'Assemblée législative un membre assez obscur, nommé Charrier, et qui disait pendant qu'on discutait le rapport sur l'armée du ministre de la guerre, M. de Narbonne :1On aurait évite ces divagations si, au lieu de vous proposer un mode de recrutement, on avait décidé la question de savoir si on doit recruter. Qu'est-ce que l'armée ? C'est la France entière. Tous les citoyens français sont l'armée. Pourquoi recruter l'armée ?

Le tocsin sonnant, tous les patriotes seront sous les armes. »*Voix à gauche. C'est très bien 1 (Exclama..

tions et rire. à droite.) M. Engèno Delattre. Comme en SaisselA droite. M. de Mortillet applaudit t (Rires à droite.)

M. le président. Veuillez laisser à chacun, messieurs, la liberté de ses applaudissements t M. le comte Albert de Mun. Messieurs, voilà le dernier mot du système.

Et quant à moi, je ne ris pas des applaudissements, heureusement bien rares, que je viens d'entendre. Je n'en ris pas, car le jour où on en sera là, nous aurons peut-être — ce n'est pas bien sûr — nous aurons peut-être une nation armée, mais nous n'aurons plus d'armée, et quant à moi, je crois qu'il faudrait prendre le deuil de la patrie. (Applaudisseprendre ments prolongés&droite.—L'orateur, en regagnant sa place, est entouré et vivement félicité par ses amis.) Sur divers bancs. La clôture! la clôture t M. le président. Je mets aux voix la clôture de la discussion générale.

(La clôture est mise aux voix et prononcée.) M. le président. La parole est à M. le président de la commission.

M. de Mahy, présidentdela commission.

Messieurs, j'ai demandé la parole pour solliciter de la Chambre, au nom de la commission de l'armée.

M. le comte de Lanjninais. Da la majorité de la commission de l'armée.

M. de Mahy. De la majorité de la commission, c'est-à-dire de la commission de l'ar* mée. (Très bien! très bien 1 à gauche.) Lorsque la majorité du Parlement a voté une loi, c'est une loi votée par le Parlement. (Très bien !) M. le baron Reille. Oui, mais quand on parle au nom d'une commission où il y a eu une majorité ou une minorité, on a le devoir de le déclarer.

M. de Mahy. Au nom de la commission de l'armée, je sollicite la Chambre de vouloir bien accorder à ce projet de loi le bénéfice de la déclaration d'urgence.

A droite. Pourquoi?

M. le président. Si vous voulez écouter, on vous le dira vraisemblablement. (Rires approbatifs.)wM. de Mahy. Je vais le dire en très peu de mots.

Aucune loi n'a été plus mûrement, plus complètement étudiée que celle qui est soumise en ce moment à votre examen.

Dans la précédente législature, nous avons eu deux délibérations sur cette même loi ; vous venez d'assister à une discussion générale très large, très complète. Qael que soit le sort de cette loi devant vous, messieurs, elle vous reviendra du Sénat plus ou moins modifiée ; vous devrez procéder encore à une délibération nouvelle.

Si le bénéfice de la déclaration d'urgence nous était refusé, nous nous trouverions dans l'impossibilité de recevoir au cours de cette législature cette loi revenant du Sénat. (Très bien 1 ti ès bien! à gauche.) Je ne veux pas, messieurs, vous retenir plus longtemps. Chacun de vous comprend la nécessité pour nous de recevoir du Sénat, au cours de cette législature, les deux premiers titres de la loi militaire, sur le recrutement et sur le rengagement des sous-officiers. Refuser la déclaration d'urgence, je le répète, ce serait dire dès aujourd'hui que le Parlement, dans cette législature, renonce à donner au pays la loi militaire que tout le monde réclame. (Ap.

plaudissements à gauche.) M. le président. Personne ne demande la parole?.

voisà gauche. Nous demandons l'avis du Gouvernement.

M. Pichon. Il est impossible que le Gouvernement n'ait pas d'opinion à cet égard !

M. le président. Voua vous adressez à moi, messieurs ; je ne suis pas le Gouvernement.

Si le Gouvernement veut parler, il parlera.

M. le ministre 4e la guerre, Je demande la parole. -

M. le président. La parole est à M. le ministre de la guerre.

M. le"mlnlstre de la guerre. Messieurs, au cours de cette séance, le Gouvernement a fait connaître toute sa pensée ; au sujet de l'urgence, il ne peut que s'en rapporter à la décision de la Chambre. (Mouvements divers.) M. ClémeDceau. Je demande la parole.

M. le président. La parole est t M. Clémenceau. (Ahl ah ! au centre. - Mouvement d'attention.) M. Olémenceaa. Messieurs, il me sera permis de me féliciter de ce que le Gouvernement n'a pas cru devoir poser dans cette affaire la question de cabinet. (Rumeurs diverses.) Chacun de vous en sera d'autant plus libre pour prendre une décision.

Il arrive trop souvent que les questions ministérielles empêchent quelques-uns d'entre nous — je devrais plutôt dire d'entre vous — de se prononcer sur le fond des questions; aujourd'hui, vous êtes absolument libres. Le Gouvernement n'a pas d'opinion en la matière.

Eh bien, moi, j'en ai une, et je demande la permission de l'exposer très modestement et très brièvement.

La loi que vous venez de discuter est une vieille loi. M. le président de la commission l'a dit tout à l'heure : elle a été discutée à deux reprises différentes, en juin 1884 et en juin 1885. Alors même, elle n'était pas nouvelle : elle était apparue à l'Assemblée nationale ; elle avait été discutée et elle avait été éloquemment défendue à la tribune par des généraux très connus et très distingués.

Elle avait reparu à la Chambre des députés ; M. Gambetta avait pris la présidence de la commission de l'armée et était — on peut le dire — l'un des défenseurs les plus énergiques de la loi actuelle dans son ensemble.

C'est donc, comme je le disais tout à l'heure, une vieille loi que vous avez devant vous.

Vous la connaissez, vous l'avez discutée ; vous avez eu le temps de vous faire une opinion définitive sur ses mérites. Il n'est pas un d'entre nous qui, même avant cette discussion, n'eût une opinion déjà faite sur les différents articles qui la composent.

On ne peut donc pas dire qu'une nouvelle délibération soit nécessaire, puisque, en réalité. nous venons d'assister à une troisième délibération. (Très bien ! très bien t à gauche.) Je ne comprends donc pas pourquoi le Gouvernement vient en quelque sorte, par son abstention, solliciter une quatrième délibération. (Interruptions.) En pareille matière, quand il s'agit d'une affaire aussi délicate, l'opinion du Gouverne ment est très importante. Lorsqu'il s'agit de transformer l'armée; lorsque nous nous trouvons dans la situation qui nous ett faite par les événements malheureux dont on a si souvent parlé à cette tribune, et qu'il était bon de rappeler ; lorsque, d'un jour à l'autre, notre armée peut être appelée à défendre la patrie, assurément personne ne veut toucher à l'organisation de l'armée que d'une main très délicate. Mais, puisque nous avons résolu d'y toucher ; puisque, dans l'intérêt même de la défense nationale, il nous a paru nécessaire de transformer l'armée, non seulement parce que nous croyons qu'il y a un progrès démocratique à réaliser dans l'organisation militaire, mais encore parce que nous croyons que ce progrès démocratique aura pour résultat de nous rendre plus forts contre l'ennemi ; du moment que les précédentes Chambres républicaines qui ont discuté la loi l'ont adoptée ; du moment que la conviction est faite dans vos esprits, pourquoi jugeriez-vous néces-

saire de passer à une quatrième délibération désormais inutile ? Je vous le demande en toute franchise.

M. de Mahy. Le Gouvernement ne propose pas de passer A une quatrième délibération !

M. Louis Gnillot (Isère). Il n'a pasd'opijnion.

M. ClémeDceau. Mon cller collèguem011'sieur de Mahy, je vous ai écouté avec laplUSgrande attention. Pardonnez-moi d'êtredevotre avis et de défendre votre propreOpl.

nion par des arguments différents,puiSque:en fin de compte, je concluraiabsolgmentdans votre sens. Veuillez me laisserpoawfl1'vre ma discussion.

Je crois qu'une deuxième délibérationestinutile, parce qu'il n'est personne ici dont1pinion ne soit absolument faite dans unsesou dans l'autre. Nous avons entendu detrèséloquents discours; les honorablesorateur:qui m'ont précédé à la tribune mepermettronsde le leur dire, nous avons entendu lesniéalloarguments que dans les Chambresprécédentenous avons entendu les mêmes argumentsquedans les Chambres de 1871 et de 1876.

Si l'on parle delamaturité que vousdevdapporter dans vos délibérations, vousponve:hardiment répondre que tous lesargument»ont été donnés et que l'heure est venuedepasser àl'action..

A moins que vous ne déc'ariez au paysquevous renoncez à aboutir, il fout que vouse0voyiez cette loi au Sénat —comme l'a trèsbieilexpliqué M. le président de lacommission''assez à temps pour -qu'elle revienne, pourq.uevous puissiez discuter avant la fin de la16#'lature Jes amendements qui auront pu yê!tprésentés.

Il le faut ; il faut que lorsque vousretournrez devant vos électeurs vous paissiezvouoprésenter comme des hommes qui ontIC.

compli cette réforme qui tient tant auce0atdelanation. (Eiclamations et rires àdrolte,— Vifs applaudissements sur diversbancs•gauche.) M. Camille Fouquet. C'est donc une101électorale ?

M. Antide Boyer. Vous n'avez doncpaSd'électeurs, à droite ? ou bien vous vousfl*0quez d'eux 1 (Bruit.) M. Clémencean. Vous mepermettrebien de vous dire, messieurs de la droite,qQje ne comprends pas vos exclamations et'VOOrires quand je parle du corps électoral.fVous avez des électeurscammenod,monsieur Le Provoit de Lauaay, quim'iatot,rompez; vous cherchez à les satisfaireJusqu'ilsvous chargent de présenter dansl'^3"semblée des représentants de la nation desre;vendications que vous jugez légitimes ;v0le faites journeltoment, et nous vousécootoû9.

avec le plus grand intérêt..

Eh bien, je vous demandeaujourd'huIdefaire pour les autres ce que les autres fontpovous : écoutez la voix de ceuxqnevou#reP*®"sentez ici. (Très bien ! tiès bien ! àl'extrô»1gauche.) M. Le Provost de Launay. Nousn'**0rien dit du tout.

M. le président. Pas vous, mais de1Ottocôté, du moins.

M. Clémenceau. Eh bien, oui ! nouschefiÍchons à satisfaire le corpsélectoral,parceqdemande une chose juste : l'égalitédusactlpour la patrie. Voilà le fond de laquestion*bien qu'on cherche à la cacher derrièreoearguments qu'on ne produit que pour lafornià la tribune, vous voulez le maintien desFvilèges, et nous en voulons lasuppresstf®((Vifs applaudissements à gauche.-Récite"tiens à droite.) ;

Je dis que l'opinion sur la réformemili#*!*1.tant au point de vue démocratique qu'auPointde vue militaire proprement dit,ed'4t|jg(qu'il ne servira de rien d'attendre unJJ10six mois, un an, que les votesdemeurerontqu'ils sont aujourd'hui, et que, dans cescoditions, le pays ne comprendrait pas deDtgveaux retarde, parce que la valeur deI'Jtrjoéoet l'organisation de nos forces nationales80elau premier rang des préoccupations"e,al1'électeurs.que.vousraUlieztout àilheure.

eursàdroite.- Vifa applaudissements àgauche.)gauche.Alatribune !

1Il.lebaronReille. Nous ne nous rail.

lon8,Pel,denonélecteurs1,ln*lecomtede Martimprey. Voas n'aezPISledroitde tenir ce langage 1d'.Luciendela Ferrière. Ah 1 si nousdUi1"0QScelai]atribane?ioPrilt1.lePrésident.Que dites-vous, je vous*urtomonsieur?- *XXiII..Dagaédela Fauconnerie. Je dis,taonfl-eurleprésident,quesi nous nous peretUonsdedireà la gauche qu'elle se railled"eShlecteurl,nous serions fort mal venus.

leslenlidroite.)At.lePrésident.Monsieur, je voudraisUe*qO'Qfjdissiezquelle est la parole analogueXXiPl,"-ôtreplusrisquée que celle de M. CléXûûieBnrhk*11'^i»ayant été prononcée par unun70ladroite,a attiré à son auteurrappelàl'ordre.

Duguéde la Fauconnerie. Je neJpaspasseren revue tous les incidentst,.Inventaires!>-->e*116président.J'en ai protégé quelquesCil1COntremesamis et je n'en ai arrêté au1Dgdlnasalibertéd'appréciation. (Très bien !

a",\1che.);0 1.,S..

M.Duguéde la Fauconnerie. On nePeut'P*sdiredesdéputés qu'ils se raillent dei*5*électeurs.<14.lepresident.Tâchez de tolérer dePart8tiAd-'iuirel'expressionde votre pensée.

tîojT"Luciendela Ferrière. Mon observa0Monsieurleprésident, ne s'adressait pas"118;elles'adressaità l'orateur.1e,lePlaident.L'observation ne pouvaitD'srelserauprésident.

»M.Dugué de la Fauconnerie l'aPondja4soncompte,et c'est à lui que j'ai réD^orJ•(Sourires.)-m>•■u,avezlaparole,monsieur CLémenceau.

clélueicleeau.Ne croyez pas que j'aiePrétfiTi^Hinsinuerque vous vous railliez deTOJQIàl'heure,lorsque je me tournais vers8esanusetqueje leur demandais de ne pas*voir?•en*erdevant leurs électeurs sansplttafaitdroitàune de leurs réclamations les:P'rtijSrtime8,je dis qu'à ce moment il estBeneVosbancs(leiexclamations sur le8e&sAl?®'!®8je ne me suis pas mépris.

\er8vouliezmereprocher de chercher à flat-BentrCorpsélectoral,d'exciter je ne sais queltitoyEllen'd'envieet de jalousie chez nos conIlitoyertepqui-lesporterait, suivant vous, à recherMer.'anttoutl'égalité, à faire passer le®ivft»«Surlanationtout entière.Ouc'était"aielensdevosexclamations, ou elles n'enEn,uun.Choisissez.».«»«»jjjiT101»j®réponds:Oui, c'est le but quel'IIOursuivonl.Nous voulons donner àetée,nationaleson maximum de puissanceetc'eftIAvolontéde nos électeurs. Nous*Wn«iMre~~droitde demander un fil. à unlà,rOdefamillequ'à la condition qu'il neiIIDunU8répondre: Je donne mon filst'illeP'tfle,Jel'envoiesur le champ de baitillePourdéfendrele sol national, maisPoiir<jl?n-v1efilsde mon voisin, qui a en8ervicehltdeséminariste, est-il exempt dutl'ificeInlbtaireetest-il dispensé de tout sa.

triu,,PoIlrlapatrie î Ne sentez-vous pasÎUeliLImentvoussuscitez dans le cœur duteinteiUlpartpourla frontière et quelle attientevousportezàsa valeuretquellesonénergie?111101e.Quidemande cela ? ,,,)..tClélIleD.ceau.Non, nous ne pouvonsDaa""-'I(Jtlriorun tel état de choses ; nousie«Hndn„,é8alitépourtoust nous la vouûUs.nïonn.li.llUlons-Laq""tiolaest-elleclairement posée? (Apjioer'dfinIsurce point; je reprends la trèsf,)netuslonque j'aurais déjà achevée si94riepasinterrompu.

Je dis qu'au point de vue de la nécessité où nous pommes tous d'éviter les décisions trop promptes, d'assurer la maturité de vos délibérations en leur donnant toute l'étendue possible, en taissantaux députés tout le temps d'examiner les questions sous leurs différents aspects, dans tous leurs détails, je dis qu'à ce point de vue, satisfaction complète a été donnée aux plus difficiles d'entre vous.

;Je dis que la question est mûre et, — pour me servir d'une expression que Gambetta a apportée, un jour à cette tribune, — je dis qu'elle est pourrie..

1 Personne n'osera invoquer le prétexte de la nécessité d'une étude nouvelle pour se pronon.

cer contre l'urgence. t 1 t Et maintenant, si j'aborde le point de vue militaire, croyez-vous que ce soit une bonne chose que de laisser l'armée, le soldat sous l'impression que cette organisation à laquelle il appartient, dont il fait partie, qu'il a besoin de croire forte et puissante, sur laquelle il sait que l'attention du Parlement et du Gouvernement est constamment portée; de le laisser, dis-je, dans cet état d'esprit qui lui permet de croire que c'est une organisation vicieuse qui ne lui donne pas toute la force dont il a besoin et lui fait perdre ainsi la confiance qui lui est nécessaire pour donner tout son effort sur le champ de bataille?

Je dis qu'à ce point de vue encore ce que vous faites est très dangereux : il est dangereux de perpétuer l'incertitude, de laisser le soldat sous l'impression qu'il a encore des années d'attente avant que le régime militaire de la France lui permette de développer toute son énergie, toute sa puissance.

t Je dis qu'il y a des raisons très fortes pour aller vite, et que lorsque des questions pareilles sont posées il est du plus grand intérêt de les résoudre sans délais inutiles.

iEt maintenant, le Gouvernement me permettra de me tourner vers lui et de me demander au point de vue politique comment il peut hésiter. Il sait bien qu'il y a une majorité républicaine, une immense majorité républicaine dans cette Chambre en faveur de cette loi. Elle l'a déjà votée : elle est prête à la voter encore. Comment se fait-il que le Gouvernement, qui a l'heureuse fortune de se trouver en présence d'une majorité républicaine qui ne demande qu'à le suivre, dont il est assuré, qui est certaine. (Très bien ! et applaudissements à l'extrême gauche et sur divers bancs à gauche. — Interruptions sur d'autres bancs.) M. Louis Guillofc (Isère),Mtournant vers ie centre. Vous ne voulez pas l'unanimité républicaineî>,„,

M. Clémenceau.comment se fait-il que le Gouvernement hésite ? Je le lui demande sans arrière-pensée, bien nettement, bien clairement : comment peut-il hésiter à se prononcer contre le vœu des ennemis de la République pour prendre la tête du parti républicain ?

D'autres gouvernements ont précédé celui-ci, qui n'ont pas hésité à donner leur pleine adhésion à cette loi et l'ont fait voter par les républicains. Pourquoi ne voulez-vous pas au.

jourd'hui réunir toute cette majorité dans un grand vote pour l'égalité et la justice contre une minorité de droite qui demande @ des. privilèges ? (Vifs applaudissements à l'extrême gauche.) Je suis bien obligé de chercher des explications, et je les demande, je les appelle.

Je crois qu'il faut qu'elles soient apportées à la tribune, et je prends la liberté d'interroger le Gouvernement à ce sujet. Voyant qu'il ne veut pas s'appuyer sur cette majorité républicaine qui ne demande qu'à le suivre, voyant qu'il oscille incertain entre la vraie majorité républicaine, d'une part, et une majorité faite de la minorité de droite et de je ne sais quelle fraction du parti républicain, je suis bien obligé de lui demander la raison de cette Attitude et pourquoi il n'ose pas choisir

entre une majorité de droite et une majorité de gauche ; je le lui demande.

Je ne sais pas quelle seraliaréponse, mais je voudrais bien l'entendre. Depuis l'apparition du cabinet, cette question se pose partout, dans la presse et dans le Parlement, et je tiens pour très fâcheux que personne n'y ait encore répondu avec autorité.

Est-ce que le Gouvernement ne pense pas que l'heure est venue de donner ces explications au Parlement, au parti républicain qui les réclament ?

t Est ce qu'un gouvernement composé de républicains répugnerait à s'expliquer sur ce point important avec des républicains qui le lui demandent avec une franchise et une sincérité qu'il ne peut pas méconnaître? (Exclamations au centre. — Très bien ! à l'extrême gauche.) *)Personne n'osera dire le contraire. J'ai posé la question, et je demande qu'il y soit répondu, parce que, queile que soit la situation parlementaire, quelle que puissent être les négociations qui ont pu avoir lieu, — je n'en sais rien officiellement, et je n'ai pas le droit de rien apporter jusqu'à nouvel ordre à cette tribune - entre la droite et certains membres du Parlement appartenant au parti républicain (Applaudissements à l'extrême gauche.

— Rumeurs à droite et au centre), le Gouvernement , qui est composé de républicains, a surtout le devoir de donner, dès que l'occasion se présente, au parti républicain tout entier et au pays qui les attend, des explications très nettes et très loyales sur ce point. - - -

i En vérité, monsieur le ministre de la guerre, lorsque le cabinet s'est présenté pour la première fois dans cette Chambre et que l'on vous a posé des questions à propos de la loi militaire, lorsque quelques-uns d'entre nous ont cru qu'il y avait une sorte de pacte, peutêkre tacite, passé entre certains membres de la majorité républicaine et la droite au sujet de la loi militaire. (Exclamations sur les mêmes bancs à droite. )

iM. Paul de Cassagnac. Il n'y a pas eu de pacte l M. Glémenceau. nous vous avons dit : Défendrez-vous cette loi? Vous avez répondu;Nous la défendrons. Je vous rappelle cette parole : Eh bien 1 la défendez-vous ?.

M, le ministre de la guerre. Oail t M. Clémenceau. La défendez-vous lorsque vous n'osez pas vous prononcer sur l'urgence.

(Vifs applaudissements à l'extrême gauche.— Bruit au centre.)

t Le défendez-vous, lorsque vous n'avezpasd'opinion sur la question de savoir s'il est urgent, s'il est nécessaire de faire passer cette loi dans les faits au plus vite, ou s'il est indifférent de l'enterrer dans nos cartons, sur une question qui intéresse l'existence même de la France?

IL'Europe est tout entière sous les armes, personne ne sait ce qui arrivera dans un an, dans un mois, dans un jour peut-être, et il y a, ici, un Gouvernement qui n'a pas d'opinion sur la réorganisation militaire de la France 1 eh bien, j'invite les électeurs à juger un tel gouvernement et à juger le Parlement qui s'oublierait jusqu'à le suivre. (Vifs applaudissements à l'extrême gauche et sur divers bancs à gauche.)

t Plutieurt membres à Vextrême gauche. Comment ! le Gouvernement ne répond pas ?

Nous demandons l'opinion du Gouvernement.

Auetntr*et à droite. Aux voix 1 aux voix !

iM. le président. Je vais mettre aux voix la déclaration d'urgence. (Bruyantes exclama..

tions à l'extrême gauche. - Tumulte.) r Me permettrez-vous, messieurs, de mettre les questions aux voix ? (Nouvelles exclama..

tions à l'extrême gauche. — Bruit croissant.) 4e mets aux voix la déclaration d'urgence.

M. Laisant, rapporteur. Je demande la parole.

M. le président. La parole estIM.Jerapporteur. (Exclamations diverses ■ et bruit prolongé.) Sur plutieurs bancs. Parlez 1 parlez 1 Sur d'autres bines. NonIla clôture !

M. le président Lt parole est à M. le rapponeur. (Le bruit continue.) Messieurs, je pense que vous allez rentrer dans l'ordre et le silence.

M. Laisant, rapporteur. Messieurs, j'aurais déjà terminé si vous aviez bien voulu m'accorder deux minutes de votre bienveillante attention.

Je viens ici, comme membre de la commission de l'armée et comme rapporteur de cette commission. Il ne m'appartient donc en aucune façon d'obliger tel ou tel membre du Gouvernement à se prononcer sur une question qui a été posée tout à l'heure.

M. Le Provost de Launay. Cela ne regarde pas la commission.

M. le rapporteur. Cela ne regarde pas même la commission, vous avez absolument raison de le dire.

Mais le droit de parler, je vous demande la permission de l'exercer. (Interruptions à l'extrême gauche.) A l'extrême gauche. Nous demandons que le Gouvernement réponde, (Bruit.) M. le président. Je vous en prie, messieurs !

Vous voulez obliger à parler ceux qui veulent se taire et forcer au silence ceux qui veulent parler. (Applaudissements i gaache.) C'est un abus, messieurs 1 M. le rapporteur. Je disais, messieurs, que ce qui est un droit bien naturel, et un droit que je vous demande la permission d'exercer, c'est d'ajouter aux très courtes considérations apportées tout à l'heure par M. le président de la commission de l'armée en faveur de l'urgence, un seul argument, qui ne me retiendra pas longtemps à cette tribune. (Interruptions à l'extrême gauche.) Lors de la discussion de la loi militaire qui a eu lieu dans la précédente législature, la première délibération a commencé lé 3 avril 4884 et s'est terminée le 21 juin 1884.

La deuxième délibération a commencé le 2 juin et s'est terminée le 20 juin 1885.

M. le baron Reille. Voulez-vous comparer les trois textes, et vous constaterez qu'ils ont été bien modifiés dans l'intervalle des délibérations.

JH. le rapporteur. Les circonstances parlementaires actuelles, la nécessité de la discussion du budget, le chargement de notre ordre du jour, étant aujourd'hui à peu près analogues à la situation d'autrefois, il en résulte — et il faut qu'il n'y ait aucune hésitation sur ce point — que le refus de la déclaration de l'urgence serait un ajournement d'un an au moins et, par conséquent, comme le disait M. le président de la commission tout à l'heure, l'impossibilité de voter cette loi dans la législature actuelle. Le refus de la déclaration d'urgence, messieurs, ce serait avec aggravation le vote de la proposition de M. Freppel qui a été apportée ici il y a quelques jours. (Très bien! c'est cela! et applaudissements à l'extrême gauche.) M. Pichon. Le ministère n'ose pas se prononcer.

JI.le rapporteur. Lorsque cette proposition a été faite, le Gouvernement l'a combattue, et il s'est formé dans la Chambre une immense majorité pour la repousser.

J'espère que la même majorité va se reformer toutàl'heure pour adopter l'urgence.

(Applaudissements sur les mêmes bancs.) M. le président. Je consulte la Chambre sur la déclaration d'urgence. (Interruptions à J'extrême gauche.) Cens qui seront d'avis de voter l'urgence mettront dans l'urne un bulletin blanc ; ceux qui seront d'un avis contraire mettront un bulletin bien.

Le scrutin est ouvert.

Onmembre à l'extrême gauche. M. Madier de Montjau demande la parole.

M. Madier de Montjau se présente à la tribune. (Applaudissements à l'extrême gauche, — Exclamations à droite.) A droite.Laclôture ! Le scrutin est ouvert.

— Le vote est commencé, M. le baron Reille. C'est surtout&un questeur à donner l'exemple du respect du règlement. (Oai ! Très bien ! à droite.) M. Paul de Cassagnac. Je demande la parole pour un rappel au règlement.

M. le président. M. de Cassagnac demande la parole pour un rappel au règlement.

En conséquence M. de Cassagnac a la parole.

(Le bruit continue.) A l'extrême gaucho. Mais M. Madier de Montjau avait demandé la parole avant l'ouverture du scrutin. (Rumeurs diverses.) A droite et tur divers bancs à gauche. Non 1 non 1 Le scrutin était ouvert.

M. le président. Mais, messieurs, je répète encore. (Interruptions à l'extrême gauche.) Messieurs, je me couvrirai plutôt, mais je ne permettrai pas que le règlement et toutes les garanties de l'ordre dans nos délibérations soient violées. (Tiès bien ! très bien !) M. de Cassagnac a demandé la parole pour un rappel au règlement avant que l'orateur, M. Madier de Monjau, ait commencé son discours. Or, aux termes du règlement, le rappel au règlement prime toute discussion. (Marques d'assentiment. )

En conséquence, M. de Cassagnac a la parole. Vous statuerez ensuite.

A droite. Le vote?est commencé.

M. Paul de Cassagnac se dirige vers la tribune.

A droite. Non 1 non ! Ne parlez pas !

M. le président. Des deux côtés de la Chambre, et successivement, on prend l'habitude, dans cette séance, de vouloir substituer le tumulte aux lois ordinaires de la discussion.

Ne pouvez.vous attendre, ? messieurs, que l'orateur se soit expliqué? (Interruptions à droite.) A droite. Parlez pour la gauche.

M. le président. Des deux côtés successivement, et la preuve c'est que, dans ce moment-ci, vous interrompez encore.

Monsieur de Cassagnac, vous avez la parole pour un rappel au règlement.

M. Paul de Cassagnac. Je voulais simplement faire observer a la Chambre que, lorsqu'il y a un lèglement, c'est pour qu'il soit exécuté.

La clôture de la discussion a été prononcée et le vote était commencé. (Dénégations à l'extrême gauche. — Si ! si!à droite et au centre.) Je fais appel au bureau, et ce n'est pas parce que M. Madier de Montjau est questeur qu'il doit avoir un tour de parole de faveur pour nous faire assister, parce que cela est peut-être dans l'intérêt d'un certain nombre de députés.

M. Madier de lIoatjau. Je n'ai jamais demandé un pareil privilège.

M. Paul de Cassagnac. à une violation flagrante du règlement, contre laquelle je me borne à protester. (Très bien ! très bien !idroite. — InterruptionsAl'extrême gauche.) M. le président. Je vous prie, messieurs, de vouloir bien me permettre de parler. On a fait un rappel au règlement, je suis obligé de m'y conformer strictement. Il est exact que j'ai appelé la Chambre à voter sur la question de l'urgence. J'ai prononcé ces paroles : « Ceux qui seront d'avis de prononcer l'urgence mettront dans l'urne un bulletin blanc; ceux qui seront d'un avis contraire mettront dans l'urne un bulletin bleu 1, et j'ai ajouté :1Le scrutin est ouvert.à

A Vextrême gauche. Non ! non !

M.. le président. Comment! non ? (Si tSI!)Qui se permfit de dire non?.

M. Barodet. Voua n'aviez pas entendû M. Madier de Montjau demander la parole.

M. le président. Je viens de consulterlebureau et les quatre secrétaires présents de* clarent unanimement qu'ils m'ont enten 11 prononcer ces paroles. (Oui ! oui ! à gauche.) M. Gerville-Réache. Votre déclaration suffit, monsieur le président.

M. le président. Il m'est impossible, puisqu'on l'a invoqué, de ne pas donnersa*tisfaction au règlement.

Personne ne peut plus avoir la parole.

Le scrutin qui était ouvert reste ouvert.

La demande de scrutin est signée de MM * Lafont, Wickersheimer, Leydet, C.Dval,Hérisson, Brugeilles, le comte de DouvilleMailleleu, Michelin, Gaillard (Puy de-Dôme)' Labordère, Gousset, Steenackers, ErnestL.

fèvre, Pajot, Henri Mathé, Bourneville, Féh* Mathé, Lacôte, Leporché. Lepoutre, Achard, Tony Revillon, Laisant, Peytral,Yv88-Gayot,Maurel (Var), etc. Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. - MM. lesse"crêtaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici, messieurs, ler6sultat du dépouillement du scrutin :

Nombre desvotante.546 Majorité absolue. 274 Pour l'adoption. 355 Contre 191

La Chambre des députés a adopté. (Applal1 dissements sur divers bancs à gauche.) M. Mézières avait demandé la parole à l'oc" cation du passage à la discussion desardcleS,pour parler sur l'ordre de la discussion.

M. Mézières. Je suis aux ordres !de 1* Chambre, mais je crois qu'à cette heureaVIlicée, il serait préférable de renvoyer la suite de la discussion à lundi.

M. le président. Vous n'avez, si je nero0trompe, demandé la parole que pour proposer à la Chambre de discuter le titre II dupr.

jet avant le titre I". Rien ne nousétape*cherait doue, si toutefois vous n'y faites Pa* d'objection, de voter aujourd'hui sur le paS" sage à la discussion des articles. ¡

M. Mézières. Je n'ai aucune objectionsfaire, monsieur le président.

M. le président. Je vais consulterIlChambre sur le passage i la discussion desarticles.

Il y a une demande de scrutin.

Elle est signée de MM. Lafont,DcLetyot,Chevillon, Lacôte, Gaulier, Pajot,Camélinst,Périllier, Remoiville, Labordère, HanriMt"thé, Peytral, Dacoudray, le comte deDon*ville-Maille feu, Achard, Bourneville, de Mof" tillet, Théron, Berger (Nièvre), etc.

Il va y être procédé.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis et MM. les secré,taires én opèrent le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat dudé,"pouillement du scrutin public sur lepaostgFaIla discussion des articles :

Nombredes602Majorité absolue. 252 Pour l'adopion. 384 Contre. 118

La Chambre des députés a ado pté.

En conséquence, la Chambre décidequ'euepasse à la discussion des articles.

Je pense que la Chambre entend renvoyerelundi la suite de la discussion. (Oui! oui ! Non I) M, Jules Gaillard (Vaucluse). Nous de

nrnandonsquela sance continue. (Non!

On1)IAt.BtzarelU.Nous demandons la remisedefaancg)(Approbationsur un grand nombreebanc@.)RÉSULTATDUSCRUTIN POUR LA NOMINATION~U~MEMBREDE LA COMMISSION DUBCDGBTd1f.Ieprésident.Je donne d'abord lecturedndépouillementdu scrutin pour la nominaliond'tilimembrede la commission du bud1888:

Nombre de votant» 339 Bull«3Uns blancs ou null.à

Suffrages exprimés. 334 Majorité ablolue. 168

Ontobtenu:

MM. Deluns-Montaud 172 suffrages.

BaUue.159 —

e,Deluns-Montaudayant obtenu la majoritfiLabsoluedes suffrages, je le proclamemembrede.lacommissiondubudgetpour,-du budget pourRÈGLEMENTDE L'ORDRE DU!JOURroinombreuses.A lundi !

If.leprésident.Je consulte la Chambreellrlequestionde savoir si elle entend renoyeràlundila suite de la discussion.

1(LaChambre,consultée, renvoie à lundi laluiledeladiscussion.)•J®;•loprésident.La Chambre so rappelleH«eileareçula démission de M. SpuHer,lcei.prêsiÙent,et celle de M. Etienne, secré.

taire.

Jeut-eliefixer le jour où elle procèdera auxtunsrendusnécessaires par cette doublefission?(Marques d'assentiment.)ûwdiversbancs. Lundi 1—Mardi114-leprésident. J'entends dsmander

lundi et mardi : je mets aux voix le jour le plus éloigné.

(La fixation à mardi, mise aux voix, n'est pas aioptée. — La Chambre décide ensuite que cette double élection aura lieu lundi.) M. le président. Conformément i l'usage, je préviens d'avance la Chambre qu'il y aura lieu de tenir mardi, à une heure, une réunion dans les bureaux, pour organiser les bureaux et nommer les commissions suivantes : Nomination des commissions mensuelles, des congés, des pétitions, d'intérêt local et d'initiative parlementaire.

Nomination d'une commission pour l'examen d'une proposition de loi de M. Viette et plusieurs de ses collègues, tendant à régler les rapports des communes et de l'Etat relativement à l'administration des forêts communales.

Il n'y a pas d'opposition ?.

Il y aura réunion dans les bureaux,"mardi à une heure, pour ces diverses opérations.

Lundi i deux heures, séance publique.

Scrutin pour la nomination d'un vice-président de la Chambre.

Scrutin pour la nomination d'un secrétaire de la Chambre.

Suite de la discussion du projet de loi, mo.

difié par le Sénat, relatif aux travaux d'étanchement et d'alimentation du canal de la Bourne (Drôme).

Suite de la discussion du projet de loi organique militaire.

Suite de l'ordre du jour.

Il n'y a pas d'opposition ?.

L'ordre du jour est ainsi fixé.

DÉPÔT DE RAPPORTS M. le président. J'ai reçu de M. Magnien un rapport fait au nom de la 14* commission

d'intérêt local sur le projet de loi tendant à autoriser la ville de Maçon (Saône-et Loire) i emprunter 1,300,000 fr. et à s'imposer extraordinairement. ,

f J'ai reçu de M. Lesguillier un rapport fait au nom de la commission des chemins de fer sur le projet de loi, adopté par la Chambre des députés, adopté avec modifications par leS5«nat, ayant pour objet de concéder diverses lignes de chemins de feràla compagnie du chemin de fer de Paris à Orléans.

,J.\

Les rapports seront imprimés et distribués.

* 1

DÉPÔT D'UN PROJET DE LOI

M. le président. J'ai reçu de M. leministrede l'intérieur un projet de loi tendant à autoriser la ville de Bourges (Cher) à emprunter 40,000 fr.

Ce projet sera imprimé, distribué et renvoyé à la commission d'intérêt local, CONGÉSlM. le président. La commission de& congés est d'avis d'accorder : A M. de Lhomel un congé de quelques jours;

A M. Fougeirol un congé de troisiemai-nés; A M. Andrieux un congé jusqu'au2!ijuin.

Il n'y a pas d'opposition ?.

Les congés sont accordés.

(La séance est levée à six heures moins dix minutes.)r.

Le Chef du service stênographique de la Chambre des députés t ÉMILB GROSSBLIN.

<(}>■ ———————————————

ANNEXESAU PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU SAMEDI 11 JUIN 1887

SCRUTIN8urlademanded'urgence (projd de loi organi- que militaire).

Nombre des votants. 546 majorité absolue. 274 Pour l'adoption. 3554Contre. 191

LaChambredes députés a adopté.

GlIlvonPOUR :(EcornlVeille.Achard. Allain-Targé. Arène'.Ba"anUel).Astima. Audiffred. Aujame.

RNVUut*BaUue. Baltet. Barodet. Barré.

Barrir*flasly.Bastid (Adrien). Beauquier.

ille(luret-,oire).Berger (Nièvre). BerJiizfttoubs).Bernier. Binachon. Bizarelli.

:nlandeFonteuy.Blanc (Pierre). Blancsubé.

llôrri1.Blatin. Boissy. d'Anglas. Borie.

ga.nelgltone.Boucau (Albert). Boullay. Bourville»nBourgeois(Jura). Bourlier. BourneseoUrrillon.Bousquet. Bovier-Lapierre.

BovÂ-Boysset.Brelay. Bresson. Brialou.

:nrUgèIl(Henri).Brousse (Emile). Brugeilles.

Brugère(Aurélien).Brugnot.Burdeau.vignier.Bu-

Calés. Calvinhao. Camélinat. Carnot (Sadi). Carret (Jules). „ Casimir-Perier (Aube). Casse (Germain). Caccaldi. Chaix (Cyprien). Chamberland. Chanson. Chantagrel (Puy-de-Dôme).

Charonnat. Chavanne. Chavoix. Chevandier.

Chevillon. Clauzel. Clémenceau. Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Colbert-Laplace (comte !de). Colfavru. Compayrô. Cordier. Corneau.. Cornudet. Cousset. Crémieux. Urozet- Fourneyron.

Daumas. Deandreis. Deguilhem. Delattre.

Dellestable., Delmas. Deluns-Montaud. Deniau.

Deproge. Derevoge (Thomas-). Desmons. Dethou. Devade. Develle(Jules). Dorian. Douville-Maillefeu (comte de). Dreyfus (Camille).

Dubois. Dubost (Antonin). Duchasseint. Duché (Loire). Ducher (Claude) (Ain). Ducoudray. Ducroz.' Dufour (baron) Lot). Duguyot.

Dupuy (Aisne). r Dupuy (Charles) (Haute-Loire).

Durand-Savoyat. Dureau de Vaulcomte.

Dutailly. Duval (César) (Haute-Savoie). Duvaux. Duvivier.

Ernest-Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Fagot Farcy. Faure (Fernand) (Gironde).

Faure (Hippolyte (Marne). Ferry (Albert).

FoUiet. Fonbelle. Forest. Fousset. Franconie. Frênault.

Gadaud. , Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puyde-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier.

Ganault. GaStellier. Gaulier: Gaussorgues.

Germain. Gerville-Réache. Giguet. Gilbert,

Gillet. Gilly (Numa). Goblet (René). Gobron.

Gomot. Granet. Gros (Jules). Guillaumou.

Guillâmaut. Guillot (Louis). Guyot (Paul) (Marne). Guyot-Dessaigne.

Hanotaux. Hérai. Hérisson. Horteur. Houdaille. Hubbard (Gustave-Adolphe). Hude.

Hugues (Clovis). Humbert (Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile). Jametel. Jaurès. Javal. Joigneaux. Joubert.

Jouffrault. Jourdan (Louis). Jouvencel (Paul de). Jullien. Jumel.

La Batut (de). Labordère. Labrousse. Labussière. Lacôte. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond). Laffon (René) (Yonne). La.

font (Seine). La Forge (Anatole de). Lagrange.

Laguerre. Laisant. Lalande. Lamazière (Daniel). Lamothe-Pradelle. Laporte (Nièvre).

La Porte (de) (Deux-Sèvres). Laroze (Alfred).

Laroze (Léon). Lasbaysses. Lascombes. Lasserre. Laur. Lavergne (Bernard). Laville..

Lefebvre (Seine-et-Marne). Léglise. Legludic.

Le Guay. Le Hérissé. Leporché. Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Lesage. Lesguillier. Letellier. Levêque. Levet (Georges). Levrey. Leydet. Leygues. Liouville. Lockroy. Lombard (Isère). Loranchet. Loustalot. Lyonnais.

Madier de Montjau. Magnien. Mahy (de).

Maillard. Maret (Henry). Marmonier (Henri).

Marquiset. Marty. Mathé (Félixj (Allier). Matftô (Henri) (Seine). Maunoury, Maurel (Var,-

Maurice Faure (Drôme). Mellot. Ménard-Dorian.

Mennesson. Mérillon. Mesureur. Michel. Michelin. Micbou. Millerand. Milliard. Million (Louis). Milochau. Mondenard (de). Monis.

Montaut (Seine-et-Marne). Mortillet (de). Munier.

Nadaud (Martin). Neveux. Noblot. NoëlParfait.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys).

Ornano (Cuneo d').

Pajot. Pally. Papinaud. Papon. Pelisse.

Pelletan (Camille). Périllier. Perin (Georges).

Pemolet. Pesson (Albert). Peytral. Philipon.

Philippe (Jules). Pichon (Seine). Pierre-Alype.

Planteau. Pochon. Ponlevoy (Frogier de).

Pons-Tande. Poupin. Pradon Pressât. Préveraud. Prévet. Proal (Jules). Proust (Antonio). Pruden.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. RaynaL Razim.

baud. Remoiville. Révillôn (Tony). Rey (Aristide). Reybert. Reymond (Francisque).

Ricard. Richard (Georges) (Deux-Sèvres).

Richard (Drôme). Rigaut. Ringuier. Riotteau. Rivet (Gustave). Rivière. Roche (Jules) (Savoie). Rochet. Rondeleux. Roque (de FilIol). Roure. Royer. Rumillet-Charretier.

Sabatier. Saint-Ferréol. Saint-Martin (Vau.

cluse). Saint-Prix. Saint-Romme. Salis. Sandrique. Sans-Leroy. Sarlat. Sarrien. Senlenac. Siegfried. Simonnet. Simyan. Sonnier (de). Steeg. Steenackers.

Tassin. Thôron. Theulier. Thévenet.

Thomson. Tondu. Treille (Alcide). Trystram.

Turigny. Turquet. Turrel (Adolphe).

Vacher. Valentin. Vernhes. Vernière. Versrtgny. Vielfaure. Viette. Vignancollr. Vilar (Edouard). Viox.

Wickersheimer.

Yves-Guyot.

ONT VOTÉ CONTRE t

MM. Aigle (comte de 1'). Aillières (d'). Amagat. Ariste (d'). Arnault. Arnous.

Barascud. Barouille. Baucarne-Leroux. Baudry-d'Asson (de). Bélizal (vicomte de). Benazet. Benoist (de). Berger (Maine-et-Loire).

Bergerot. Bigot. Biliais (de la). Blin de Bourdon (vicomte). Bonneval (vicomte Fernand de).

Boreau-Lajanadie. Boscher-Delangle. Bottieau.

Boucher. Bourgeois (Vendée). Bouvattier.

Brame (Georges). Breteuil (de). Brice (René).

Briet de Rainvillers.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carron.

Casimir-Perier (Paul) (Seine-Inférieure). Cazeaux. Cazenove de Pradine (de). Champvallier (de). Chatenay (de). Chevalier (Maine-etLoire). Chevalier (Manche). Chevillotte. Chevreau (Léon) (Oise). Cibiel. Clercq (de).

Cornulier (marquis de). Creuzé.

Daynaud. Deberly. Dejardin-Verkinder.

Delafosse. Dellisse. Desloges. Dompierre d'flornoy (vice-amiral de). Du. Bodan. Duchesne (Albert). Dufour (Paul) (Indre). Dugué delà Fauconnerie. Dussaussoy.

Eschasseriaux (baron). Estourmel (marquis d').

Fairé. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Fauré {Gers). Fêraud. Ferrière (Lucien de la). Fouquet (Camille). Freppel. Frescheville (général de).

Galpin (Gaston). Ganivet. Garnier-Bodéléac.

Gasconi. Gaudin (Gabriel). Gaudin de Villaine (Manche). Gérard (baron). Gévelot. Ginoux Defermon (comte). Godet de la Riboullerie. Granier de Cassagnac (Paul). Grimaud.

Harispe. Hermary. Billion.

Jolibois. Jonglez. Juigné (comte de).

Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière ( Louis de ). Labat. La Batie fde). Laborde-Noguez (de). La Bourdonnaye (vicomte de). La Ferronnays (marquis de). La Martinière (de). Lamarzelle (dé). Lamberterie (baron Paul de). Lanjuinais (comte de). Larère. Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de Doudeauville. Laroche-Joubert. La Rochette (Ernest de). Laurençon. Leblanc. Lechevallier. Lecointre. Le Cour. Ltfebvre du Prey.

Lefèvre-Pontalis. LeGavrian. Legge (comte de).

Legrand (Louis) (de Lecelles). Lejeune. Léon (prince de). Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Le Roy (Félix) (Nord). Lesouëf. Levert. Lévis-Mirepoix (comte de). Liais. Lorois (Emile) (Morbihan).

Lorois (Léon) (Finistère). Luppé (comte de).

Mackau (baron de). Maillé (comte de). Martimprey (comte de). Martin (d'Auray). Martin (LéOJl) (Oise). Maurice (Léon) (Nord). May-

nard de la Claye. Merlet. Mesnildot (du). Mézières. Montéty (de). Morel (Joseph) (Nord).

Mouchy (duc de). Mun (comte Albert de). Murat (comte Joachim).

Niel. Noirot.

Ollivier (Auguste).

Pain. Partz (marquis de). Passy (Frédéric) (Seine). Passv Louis) (Eure). Peyrusse. Pinault. Piou (Jacques). Plazanet (colonel de).

Plichon (Nord). Prax-Paris.

Rauline. Récipon. Reille (baron). Renard (Léon). Ribot. Roche (Georges) (CharenteInférieure). Rodât. Rosamel (de). Rotours (baron des). Roulleaux-Dugage. Roussin.

Roy de Loulay (Louis).

Sabouraud. Saint-Luc (de). Saisy (vicomte de). Sarrette. Sens (Edouard). Serph (Gusman) Sevaistre (Léon). Soland (de). Soubeyran (baron de). Soucaze. Suquet.

Tailliandier. Terves (comte de). Thellier de Poncheville. Trouard-Riolle. Trubert.

Turenne (vicomte de).

Valon (de). Vast-Vimeux (baron). VaujuasLangan (marquis de). Viellard (Armand).

Waddington (Richard). Wilson. Witt (Conrad de).

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE :

MM. Barbe.

Cavaignac (Godefroy). Cavali.

Dautresme. Duchâtel (comte). Durand (Ille-et-Vilaine).

Eitenne.

Fallières. Ferry (Jules). Floquet (Charles).

Hérédia (de). Hovius Martin-Feuillée. Méline.

Paillard-Ducléré.

Rouvier.

Spuller.

Villeneuve.

Waldeck-Rousseau.

ABSENTS PAR CONGÉ :.:JMM. Andrieux. Cazauvieilh. Constans. Descaure. Deschanel (Paul). Fougeirol. Giraud (Henri). Lanessan (de). Lhomel (de). Margaine. Paulmier. Saint-Martin (de) (Indre).

Sourigues. Susini (de). Thiers. Tbiessé.

Viger.

SCRUTIN Sur le passage à la discussion des articles du projet de loi organique militaire.

Nombre deS votant&. 502 Majorité absolue. 252 Pour l'adoption. 384 Contre. 118

La Chambre des députés a adopté.

ONT VOTÉ POUR :

MM. Abeille. Achard. Allain-Targé. Arène (Emmanuel). Ariste (d'). Astima. Aujame.

Baïhaut. Ballue. Baltet. Barbe. Barodat.

Barre. rlarrière. Basly. Bastid (Adrien).

Beauquier. Belle (ladre- et - lre). Berger (Nièvre). Bernard (Doubs). Bernier. Binachon. Bizarelli. Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre). Blancsubé. Blandin. Blatin. Boissyd'Anglas. Borie. Boucau (Albert). Boullay.

Bourganel. Bourgeois (Jura). Bourlier. Bourneville. Bourrillon. Bousquet. Bovier-Lapierre. Boyer. Boysset. Brelay, Bresson.

Brialou. Brice (René). Brisson (Henri).

Brousse (Emile). Brugeilles. Brugère (Aurélien). Brugnot. Burdeau. Buvigniier.

Calés. Calvinhac. Camélinat. Carnot (Sadi).

Carret(Jules). Casimir-Perier (Aube). CasimirPerier (Paul) (Seine Inférieure). Casse (Germain). Cavaignac (Godefroy). Ceccaldi. Chaix (Cyprien.) Chamberland. Chanson.. Chanta.

grel (Puy-de-Dôme). Charonnat. Chavanne.

Chavoix. Chevandier. Chevillon.' Clauzel.

Clémenceau. Cochery (Adolphe). -Cochery (Georges). Colbert-Laplace (comte de). Colfavru. Compayré. Cordier. Corneau. VCôrnudet.

Cous set. Crémieux. Crozet-Fourneyron.

Daumas. Dautresme. Deandreis. peguilhem.

Delattre. Dellestable. Delmas. Deluna-Montaud. Deniau. Deproge. Deïevoge (Tho-

mas-). Desmons. Dethou. Devade.D.veJle(Jules). Dorian Douville-Maillefeu (comtee»).

Dreyfus (Camille). Dubois. Dubost (Antonio)* Duchasseint. Duchâtel (comte) Duché (LOIre).

Ducher (Claude) (Ain) Ducoudray. DucrozDufour (baron) (Lot). Duguyot. Dupuy (Aisne) Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Durand(11113:et-Vilaine). Durand-Savoyat. Dureau deVaurcomte. Dutailly. Duval (César) (Haute-ca- voie). Duvaux. Du vivier.

Ernest-Lefèvre (Seine). Escande (George).

Etienne.

Fagot. Fallières. Farcy. Faure (FéliX) (Seine-Inférieure). Faure (Fernand) (Gironde).

Faure (Hippolyte) (Marne). Ferry (Albert).

Ferry (Jules). Folliet. Fonbelle. Forest.

Fousset. Franconie. Frébault.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert)(FWV"de-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse). Gai' tier. Ganault. Gasconi. Gastellier.GauliezGaussorgues. Germain. Gerville-Réache.Cré..

velot. Giguet. Gilbert. Gillet. Gilly(Nulng)Goblet(René). Gobron. Gomot. GranetGrimâUd. Gros (Jules). Guillaumou.Gulllemaut.Guillot (Louis). Guyot (Paul) (Marne).

Guyot-Dessaigne.

Hanotaux. Héral. Hérédia (de). HérissOn.

Horteur. Houdaille. Hovius. Hubbard(Gus.

tave-Adolphe). Hude. Hugues (Clovis).RuUl"bert (Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile). Ja* metel. Jaurès. Javal. Joigneaux. Jouber.

Jouffrault. Jourdan (Louis). Jouvencel(paulde). Jullien. Jumel.

La Batut (de). Labordère. Labrousse.La*bussière. Lacôte. Lacretelle (Henri de). La" croix(Sigismond). Laffon (René) (Yonne).La"font (Seine). La Forge (Anatole de). Lagrange.

Laguerre. Laisant Lamazière (Daniel). La* mothe-Pradelle. Laporte (Nièvre). La porte (de) (Deux-Sèvres). Laroze (Alfred). Laroze (Léon). Lasbaysses. Lascombes. Lasserre.

Laur. Laurençon. Lavergne (Bernard).1^*ville. LechevaUier. Lefebvre (Seine-at-Marnel.

Léglise. Legludic. Le Guay. LeHerisae.

Leporché. Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Lesage.

Lesgulllier. Lesouët. Leteliier. v Levêque.

Levet (Georges). Levrey. Leydet. Leygues.

Liouville.Lockroy.Lomb%ydd~~t.LevêquOLiouville. Lockroy. Lombard (Isère).Lo'ranchet. Loustalot. Lyonnais.

Madier de Montjau. Magnien. Mahy (de).

Maillard. Maret (Henry). Marmonier (Henry)» Marquiset. Martin Fouillée. Marty. Mathé.

(Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine). MaU" noury. Maurel (Var). Maurice-Faure (Drôme.

Méline. Mellot. Ménard-Dorian. Mennesso' Mérillon. Mesureur. Mézières. Michel.Mi*chelin. Michou. Millerand. Milliard. MilliOD (Louis). Milochau. Mondenard (le). MoniS.

Montaut (Seine-et-Marne). Mortillet (de).Minier.

Nadaud (Martin). Neveux. Noblot. NoëlParfait.

Ordinaire (Dionys).

Paillard-Ducléré. Pajot. Pally, PapinaiK* Papon. Passy (Frédéric) (Seine Pelisse.peI.

letan (Camille). Périllier. Perin (Georges)Pernolet. Pesson (Albert). Peytral.phI"lipon.

Pernolet. Philippe (Jules). Pichon (Seine).' Pierre-Alype. Pinault. Planteau.PochOIl.

Ponlevoy (Frogier de). Pons Tande.poupilliPradon. Pressât. Préveraud. Prévat. Proftl (Jules). Proust (Antonin). Prudon. Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspil (Camille) (Var). Rathier. Razimbaud. Récipon. Remoiville. Révillon (Tony). Rey (Aristide).

Reybert. Reymond (Francisque). Ribot.RI"card. Richard (Georges) (Deux-Sèvres). Richard (Drôme). Rigaut. Ringuier. Riotteau.Rve(Gustave). Rivière. Roche (Jules)(saVole)Rochet.Rondeleux. Roque (de Fillol).Route.

Rouvier. Royer. Rumillet-Charretier.

Sabatier. Saint-Perréol. Saint-Martin (V cluse). Saint-Prix. Saint-Romme.Sahs.

Sandrique. Sans-Leroy. Sarlat. Sarrien.Sen*tenac. Siegfried. Simonnet. Simyan.1:)00.

nier (de). Spuller. Steeg. Steenackers.Suquet.

Tassin. Théron. Theulier. Thévenet.ThO.

son. Tondu. Treille (Alcide). Trouarû Riolle. Trystram. Turigny. Turquet. TurfP (Adolphe).

Vacher. Valentin. Vergoin. Vernhes., ver nière. Versigny. Vielfaure. Viette. Vignall cour. Vilar (Edouard). Viox.

Waddington (Richard). Waldeck-Rousseau.

Wickersheimer. Wilson,

ONTVOTÉCONTRE :Aigl6(comtedeF).Ailliôres (d'). Ama.

BrnauU.

Baraseud.Barouille.Baudry-d'Asson (de).

(f(aiVIComtede).Benoist (de). Bergerla)ne-et-Loire).Bergerot.Bigot. Biliais (decharBoreaU-Lajanadie.Boscher-Delangle. Boucher.Bourgeois(Vendée).Breteull(de).

cher(Vendée). Breteuil (de).

BrintamvIllers.

Caz:Vet-Rogniat(vicomte).Caradec. Carron.

CazenifvCazenovede Pradine (de). ChampvalLil-"r(de).Chatenay(de).Chevalier(MaineCibi:re),cChevillotte.Chevreau (Léon) (Oise).

Cibiel.Clercq(de).(marquisde).

(Vice::ad.Dellisse.Dompierre-d'Hornoy1de).DUBodan. Dussaussoy.

Fairmel(marquisd').

AttiréFauré(Gers).Féraud. Freppel;l(a^aron\?odé^éac•Gaudin (Gabriel). Gérarda}tib'„*/*inouxDefermon(comte). Godet de*e.Granierde Cassagnac (Paul).

Juise(.Hermary.Hillion. ,.

JuiCim(comtede).

cotûtaluKergariou(de). Kermenguy (vitte.Kersauson(comte de).

ï*pr*n-v0tière(Louisde). Labat. La Batie(de)Laborde-Noguez(de).LaBourdonnaye(fadeic)ômtt^,OrNd0-Noguez(de). La Bourdonnaye:taD1ee).LaFerronnays (marquis de).

t8:Djee(de).Lamberterie(baronPaul de).

Lanif818e(comtede).Larôre. LargentayeRochefoucauld,duc de Doudeauville.

e.oubert.LaRochette(Ernest de). Le-

blanc. Lecointre. Le Cour. Lefebvre du Prey. Legge (comte de). - Léon (prince de)., Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Le-^ vert. Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon (Finistère). Luppé (comte de). !

Maillé (comte de ). Martimprey (comte de).

Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise). Maynard de la Claye. Merlet. Montéty (de). Mouchy (duc de). Murât (comte Joachim).

Niel.

Ollivier (Auguste).

Pain Partz (marquis de). Peyrusse. Piou (Jacques). Plazanet (colonel de). Prax-Paris.

Rosamel (de). Roussin. Roy de Loulay (Louis).

Sabouraud. Saint-Luc (de). Saisy (vicomte de). Sarrette. Sens (Edouard). Serph (Gus.

man). Soland (de). Soubeyran (baron de). Soucaze.

Tailliandier. Terves (comte de). Trùbert.

Valon (de). Vaujuas-Langan (marquis de).

Witt (Conrai de).

'i?n'ont PAS PRIS part AU 'VOTE:MM. Arnous. Audiffred.

Baucarne-Leroux. Benazet. Blin de Bourdon (vicomte). Bonneval (vicomte Fernand de).

Borriglione. Bottieau. Bouvattier. Brame (Georges).,

Cavalié. Chevalier (Manche).tDeberly. Dejardin-Verkinder. Delarosse.

Desloges. Duchesne (Albert). Dufour (Paul) (Indre). Dugué de la Fauconnerie.

Eschasseriaux (baron).

Ferrière (Lucien de la). Floquet (Charles).

Fouquet (Camille). Frescheville (général de).

Galpin (Gaston). Ganivet. Gaudin de Villaine (Manche). Jolibois. Jonglez.A*Lalande. La Martiniôre (de). (Lefêvre-Pontalis. Le Gavrian. Legrand (Louis) (de Lecelles). Lejeune. Lepoutre (Auguste). * Le Roy (Félix) (Nord). Lévis-Mirepoix (comte de).

Liais.

Mackau (baron de). Maurice (Léon) (Nord).

Mesnildot (du). Morel (Joseph) (Nord). Mun (comte Albert de).

Noirot.sObissier Saint-Martin. Ornano (Guneo dl.

Passy (Louis) (Eure). Plichon (Nord).

Rauline. Raynal. Reille (baron). Renard (Léon).

Roche (Georges) ( Charente-Inférieure ). Rodât. Rotours (baron des). Roulleaux-Dugage.

Sevaistre (Léon). Thellier de Poncheville. Turenne (vicomte de). f 1 1

Vast-Vimeux (baron). Viellard (Armand).

Villeneuve.

ABSENTS PAR CONGÉ 1

MM. Andrieux. Cazauvieilh. > Constans.

Descaure. Deschanel (Paul). Fougeirol. Giraud (Henri). Lanessan (de). Lhomel (de).

Margaine. Paulmier. - Saint-Martin (de) (Indre). Sourigues. Susini (de). Thiers. Thiessé.

Viger.

e—1

*'aiBUREAUX DUbJUIN8b

IIIbureau.

MM.Abeille,Haute-Garonne.:'Banazet,Indre.

Billais(dela),Loire-Inférieure.

Brtignot,vorges.tCelvet-Rognial(vicomte), Aveyron.,Cavalié,Tarn.SCazenovedePradine (de), Lolre-Inférieure.'(libietsveyronCrozet.Fourneyron,Loire. ',Delunl-Montaud,Lot-et-Garonne.

DDeniau,Loir-etCher.

aVIde,Loiret.

^abois,Côte-d'Or.

QCoudray,Nièvre.

uffw,Lot-et-Garonne.

Fousset,Loiret.c

aUdin(Gabriel),Loire Inférieure.

GrvUle-Réache,La Guadeloupe.

eti"Ain.

gfert,Gironde.

GlUet,Meuse.j4Gros(JzLles)Doubs.

Bokbbkardj(Guitave-Adolphe),Seine-et-rf,Loire.:

JOhboia,Charente-Inférieure.

Joialnné8/lCOmtede), Loire. Inférieure.

Lbière,Allier.

LftKie*Côte..du-Nord.

blanc,Mayenne.

f:Gu.y,Puy-de-Dôme.

LeHérissê,Ille.e'-VHaine.

LeroyJArthur),Côte-d'Or.

LiIUef,Seine-Inférieure.

aIl,Manche.

UPPé(comtede), Basses-Pyrénées.

Maret(Henry),Uher.

Y,AUde.

!4'Uficê(Léon),Nord.

M»MM. Million (Louis), Rhône.

Monis, Gironde. ;

Noël-Parfait, Eure-et-Loir.

Pally, Bouches-du-Rhône.

Papon, Eure. ,

Pichon, Seine. f Raspail (Camille), Var.;Rathier, Yonne. r Rauline, Manche.r{,;Saint-Ferréol, Haute-Loire.

Siegfried, Seine-Inférieure. »rVaujuas-Langan (marquis de), Mayenne.

Vergoin, Seine-et-Oise.

Vernière, Hérault.

2*bureau.

MM. Amagat, Cantal. Baïhaut, Haute-Saône.

Barascud. Aveyron.

Berger, Nièvre.

Bonneval (de). Indre.

Cazauvieilh, Gironde. ,' Chaix (Cyprien), Hautes>Alpes.

Chevandier, Diôme. 1 Cochery (Georges), Loiret.

Colfavru, Seine-et-Oise.

Dautresme, Seine-Inférieure.

Deguilhem, Ardèche.

Dellestable, Corrèze. ,

Dethou, Yonne.

Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de), Somme. ,

Douville-maillefeu (comte de), Seine.

Dachasseint, Puy-de-Dôme.

Dacroz, Haute-Savoie.

Dupuy {Charles), Haute-Loire.

Darand-Savoyat, Isère.

Duvivier, Seine-Inférieure..

Ernest Lefèvre, Seine.

Gadaud, Dordogne.

Granet, Bouches-du-Rhône.

MM, Guyot-Dessaigne, Puy-de-Dôme.

Jacquier, Rhône.

Jonglez, Nord.

Kergariou (de), Côtes-du-Nord Kermenguy (vicomte de), Finistère.

Lavergne (Bernard), Tarn.

Lefebvre, Seine-et-Marne.*

Legge (comte de), Finistère.'*Legrand (Louis) (de Lecelles), Nord.

Lockroy, Saine.

Loustalot, Landes.

Maillard, Seine.

Maurice-Faure, Drôme.

Mérillon, Gironde.

Michou, Aube. <Mortillet (de), Seine-et-Oise.

Neveux, Ardennes. >1 Niel, Haute Garonne. ;?

Pierre Alype, Inde française.

Prudon, Saône-et-Loire.

Roche (Jule.), Savoie. ,.

Rotoars (baron des), Nord.

Roure, Alpes-Maritimes.

Roussin, Finistère. Sans-Leroy, Ariège. » .:,*.

Soubeyran (baron de), Vienne.

Steeg, Gironde.

Susini (de), Corse.

Valentin, Isère.

3*bureau.

MM. Arnous, Charente.

Boucau (Albert), Landes.

Boullay, Saône et-Loire.

Bourgeois, Jura.

Bouvattier, Manche. !

Briet de Rainvillers, Somme.

Brugère (Aurélien), Dordogne.

Charonnat, Aube.

Clauzel, Ardèche.

Descaure, Somme.

MM. Develle (Jules), Meuse.

Du Bodan, Morbihan.

Daguô de la Fauconnerie, Orne.

Faure (Hippolyte), Marne.

Fauré, Gers.

Ferrière (Lucien de la), Eure.

Folliet, Haute-Savoie.

Freppel, Finistère.

Gaillard (Jules), Vaucluse.

Galtier, Hérault.

Ganault, Aisne.

Goblet (René), Somme.

Godet de La lliboullerie, Vendêe.

Hérédia (de), Seine.

Borteur, Savoie.

Joubert, Indre et-Loire.

Jouvencel (Paul de), Seine-et-Oise.1 Labordère, Seine.

Lacroix (Sigismond), Seine.

La Martinière (de), Manche.

Lanjuinais (comte de), Morbihan.

La Rochefoucauld, duc de Bisaccia, Sarthe.

Legludic, Sarthe.

Le Provost de Launay, Côtes-du-Nord, Letellier, Alger.

Levet (Georges), Loire.

Mouchy (duc de), Oille.

Murât (comte Joachim), Lot.

Papinaud, Aude.

Peytral, Bouches-du-Rhône.

Piou (Jacques), Haute-Garonne.

Planteau, Haute-Vienne.

Renard (Léon), Nord.

Rey (Aristide), Isère.

Richard, Drôme.

Rochet, Rhône.

Rouvier, Alpes-Maritimes.

Rumillet-Gharretier, Haute-Loire.

Sarlat, La Guadeloupe.

Soucaze, Hautes-Pyrénées.

Versigny, Haute-Saône.

Vilar (Edouard), Pyrénees-Onentalet.

yiox, Meurthe-et-Moselle.

4* bureau.

MM. Audiffred, Loire.

Basly, Seine.

Baucarne-Leroux, Nord.

Binachon, Haute-Loire.

Boissy d'Anglas, Ardèche.

Bovier-Lapierre, Isère.

Brisson (Henri), Cher.

Brousse (Emile), Pyrénées-Orientales.

Casimir Perier, Aube.

Cavaignac (Godefroy), Sarthe.

Clercq (de), Pas de-Galais.

Corneau, Ardennes.

Daumal, Var.

Desmons, Gard.

Dorian, Loire.

Dufour (Paul), Indre.

Dureau de Vaulcomte, la Reunion.

Faure (Félix), Seine-Inférieure.

Floquet (Charles), Pyrénées-Orientales.

Fonbelle, Dordogne.

Grimaud, Hautes-Alpes.

Guyot (Paul), Marne.

Hague. (Clovis), Bouches -du •Rhône.

Javal, Yonne.

La Bassetière (Louis de), Vendée.

La Batut (de), Dordogne.

Lamarzelle (de), Morbihan.

Lamazière (Daniel), Haute-Vienne.

Laporte, Nièvre.

Laurençon, Hautes-Alpes.

Léglise, Landes.

Lepoutie (Auguste); Nord.

Levêque, Côte.d'Or.

Levrey, Haute-Saône.

Lorois (Léon), Finistère.

Maillé (comte de), Vaine-et-Loire.

Mathé (Félix), Allier.

Ménard-Dorian, Hérault.

Noblot, Meurthe et-Moselle.

OÏlt,Haute-Saône, -

MM. Obissier Saint-Martin. Gironde.

Pain, Vienne.

Pesson (Albert), Indre-et-Loire.

Peyrusse, Gers, Plazanet (colonel de), Mayenne.

Raynal, Gironde.

Royer, Meuse.

Barrette, Lot-et-Garonne.

Sentenac, Ariège.

Soland (de), Maine-et-Loire.

Turquet, Aisne.

Wickersheimer, Aude.

Wilson, Indre-et-Loire.

58bureau.

MM. Andrieux, Basses-Alpes.

Barodet, Seine.

Belle, Indre-et-Loire.

Benoist (de), Aveyron.

Bernard. Doubs.

Blin de Bourdon (vicomte), Somme.

Boysset, Saône-et-Loire.

Casimir-Perier (Paul), Seine-Inférieure.

Compayré, Tarn.

Daynaud, Gers.

Dejardin-Verkinder, Nord.

Delafosse, Calvados.

Delattre, Seine.

Dellisse, Pas-de-Calais.

Dabost (Antonin), Isère.

Farcy, Seine.

Gaussorgue., Gard.

Joigneaux, Côte-d'Or.

Keller, Haut-Rhin.

Kersauson (comte de), Finistère.

La Rochette (Ernest de), Loire-Infé-.

rieure.

Laroze (Léon), Gironde.

Laur, Loire.

Lechevallier, Seine-Inférieure.

Lesage, Cher.

Mahy (de), La Réunion.

Martimprey (comte de), Nord.

Martin-Feuillée, IIle-et-Vilaine* Méline, Vosges.

Montéty (de), Aveyron.

Munier, Meurthe-et-Moselle.

Ornano (Cuneo d'), Charente.

Partz (marquis de), Pas-de-Calais.

Philipon, Ain.

Pressât, Haute-Vienne.

Ranson, Haute-Vienne.

Récipon, Ille-et-Vilaine.

Reybert, Jura.

Riotteau, Manche.

Rosamel (de), Pas-de-Calais.

Sabatier, Oran. ,

Saint-Luc (de), Finistère.

Saint Romme, Isère.

Saisy (vicomte de), Finistère.

Sandrique, Aisne.

Spuller, Côte-d'Or.

Trouard-Riolle, Seine-Inférieure.

Turenne (vicomte de), Orne.

Vacher, Corrèze.

Vielfaure, Ardèche.

Villeneuve, Seine.

Witt (Conrad de), Calvados.

Yves-Guyot, Saine.

6* bureau.

MM. Allain Targé, Seine.

Arnault, Tarn-et-Garonne.

Beauquier, Doubs.

Bigot, Mayenne.

Blandin, Marne.

Bourneville, Seine.

Breteuil (de), Hautes-Pyrénées.

Chevillotte, Finistère.

Clémenceau, Var.

Coustet, Creuse.

Crémieux, Gard.

Deproge, laMartinique,

MM. Faure (U'ernanû), ixironae.

Fouquet, Eure.

Frescheville (général de), Nord.

Gasconi, Sénégal.

Gastellier, Seine-et-Marne.IGévelot, Orne. ,

Guillaumou. Rhône.

Jametel, Somme.

Jaurès, Tarn.

Jouffrault, Deux-Sèvres. Laffon (René), Yonne.

Laisant, Seine.

Laroze (Alfred), Gironde. Lecointre, Vienne.

Le Gavrian, Nord.

Le Roux (Paul), Vendée.

LévisMirepoix (de), Orne.

Lhomel (de), Pas-de-Calais.

Liouville, Meuse.

Loranchet, Saône-et-Loire.

Marmonier (Henri), Rhône. [

Maunoury, Eure-et-Loir. Millerand, Seine.

Mondenard (de), Lot-et-Garonne.

Nadaud (Martin), Creuse. -,. Pelletan (Camille), Bouches-du-Rhône.

Pernolet, Cher.

Philippe (Jules), Haute-Savoie.

RéviUon (Tony), Seine.

Roche (Georges), Charente-Inférieure, Rondeleux, Allier.

Roque (de Fillol), Seine.

Saint-Prix, Ardèche.

Sonnier (de), Loir-et-Cher.

Tassin, Loir-et-Cher.

Theulier, Dordogne.

Thévenet, Rhône.

Tiiiessé, Seine-Inférieure* Tondu, Ain.

Trubert, Tarn-et-Garonne.

Vernhell, Hérault.

7* bureau.

MM. Astima, Corse.

Ballue, Rhône.

Barré, Seine-et-Oise.

Barrière, Puy-de-Dôme.

Bastid (Adrien), Cantal.

Borie, Corrèze.

Carron, Ille-et Vilainei Chamberland, Jura.

Cordier, Meurthe-et-Moselle.

Creuzé, Vienne.

Ducher (Claude), Ain.

Doguyot, Yonne.

Duiand, Ille-et-Vilaine.

Dussaussoy, Pas-de-Calalf.

Dutailly, Haute-Marne.

Duval (César), Haute-Savoie.

Eschasseriaux (baron),Ci-Parente*!111

rieure.

Estourmel (marquis d'), ftomme.

Frébault, Seine.

Gagneur, Jura.

Germain, Haute-Garonne.

Ginoux-Defermon (comte),Loire.lllrieure.

Hermary, Pal-d-Calals.

Hude, Seine.

Hurard, la Martinique.

Jacquemart, Ardennea.

Jullien, Loir-et-Cher.

Labat, Basses-Pyrénées..

La Bourdonnaye (vicomte de). Maine.t;Loire.

Lacôte, Creuse.

La Forge (Anatole de), Seine.

Lucombest Cantal.

Le Cour, Loire-Inférieure.

Lefebvre du Prey, Pas-de-Calais.

Le Roy (Félix), Nord.

Levôït, Pas-de-Calais.

Leydet, Bouchel.du.Rhône.

Lombard, Isère.

Magnien, Saône-et-Loire. /1

MM.Marquiset, Haute-Saône.

Martin (d'Auray), Morbihan.

Mathé (Henri), Seine.

Passy (Louis), Eure.

Plicbon, Nord.

Poupin, Jura.

Razimbaud, Hérault.

Reymond (Francisque), Loire.

Sens (Edouard), Pas-de-Calais.

Sourignes, Landes.

Treille (Alcide), Gonstantine.

Tarigny, Nièvre.

vast-Vimeux (baron), Charente-Inférieure.

Viette, Doubs.

81 bureau.

AlM..Aigle (comte de l'), Oise.

Baudry-d'As son (de), Vendée.

Boreau-Lajanadie, Charente.

Bottieau, Nord.

Boucher, Finistère.

Bourgeois, Vendée.Bousquet, Gard.?

Bresson, Vosges.

Brugeilles, Corrèze.

Ceccaldi, Corse.

Chanta grel, Pay-de-Dôme.

Chevillon, Bouches-du-Rhône.

Chevreau (Léon), Oise.

Colbert-Laplace (comte de), Calvados.

COnltans, Haute-Garonne.

Cornulier (marquis de), Calvados.

Deberly. Somme.

Dreyfus (Camille), Seine.

Dupuy, Aisne.

Gérard (baron), Calvados.

Gomot, Pay-de-Dôme.

Guillot (Louis), Isère.

Rarispe. Basses-Pyrénées.

Héral, Tarn.

Hérisson, Nièvre.

La Bâtie (de), Haute-Loire.

Lafont, Seine.

Lagrange, Rhône.

Laguerre, Vaucluse.

Lalande, Gironde.

Lejeune, Indre.

Leporché, Sarthe.

Madier de Montjau, Drôme.

Mesnildot (du), Manche.

Mellureur,SelD.

Michelin, Seine.

Montant, Seine-et-Marne.

Ordinaire (Dyonis), Doubs.

Bajot, Cher.

IJassy(Frédéric), Seine.

Binault, Ille-et-Vilaine.

Pladon, Ain.

Pféveraud, Allier.

rou8t (Antonin), Deux-Sèvres.

Raspail (Benjamin), Seine.

Reille (baron), Tarn.

Bivet (Gustave), Isère.

Sabouraud, Vendée.

Salis, Hérault.

Srrien, Saône-et-Loire.

SlInyan, Saône-et-Loire.

hehier de Poncheville, Nord.

homson, Gonstantine.

go bureau.

l(M:.AchardS;ine.

Aujame, Allier.

&ttet, Aube.d)Côtes-du-Nord.

Bêlizal (vicomte de), Côtes-du-Nord.

Bergero, Nord.

MM. Bizot de Fonteny, Haute-Marne.

Blanc (Pierre), Savoie.

Biatin, Pwy-de-Dôme.

Boscher-Delangle, Gotes-du-Nora.

BourganeI, Loire. , „ Bourlier, Alger. <Brialou. SeiDe.

Calés, Haute-Garonne.

Caradec, Morbihan.

Champvallier (de), Charente.

Cornudet, Creuse.

Deandreis, Hérault.

Deschanel (Paul), Eure-et-Loir.

Davaux, Meurthe-et-Moselle.

Eecande (Georges), Dordogne.

Fagot, Ardennes.

Ferry (Jules), Vosges.

Gilly (Numa), Gard.

Gobron, Ardennes.

Houdaille. Yonne.

Jamais (Emile), Gard.

Jourdan (Louis), Lozère.

Jumel, Landes.

Labrousse, Corrèze.

Lanessan (de), Seine..

La Porte (de), Deux-Sèvres.

Laville, Pay-de-Dôme.

Lefèvre-Pontalis, Nord.

Lorois (Emile), Morbihan.

Margaine, Marne.

Martin (Léon), Oise.

Maynard de la Claye, Vendée.

Meltot, Cher.

Merlet, Maine-et-Loire.

Mézières. Meurthe-et-Moselle.

Michel, Vauciuse.

Milliard, Eare.

Ollivier (Auguste), Côtes-du-Nord.

Périllier, Seme-et-Oise.

Ponlevoy (Frogier de), Vosge..

Pons-Tande, Ariège.

Prevet, Seine-et-Marne.

Ricard, Seine-Inférieure.

Richard (Georges), Deux Sèvres.

Rjgaut, Aisne.

Ringuier, Aisne.

Rivière, Indre-et-Loire.

Steenackers, Haute-Marne.

100bureau, MM. Aillières (d'), Sarthe.

Barbe, Seine-et-Oise.

Bernier, Loiret.

Bizarelli, Drôme.

Borriglione, Alpes-Maritimes.

Bourrlllon, Lozère.

Brame (Georges), Nord.

Brelay, Seine.

Bavignier, Meuse.

Gamélinat, Seine.

C&rnot (Sadi), Côte-d'Or.

Garret (Jules), Savoie.

Casse (Germain), Seine.

Cazeaux, Hautes-Pyrénées.

Chevalier, Maine-et-Loire.

Chevalier, M&nche.

Cochery (Adolphe), Loiret.

Desloges, Calvados.

DachAtel (comte), Charente - Inférieure.

Duché, Loire.

Duchesne (Albert), Oise.

Etienne, Oran.

Féraud, Hautes-Pyrénées.

Forest, Seine.

Gaudin de Villaine, Manche.

Gaulier, Seine.

Giraud (Henri), Deux-Sèvres.

Guillemaut, Saône-et-Loire.

Hanotaux, Aisne.

HillioD, Côtes du-Nord.

MM. Hovius, Ille et- Vilaine.

La Ferronnays (marquis de), Loiremie.

rieure.

Lamberterie (baron Paul de), Lot.

Lasserre, Tarn-et-Garonne.

Letiguillier, Aisne.

Leygaes, Lot-et-Garonne.

Mennesson, Marne.

Milochau, Eure-et-Loir.

Prax-Paris, Tarn-et-Garonne.

Proal (Jules), Basses-Alpes.

Ribot, Pas-de-Calais.

Rodât, Aveyron.

Roulleaux-Dugage, Orne.

Roy de Loulay (Louis), Charente-inférieure.

Simonnet, Allier.

Terves (comte de), Maine et-Loirei Théron, Aude.

Thiers, Rhône.

Tryatram, Nord.

Valon (de), Lot.

Viellard (Armand), Haut-Rhin.

Vignancour, Busses-Pyrénées.

Viger, Loiret.

itebureau.

MM. Arène (Emmanuel). Corse.

Ariste (d'), Basses-Pyrénées.

Barouille, Mayenne.

Berger, Maine-et-Loire.

Blanclubé, Cochinchine.

Boyer, Bouches-du-Rhône.

Brice (René), Ille-et-Vilaine.

Bardeau, Rhône.

Calvinhac, Haute-Garonne.

Chanson, Cantal.

Chatenay (de), Oise.

Chavanne. Rhône.

Chavoix, Dordogne.

Delmas, Charente-Inférieure.

Derevoge (Thomas-), Marne.

Dufour (baron), Lot.

Fairé, Maine-et-Loire.

Ferry (Albert), Vosges.

Fougeirol, Ardèche.

Franconie, Guyane française.

Gaillard (Gilbert), Puy-de-Dôaie.

Galpin (Gaston), Sarthe.

Ganivet, Charente.

Garnier-Bodéléac, Côtes-iu-Nord.

Granier deCassagnac (Paul), Gers.

Hambert (Frédéric), Seine-et-Marne.

Laborde-Nosuez (de), Basses-Pyrénées Lacretelle (Henri de), Saône-et-Loire.

Lamothe-Pradelle, Dordogne.

Largentaye (de), Côtes-du-Nord.

Laroche-Jonbert, Charente.

Lasbaysses, Ariège.

Léon (prince de), Morbihan.

Lyonnais, Seine-Inférieure.

Macktu (baron de), Orne.

Morel (Joseph), Nord.

Mun (comte Albert de), Morbihan.

Paillard-Duclérê, Sarthe.

Paulmier, Calvados.

Pelisse, Lozère.

Perin (Georges), Hatite-Vienne.

Pochon, Ain.

Remoiville, Seine-et-Oise.

Saint-Martin (de), Indre.

Saint-Martin, Vaucluse.

Serph (Gusman), Vienne.

Sevaistre (Léon), Eure.

Suquet, Basses-Abes.

Tailliandier, Pas-de-Calais*.

Tarrel (Adolphe), Aude.

Waddingtan (Richard), Seine - Inférieure.

Waldeck .Rousseau, III est Vilaine.

PÉTITIONS

RÉSOLUTIONS des 456 etS9commissions des pétitions, insérées dans le feuilleton du 42 mai 4887, devenues définitives aux termes de l'article 66 du règlement*

« Art. 66. — Tout député, dans le mois de la distribution du feuilleton, peut demander le rapport en séancepubliqud'une pétition, quel que loit le classement que la commission lui ait assigné.

« Sur sa demande, le rapport sera fait de plein droit.

« Après l'expiration du délai ci-dessus indiqué, les résolutions de la commission deviennent définitives à l'égardde'pétitions qui ne doivent pas être l'objet d'un rapport public, et elles sont mentionnées au Journal officiel. »

CINQUIÈME COMMISSION M. Gaussorgues, rapporteur.

PétitionBO360 (déposée par MM. PÉRILLIER et HUBBARD, députés de Seine et-One).

— Le sieur P. A. Lefebvre, ancien avocatdéfenseur à Saigon (Cochinchine). actuellement à Paris, s'adresse à la Chambre pour obtenir la communication d'un dossier le concernant, qui existerait au ministère de la marine et des colonies et qui lui«fermerait l'entrée du barreau1.

Motifs de la commission. — Le sieur Lefebvre a adressé à la Chambre des députés une pétition pour se plaindre c d'abus de pouvoir de la part de M. Thomson, gouverneur de la Cochinchine » et pour « demander communication d'un dossier qui existerait contre lui au ministère de la marine et des colonies et qui lui fermerait l'entrée du barreau.>La pétition originaire de M. Lefebvre a été complétée et précisée par lui dans diverses notes transmises au rapporteur de la commission, qui a en outre entendu le pétitionnaire dans ses explications. Il n'a pas cru devoir écarter sans examen les notes successives de M. Lefebvre, il a pemé qu'il était préférable d'étudier l'ensemble des faits signalés par lui, sans s'arrêter à des questions de forme et de procédure. Ces faits tont d'ailleurs tous contenus en germe dans la pétition primitive et il paraît hors de doute qu'une commission saisied'une plainte a le droit, l'obtigatien même, d'examiner toutes les circonstances con-

nexes.

Nous résumons aussi exactement que possible les allégations de M. Lefebre :«Il était depuis huit ans déjà avocat inscrit au barreau de Paris, lorsqu'en 1881, à la suite

de l'élection de M. Blancsubé, avocat défen- seur à Saigon, comme député de la Cochinchine, son bâtonnier l'engagea à se rendre à Saigon pour succéder à M. Blancsubé. M. Lefebvre, après d'assez longues hésitations, alléché par la brillante situation qu'on faisait luire à ses yeux, se décida à accepter. Il abandonna son cabinet de Paris. réalisa son avoir, vendit son mobilier et, muni des meilleures recommandations de son bâtonnier, il partit avec sa femme, le 20 juillet 1882. pour Saigon où l'attendait sa nomination d'officier ministériel qui fut signée le 9 septembre i882, par M. leJdyrede Vilerl, alors gouverneur de la Cochinchine.

1aSix mois s'étaient à peine écoulés que la santé de Mme Lefebvre se trouva à ce point compromise, par le climat de la Cochinchine, que, sur l'ordre des médecins, M. Lefebvre Ke vit obligé de la renvoyer en France. Il

resta donc seul i Saigon, mais, en juillet 1883, rappelé par des lettres pressantes de sa famille, il prit le parti de revenir en France i son tour, avec la pensée d'y demeurer si Mme Lefebvre se trouvait définitivement dans l'impossibilité de retourner en Cochinchine.

« A cet effet, il écrivit i M. le procureur général de Saïgon pour lui donner sa démission d'officier ministériel, mais celui-ci, avec lequel il était alors dans les meilleurs termes, ainsi que le nouveau gouverneur, M. Thomson, qui avait remplacé M. le Myre de Vilers, refusèrent d'accepter cette démission et lui donnèrent un congé illimité qui lai permettait, une fois rentré en France, de décider s'il devait y rester définitivement, auquel cas il aurait à confirmer sa démission, ou s'il pouvait retourner en Cochinchine reprendre sa charge dans un délai plus ou moins rapproché. Ce congé était accompagné d'une lettre aussi èlogieuse que possible, que M. le gouverneur lui avait remise i l'adresse du bâtonnier de l'ordre des avocats à la cour de Paris, pour le cas où il se déciderait à demander sa réintégration au barreau.

>«M. Lefebvre arriva en France dans les premiers jours de septembre 1883. Il y trouva Sa femme en voie de rétablissement et décidéeàrevenir avec lui en Cochinchine. Immédiatement il se mit en mesure de préparer son retour.

1 Tout d'abord il s'adressa au ministre de la marine, et après avoir obtenu de M. l'amiral Peyron le passage gratuit en 28 classse pour lui et pour la femme, il écrivit, vers les derniers jours du mois de novembre, à M. le gouverneur pour lui faire part de sa détermination et l'aviser qu'il partirait le 20 janvier suivant de Toulon i bord du transport le Schamrock.

« Il partit en effet au jour indiqué. Dès son arrivée il se rendit, ainsi que c'était son devoir, auprès du gouverneur. Qael ne fut pas son étonnement en entendant ce dernier lui annoncer qu'il avait eu tort de revenir, que sa démission était acceptée et que son successeur venait d'être nommé. M. Lefebvre protesta; il renouvela ses protestations auprès du procureur général, rien n'y fil et il dut se résigner à repartir pour la France, où on eut la cruauté de le rapatrier lui et sa femme, encore ma- lade,1comme rationnaires I !à« Les souffrances de ce voyage effectué dans d'aussi déplorables conditions furent atroces.

1 A peine de retour à Paris, M. Lefebvre courut porter ses doléances au ministère de la marine où, après maintes démarches et plue sieurs promesses d'enquête qui ne furent pas suivies d'effet, il furent définitivement éconduit. - - -.<Ilsongea alorsàrentrer au barreau i main

àsa grande stupéfaction, le conseil del'rderefusa de l'admettre en alléguant qu'ilexistaitcontre lui, au ministère de la marine, undos'sier qui empêchait sa réintégration.

1 M. Lefebvre, étrangementsurpris,voui»®*Savoir ce qu'était ce dossier, s'adressaau®Nnistère de la marine pour en obtenircoxniûûnication, cette communication lui futrefusée.

c C'est alors qu'après maintestentativestoutes plus infructueuses les unes quewautres, balloté du conseil de l'ordre aumio1®.,tère de la marine et du ministère auconsede l'ordre, cherchant inutilement àsivoirquelles accusations pouvaient contenircedo»sier qu'on lui opposait sans vouloir le luicolwmuniquer, mis dans l'impossibilitéd'exercesa profession et de gagner sa vie,condatf®sans pouvoir se défendre, ne pouvantaccoipletce qu'il considérait comme un abus deponVOlet un déni de justice, c'est alors,disonsno®»>que M. Lefebvre songea à saisir lespouvez.

publics par voie de pétition. a Pour justifier le bien fondé de sesallégations, M. Lefebvre'a présenté lesobservatiOnSsuivantes..

aM. le gouverneur avait il le droit dec"considérer comme démissionnaire et dediS"poser de ma charge sans m'en informer ?

c Evidemment non, puisque ladémiusiollque j'avais offerte avait été refusée ;q®e*avait été échangée contre un congérégQllr,que jamais aucune notificationd'acceptati^ne m'a été faite; enfin, que M. leminotlem'a accordé mon passage gratuit et celuidema femme pour retourner à Saïgon en111qualité d'avocat défenseur.

cAussi, et en fait, ma démissionnya'jetpas été acceptée, mais voici ce quis'étal

passé : -ddt M. le procureur général avaitsollicitéi®,flconseil privé de la Cochinchine lacréaisd'une 8* charge d'avocat défenseurposadonner à un M. Dergnols. Le conseil"faosd'autoriser cette création et c'est alorsIlement que M. le procureur général etM.Xlgouverneur ont trouvé plus simple —Pstabus de pouvoir évident — de meconsld

comme démissionnaire et de nommerM.Detgnois i maplace.

« La preuve de ce que j'avance résulte'1Sbondamment de la lettre ci-dessous queIIBlanchy, président du conseil colonialdee*Cochinchine, a adressée à M.Blancs®®®tque ce dernier m'a remise avecl'autorisa®*'d'en faire l'usage que je croirais utile : Saigon, le 8 mars 1884.

Mon cher Blancsubé,1Je remets ces lignes à M. Lefebvreqtli,àpeine arrivé en Cochinchine se trouveObhgce.

quitter la Cochinchine et de rentrer enï*ôB0(

g/gnIesaisquellessont les raisons qui ont enfeoeProcureurgénéral à refuser à M. Lel11is,!,eder0Prenc^rôdes fonctions dont la démissionn'étaitpas acceptée, ce quejepuisaffirmerc'estque,quelques jours avant je puisaffirmerquelquesjoursavantjepuislem.DergnOis,le conseil privé refusait auProcurgénéralla création d'une huitièmePlaçadedéfenseuret cette demande prouvaitPasqueladémissionde M. Lefebvre n'avaitpencoreétéaceptée.

Ponqllelmotifcette question de démissionJetrUeétérégléedepuis l'arrivée du titulaire,jeftUeNnore,maisje constate la situation dans laecettedécisioninopinée a dû plonger M. etfebvre,quise trouvent ainsi obligés deJlorttlrcommerationnaires à bord du transport,J10^ktochine,qued'abus commis en ton113écrirailonguement par le prochaincourrier'JVeuillez,etc.l.-

Signé : BLANCHY.

Prêsiient du conseil colonial.

mitJQeautrepreuve que je n'étais pas dé.

bi:lnnairec'estqu'il eût été bien facile etpleàM.le gouverneur, que j'avaiscoenuennovembre,par lettre arrivée aucomcenoentdejanvieràSaigon,quejePar.ncementde janvier à Saïgon, que jetoclra18deToulonle 20 janvier sur le Schamock,illuieutété bien facile, dis-je, de me^léttr»ft.-erpourm'empêcher de partir et onDropentplusadmettrequ'il m'ait fait faire delieposdélibéré,à moietà ma femme, 8,000(êaniquementpour m'annoncer que maWea!Uniquementpourm'annoncerVque,madémissionétaitacceptée.. 1 dnietentout état de cause, la con-auite&monégardde M le gouverneur, qui atio"rê1114femmemalade et moi comme ratioQQj*l.re?»c'est-à-direcomme des criminelsottdettuzérablea,ne saurait à mon sena trouVeracuneexcuse.

;u?Q*cequiprécède constitue donc unîbu8<POuvoirdont je demande justice.

«Ensecondlieu, existe-t-il un dossierc°Qt11101aummistèrede la marine pouvantFmaréintégrationau barreau ?

BoaJel'Ignorepuisqu'on a toujours refusé de'aiI^Qniiloeir»mai*si ce dossier existeafarrabqu'ilaété fabrIqué après coup pr le8°uv(Wenaentet le procureur général, désiPI"une,l'autrede se mettre à l'abri desCQnte8qu'ils8avaieatbien que je dirigeraisÉ6ellXdè3monretour en France.

«Ft01G*mesPreuves :IOlequepourlapremière fois je partitl'é80JSlg°!1encOI1.gê.ignorant encore quellerettlitlonilprendrais,voiclla lettre que mehâtolegouverneurà l'adresse de M. le^onnrl'ordredes avocats, pour le cas oùjevoudraisdemanderma réintégration au^rrrr»e*uael>ari8.

Saïgon, le 17 juillet 1883.

\tMonsieurle bâtonnier.

detn"a.ierebvre,avocatdéfenseur à Saïgon, part<larenCongépour la France, où l'appellenttor:sintérêtsde famille et me prie de le recommanderauprèsdubâtonnierdel'ordredes0B[iiHanHauprèsdu bâtonnier de l'ordre desa.pn'rtSaacourd'appel de Paris, auquel il aJe1enaVantde venir en Cochinchine.

liereefaISdegrand cœur et je suis heureuxeeeoriuattreque M. Lefebvre a rempli ici,qveeUlllleliretdignité, tous les devoirs de saiiargeeotn^u®monadministration n'a qu'à se]fterd'àconduiteprivée, de son caractère etdudévouementqu'il a toujours témoignéàlaVeUiUlque.;témoigné à la%,QVreu'llezagréer,monsieur le bâtonnier, l'asemessentiments les plus distingués.

Signé : CHARLES THOMSON.

te^slieri1pasévident qu'à cette époque, sieJe"er1enparle aujourd'huieûtexisté,I\legOuverneUfdela Cochinchine ne m'eûtelogie:uenncertificatécrit en termesatital810leuetCommentexpliquer que cette lettreQuelsIra8formeren rapports défavorables.

ter,.,.

1Mais cette lettre n'est pas le seul document que je puis invoquer. Depuis mon second retour en France, j'ai reçu mon quitus d'officier ministériel dont voici la copie :-»t

Certificat de non-opposition an remboursement du cautionnement versé par M. Lefebvre avocat défenseur.'1Greffe du tribunal de première instance de Saïgon (CochinchineCranQlllse).

Le greffier soussigné, Certifie qu'il a été apposé en l'auditoire de ce tribunal, le premier août mil huit cent quatrevingt-quatre, un extrait de la déclaration reçue au greffe le même jour de la cessation parmal.

tre Lefebvre de ses fonctions de défenseur près la cour d'appel et les tribunaux de Saigon, et et que cet extrait est demeuré affiché pendant trois mois, conformément à la loi et à l'auditoire de ce tribunal.«•sQue pendant cet intervalle il n'a été prononcé contre ledit maître Lefebvre aucune condamnation pour faits relatifs à ses fonctions et qu'il n'a été signifié aucune opposition au remboursement du cautionnement qui avait été versé par lui à raison de ses fonctions de défenseur.

En foi de quoi le présent certificat a été délivré pour servir et valoir ce que de droit.

Saïgon, le trois novembre mil huit cent quatre.

vingt-quatre.

Signé : CANAL.

Vu par nous, juge président, etc.

1 II importe de noter en passant le rappro.

chement des dates qui est significatif : 1 C'est en juillet 1883 que je m'embarque pour retour* ner en France ; c'est à mon retour en Cochin.

chine, c'est-i -dire an commencement de mars 1884, que l'on m'informe que je suis démissionnaire ettc'est seulement leteraoût 1884 que la déclaration de ma création de fonction est faite et affichée au gr. ffa du tribunall. La comparaison decaisdates ne prouve-1 elle pas jusqu'à la dernière évidence que je n'étais pas démissionnaire en juillet 1883, paisqu'on n'aurait pas attendu jusqu'en août 1884, c'est à direphu"de dooze mois sans afficher conformément t la loi l'avis de macenuiondefo[JcHonll?1 Enfla, M. Biancsubé m'a adressé la lettre suivante :vParis, le 28 octobre 1884.

Mon cher confi ère, Je suis prêt à rendre en votre faveur le témoignage qui vous est nécessaire.

Je me rappelle que vous fûtes recommandé à M. le Myre de Vilers par votre bâtonnier, et c'est sous ce dernier patronage que vous êtes allé en Cochinchine.

Lorsque la maladie de Mm. Lefebvre vous a obligé à quitter la colonie, vous avez reçu, je l'ai su, le medleur témotgnage de M. le gouverneur. Un malheureux malentendu, dont le tré.

sorier-payeur fut la cause, vous fit, à ce moment, cette petite afftire dont il ne peut rester de trace, puisque lerreur dout vous étiez victima fat presque amsitôt reconuue. ,

Je vous dirai que jo me suis entretenu de vous avec M. Le Jemble, mon ami, président de notre tribunal, qui vous a vu le plus souvent à l'œuvre. - Ce magistrat, l'un des plus distingués assurément de la magistrature coloniale, m'a dit qu'il n'avait jamais rien eu à vous reprocher qui puisse entacher votre honorabilité, et cette honorabilité plus méticuleuse que l'autre, celle qu'on exige dans notre profession Je serai donc bien à l'aise, mon cher confrère, pour donner sur vous les renseignements les plus favorables et, si vous devez retourner au barreau de Saï.

gon, vous pouvez compter sur votre doyen.

Si, comme vous en avez manifesté l'intention, vous devez rester en France, vous pouvez invoquer mon témoignage auprès de vos confrè,esCioyez,jdvous prie, mon cher confrère, à mes meilleurs sentiments.

Signé : BLANCSUBÉ.

c C'est dans cette situation que lorsque je me pvèaente au barreau on me repousse sans explication, et on refuse de me réinscrire au

tableau sans que je puisse me défendre, en se fondant sur l'existence d'un dossier défavorable qui aurait été communiqué contre moi.

cC'est, à mes yeux. un déni de justice menant s'ajouter à un abus de pouvoir. De l'un comme de l'autre je réclame réparation. »

Le rapporteur de la commission, en présence de ces allégations évidemment graves et qui constitueraient des faits regrettables s'ils étaient exacts, a voulu essayer de se renseigner sur leur véracité. Il s'est adressé en même temps au ministre de la marine et i M. le bâtonnier de l'ordre des avocats, et voici les réponses qu'il en a reçues.

-(ffv.

Paris, le 11 juillet 1886.

L*îLe sous-seerétaire d'Etat au ministère de la - marine et des colonies à M. Edouard Gaussor..

gues, député du Gard.

Monsieur le député et cher collègue, Vous avez désiré savoir si le dossier deMJLefebvre, ancien avocat défenseur à Saïgon, a été communiqué au conseil de l'ordre des avocats à Paris. "J'ai l'honneur de vous informer qu'il résulte de l'examen du dossier auquel je me suis personnellement livré, qn'aucune communication officielle des pièces qui le constituent n'a été faite au conseil de l'ordre.

Agréez, monsieur le député et cher collègue, les assurances de ma haute considération.

Signé : A. DE LA PORTE.

Paris, le 17 avril 1886.

Monsieur le député et cher confrère, Je m'empresse de répondre à la lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'adresser au sujet de M. Lefebvre en votre qualité de rapporteur de la commission des pétitions.

En effet, M. Lefebvre a demandé, le 20 janvier 1885, sa réadmission à notre tableau et le conseil de l'ordre, dans sa séance du 27 janvier 1885, a décidé qu'il n'y avait pas lieu de l'y réadmettre.

Des recherches faites dans nos archives il résulte aussi qu'une lettre concernant M. Lefebvre a été adressée à l'un de mes prédécesseurs par M. le gouverneur de la Cochinchine. Mais, permettez-moi de vous le dire, monsieur et cher confrère, je ne me croirais en droit de vous faire délivrer copie de cette lettre adressée et destinée au bâtonnier qu'autant que j'y serais autorisé par son auteur.

Enfin il vous sera facile de savoir au ministère de la marine s'il y existe un dossier concernant M. Lefebvre. Pour nous, quand nous nous adressons soit à une administration publique soit à un particulier, pour obtenir des renseignements ou des communications sur la moralité ou l'honorabilité des Dersonnes qui désirent être admises dans notre ordre, c'est toujours & titre confidentiel que nous les demandons et que l'on veut bien nous les fournir.

Veuillez agréer, je vous prie, monsieur le député et cher confrère, l'assurance de tous mes sentiments bien dévoués et de ma considération.

la plus distinguée.

Signé : MARTINI, bâtonnier.

Le rapporteur a éprouvé quelque surprise&la lecture de cette dernière lettre. La commission — poussée uniquement par un sentiment de justice — cherche & savoir si des renseignements ont été fournis au conseil de l'oxdre par une administration publique, et quelle est la teneur d'une pièce qui n'est autre chose qu'un certificat délivré directement à M Lefebvre lui-même et remis par lui £ M. le bâlon- nier. ,.,;","M. le bâtonnier refuse de s'expliquer sur le premier point ; il refuse également la communication qui lui est demandée, en paraissant considérer la lettre en question comme confidentielle! « .-s La commission n'a pas à apprécier les motifs qu'il invoque et elle se borne à faire remarquer que la lettre de M. Je bâtonnier de l'ordre des avocats, ainsi que celle de M. le soussecrètaire d'Etat aux colonies, constituent de véritables fins de non-reemir, qui ne détrui-

'sent en rien les allégations de M. Lefebvre et qui tendraient plutôtàles confirmer.

En cet état, elle estime que les faits articu18 par M. Lefebvre sont trop graves pour être écartés sans autre examen. Elle croit que s'ils étaient constants, il y aurait lieu de réparer le tort fait au pétitionnaire, et elle propose en conséquence de renvoyer la pétiti on de M. Lefebvre à M. le ministre de la marine, en le priant de l'examiner le plus promptement possible et avec la plus bienveillante attention. — (Renvoi au ministre de la marine et des colonies.) M, traassorgues, rapporteur.

Pétition no 389. — Le sieur Siméon, ancien militaire, à Uzès (Gard), s'adresse à la Chambre pour obienir une retraite proportionnelle.

Motifs delacommission. — La mesure législative 1 laquelle le pétitionnaire fait allusion, est sans doute la loi du 19 aoilt 1879, dont l'article 3 est ainsi conçu : a Ont droit à une pension proportionnelle à la durée de leurs services : 1* les sous-officiers qui, après avoir accompli les cinq années de service actif exigées par la loi du 27 juillet 1872, ont contracté deux rengagements successifs de cinq années avec indemnité, conformément à la loi du 22 juin 1878, et pour lesquels la limite d'Age n'est pas exigée ; 2°.; 30 les sous officiers, caporaux ou brigadiers et soldats maintenus sous les drapeaux comme commissionnés, par application de l'article 35 de la loi du 13 mars 1875, modifié par la loi du 15 décembre suivant, et qui comptent au moins quinze années et moins de vingt-cinq années de service effectif accompli sous les drapeaux..

Bien que les renteignements fournis par le sieur Siméon sur sa situation soient peu précis, il apparaît avec la dernière évidence, et le pétitionnaire le reconnaît lai-même, qu'il ne rentre pas dans les cas prévue par la loi susvisée.

Dans ces conditions, la commission, consi dérant que, quel que soit l'intélê, qui puisse s'attacher à un ancien militaire, comptant plus de quinze années de services, il ne lui appartient pas d'étendre les effets d'une loi votée par le Parlement ; considérant, au surplus, que la Chambre est actuellement saisie de diverses propositions de lois relatives aux retraites des anciens militaires, ne peut qu'engager le pétitionnaire, si un secours lui est nécessaire, à s'adresser directement et par voie gracieuse au ministre de la guerre, et passe i l'ordre du jour. — (Ordre du jour.)

HUITIÈME COMMISSION

M. Lepoutre, rapporteur.

Pétition no 598. — Le sieur Edouard Nonnon, i Reims, s'adresse à la Chambre pour obtenir justice.

Motifs de la commission. — Le pétitionnaire te plaint qu'un jugement du tribunal de commerce de Reims, du 4 février 1876, le déclarant en faillite, ait été injustement rendu.

Le sieur Nonaon a épuisé depuis ce temps tous les degrés de juridiction pour faire redresser ce jugement sans y parvenir. La publicité qu'il a donnée à ses plaintes l'a même amené devant la cour d'assises. Le 22 mars i886, il a été reçu par le garda des sceaux, qui a refusé d'admettre sa demande. Le procureur général, i Reims, le 6 avril 1886, a chargé le commissaire central de lui notifier que toutes ses plaintes avaient été, après examen, reconnues sans fondement, et qu'il était inutile pour lui de renouveler des réclamations qui, à l'avenir, resteraient sans réponse.

Il fait présentement appel à la Chambre, lui demandant d'exiger qae le ministre de na justicesefasse délivrer les pièces du procès pour les examiner à nouveau st les soumettre à la cour de cassation.

La Chambre, non plus que le garde des sceaux, ne peut évidemment entrer dans cette voie, et la commission estime qu'il y a lieu de passer à l'ordre du jour. — (Ordre du jour.) M. Lepoutre. rapporteur.

Pétition no 600. — Le sieur Rochard, au nom de la chambre syndicale métallurgique de Lille et du Nord, demande la dénonciation de la convention internationale du21mars 1883 relative aux brevets et aux marques de fabrique.

Motifs de la commisssion. — La chambre syndicale appuie sa demande sur les raisons principales suivantes :t9L'abrogation par la convention de l'article 32 de la loi du 5 juillet 1844 qui édicté la déchéance des brevets pour cause d'import tion en France d'objets similaires fabriqués à l'étranger, porte un préjudice grave au travail national ; 20 La faculté pour les sujets des Etats non contractants de jouir des mêmes droits que ceux des Etats contractants, pourvu qu'ils aient, dans un des Etats de l'Union, un établissement industriel ou commercial, ce qui favorise principalement l'Allemagne, qui a refuté d'adhérer à la convention.

Il est certain que la convention internatio>nale a déjà soulevé beaucoup de plaintes et d'observations de ce genre; des démarches ont été faites auprès du Gouvernement; des propositions de loi sont même déposées à la Chambre pour obtenir la dénonciation, qui est facultative chaque année.

La Chambre et le Gouvernement étant saisis de la question, il n'appartient pas i la 8* commission de préjuger la décision qui sera prise. Elle se contente de proposer le renvoi de la oétition aux ministres du commerce et des affaires étrangères. — (Renvoi aux ministres du commerce et des affaires étrangères.)

M. Lepoutre, rapporteur.

Pétition n* 605. — Le sieur Hébraril (PaulPierre), i Lyon, s'adresse&la Chambre pour obtenir un bureau de tabac.

Motifs de la commission. — C'est la seconde pétition que le sieur Hébrard adresse à la Chambre pour le même objet pendant le cours de l'année i886, afin d'obtenir réparation d'une erreur judiciaire dont il a été la victime en 1864.

La première pétition, qui avait pour rapporteur M. Montant, au nom de la première commission des pétitions, avait été renvoyée, le 5 mars 1886, au ministre de la justice.

Le ministre a répondu en date du 1" avril 1886, que le pétitionnaire n'avait été détenu préventivement en 1884 que pendant quelques jours et que le préjudice qu'il avait éprouvé par suite d'une erreur regrettable n'avait pas eu l'importance qu'il lui attribue; — qu'il avait demandé à cette époque d'être dégrevé de l'impôt des patentes, et que de 1867 à 1876 il n'avait point été obligé de payer cette contribution.

Le ministre ajoute que la législation criminelle ne reconnaissant pas le principe de l'indemnité pour les cas de ce genre et que son département ne disposant d'aucun fonds qui puisse être affecté à cette destination, il ne lui est pas possible de donner satisfaction au sieur Hébrard.

Dans ces conditions, la commission estime qu'il y a lieu de passer à l'ordre du jour. —

(Ordre du jour.)

M. Lepoutrti, rapporteur.

Pétition no 633 (déposée par M.StebNA*KBliS,député de la Haute-Marne).fiettLaguesse ex-sous-officierd'infanterie<10J11118rine i Joinville (Haute-Marne),demanderla médaille du Tonkin soit accordéeauxAvivants de la première expéditiondoci.u»re1874 et de l'année 1874.

Motifs de la commission.—Lesraisons0%,posées dans la pétition du sieurLaguesseoparu à la commission très sérieuxetdJg.

d'examen. En effet, la poignéed'hfusiliers marins et soldatsd'infanteriedeg»rine, qui, tous la conduite deFranci"nier, s'empara d'Hanoi, le 18octobre1813,etles 35' et 39' compagniesd'infanteriedetrine qui, envoyés à titre de renfort aGtrwrtiotin'arrivèrent qu'après sa mort ettinrentle delta du Tonkin depuis le 10janvier1814jusqu'au 24 décembre suivant,méritentd'rvoir part à la distinction honorifiqueaccaux soldats des dernièrescampagnesde*kin et de l'Annam.:ItlEn conséquence, la commissionproposeISrenvoi de la pétition du sieurLaguesse:eministère de la guerre.—(Renvoi aumlûlBde la guerre.) M. Lepoutre, rapporteur.

Pétitionno644 (déposée parM.LSGvrian,député du Nord).—Ungrandnoinm*de commerçants de Lilledemandentl01*jture d'un bureau de poste place delaGare,Lille.

Motifs de la commisiion.—CettepêitiOJlJqui est revêtue de la signatured'unraJll1nombre de commerçants duquartier«IsGare, i Lille, s'appuie sur desmotifstrès06,rieux et recommandables. En effdt,Lille,n"a une population de 188,000habitants,jque huit bureaux de poste trèsdlsaenielcause de l'étendue du territoire delavile quartier de la Gare, qui est leplu®P.etile plus commerçmt et où lacireulatiol,eoile plus considérable, en estdépourvu.

Ce nouveau bureau seraitaussiexcellade'ment utile aux voyageurs et auxhabisantS're'populeuses villes voisines queleursauamènent constamment à Lille etquion,bitude de mettre leurs lettres à lapostedecette ville parce qu'ellesbénéficientjheure sur le départ du courrier etqe011'localités sont mal desservies. —;Ainsi,baix, avec plus de cent millehabitanlis,Icoot,fcoing, avec plus de soixante millehgblltsn'ont qu'un seul bureau de poste, etnnae®Oop,de négociants de ces villespourraientor<leur courrier au bureau de la gare dojils vont souvent passer la soirée.e.1IA tous égards, la création de cenooIBbureau s'impose, et la commissionproPdeSdonc le renvoi de la pétition auministèrepostes et des télégraphes.— (Renvoial1.-'1tre des postes et des télégraphes.)

M. Lesouëf, rapporttur.

Pétitionno621 (déposée par M.Dtlvldéputé de la Seine-Inférieure.)—LaOOCI1*pour la défense des intérêts de lavalléedOjaSeine, à Rouen, soumet àl'examen**«4Chambre un ensemble deconsidéraw<^reîsujet du chômage sur les canauxettillnavigables, et demande qu'unrèglemen^te.e1ministration intervienne pourfaeoc000l'état de choses actuel.1Motifs de la commission.—Cetter;ûtÍOavait déjà été soumise à laChambren'l'nls"0ljtputés par la précédente législature,égsi010001vait pas été rapportée. Présentée au Sénat, elle a été l'objet d'unrapport'pll'rable auquel M. le ministre destravat,tblics a reoondu en substance, à ladateBjjavril 1885 :

®lesdispositionsont été prises pourloielVOlesnavigablesdu Nord et de l'Estloioni'afrfanchiesde tout chômage à partir dudu810111i886; tandis que dans les canauxlespu?tre»oùles travaux sont moins avancés,Péagesnepourront vraisemblablement-.ns.lesupprimésavant quatre ou cinqMe1rQIl'ilestimpossibleà l'administration destr'l1XPublicsd'employer, notamment pourksrj*Parationsaux écluses, des méthodes quiwJmettentd'éviterles chômages.

LesPétitionnliiresayant insisté de nou-penaon"qu'il y a lieu de signalerHiinitdeplusà toute l'attention de M. leSHaî.v?unequestiond'un intérêt aussi con8ralaEneffÓt,la régularité est d'une très8randOImportancedans les transports ; touttriêbentuînedes facrifices d'argent, soit enlW,leséquipagesinoccupés, soit en occalervantdespertesd'intérêts sur le matérielm"atauxtransportsaussi bien que sur lesindcandiaesencours de voyage ; enfla, lesiacer»-8nepouvant s'accommoder de ces»lOtl.'Udesetde ces irrégularités pour l'apIe18lonnementde leurs usines, se trouventlesouventdans l'impossibilité d'avoir relé.18auxtransportspar eau. Da sorte que lePlu»kfrançais,qui comporte un ensemble desPeut08voiesnavigables de l'Europe, nePeot'»acausedes chômages, rendre au comraetetàl'industrietous les services qu'ils«on*endroitd'enattendre.

doteministèredes travaux publics a-t-ilauxintéresséstoutes les satisfactionsIglaitespérersa réponse de 1885?

MalhreMementnon ; car, en faisant le redesjournéesde chômage dans les diversCeUI,ouvoitqu'il y a eu, en 1886, surcea*dl1Nordetael'Ed des chômages de 61en40Jours;sur les canaux du Centre, il yEneu4e62jours.

léel0mme»lasituation ne s'est pas amélio.

rêePuisquenousconstatons sur l'ensembleauxuntotal de 1,942 jours de chôgeen1885,et de 1,976 jours en 1886.

Encorefautilajouter le temps nécessité parletg8a6edes canaux, qui demande deWde:a4quinzejours, selon les circonstances;tequeladurée réelle d'un chômage inPOttr62jours-peutêtre de 70 à 77 jours.

Il faut encore noter en passant que ces chômages ont lieu dé juin à septembre, parce que c'est le moment où les travaux se font dans les conditions les plus avantageuses ; par contre, il ne reste, pour l'usageûeegcanaux, que les plus mauvais mois, ceux où les travaux accessoires sont plus onéreux ou plus difficiles.

Si l'on ajoute encoreàces chômages ceux provoqués par les glaces, les hautes eaux, on se demande comment la batellerie peut résister i un pareil régime; aussi se trouve-t-elle dans un état d'mfériorité regrettable par rap port aux voies ferrées, parce que, dans les conditions précaires qui lui sont faites, elle ne peut acquérir ni fixer une clientèle, faute de pouvoir assurer un service régulier.

Serait-il possible d'améliorer la situation dont se plaignent les pétitionnaires? Il résulte des renseignements fournis à la 8* commission que, le plus souvent, ces chômages pourraient être considérablement diminués, sinon totalement évités. Voit-on quelquefois, malgré leur énorme circulation, les chemins de fer s'arrêter, quels que soient les travaux à exécuter sur leur trajet ?

IL faut donc que l'administration renonce absolument au système des chômages, sauf les cas de force majeure ; et pour terminer par un exemple de l'abus qu'on en peut faire et en môme temps du peu d'égards qu'on a pour la batellerie, il suffit de citer un exemple entre beaucoup d'autres : En 1886, sur le canal de Brest à Nantes, il y avait un chômage de 40 jours annoncé dans la forme voulue ; il s'agissait de la construction d'un pont ; les piles étaient hors de l'eau ; il restait un péré à terminer ; la fin du chômage était arrivée ; quelques bateaux vides avaient pu passer, lorsqu'est survenu un ordre supérieur imposant, sans affichage préalable, un nouveau chômage de 10 jours.

Il ne peut y avoir dans les appréciations qui précèdent aucune pensée de récrimination contre l'administration des travaux publics.

Les Belges se plaignent aussi des chômages sur les canaux et sur les rivières canalisées ; ils s'intéressent vivement à la prise en considération de la pétition qui nous est soumise, parce qu'ils pensent que, si on supprime le chômage en France, on sera forcé de lesup.

primer aussi en Belgique, leur réseau se raccordant avec le nôtre.

Par les motifs ci dessus développés, la 8< commission des pétitions estime qu'il y a lieu de renvoyer la pétition de la société pour la défense des intéiêts de la vallée de la Seine à M. le ministre des travaux publics, en appuyant énergiquement le vœu de la suppression du chômage sur les canaux, sauf les cas de force majeure. — (Renvoi au ministre des travaux publics.) M. Lesouêt. rapporteur.

Pétition no 632. — Da nombreux commerçants de" villes de Montdidier, Péronne, Roye, Ham et Nesle (Somme) demandent la révision de la loi du 14 juillet relative aux patentes.

Moiift de la commistion. — Les pétitionnaires se plaignent avec raison du préjudice sérieux que les marchands qu'ils appellent dé.

balleurs occasionnent aux marchands sédentaires.

Ea effet, tandis que le commerce sédentaire est grevé de lourds impôts, le colporteur dont il est question va de ville en ville, débitant sa marchandise dans des locaux privés loués à cet effet pour un ou deux mois au plus ; et cela, sans acquitter de ce chef aucun supplément de droit fixe, aucun droit proportionnel sur la valeur locative des immeubles qu'il occupe.

Telle est, en effet, la situation privilégiée faite par la loiàces commerçants, et ils ne pourraient être passibles du droit proportionnel du vingtième sur la valeur locative des locaux dans lesquels ils font leurs déballages que s'ils les occupaient à l'année; cette condition n'étant jamais remplie, le droit proportionnel n'est calculé que sur la valeur locative des locaux qu'ils occupent dans le lieu de leur domicile. Ils peuvent donc, tout en faisant des affaires considérables, n'être que très peu atteints par le Etc. ce qui met leurs concurrents sédentaires dans un état d'inférioriténo..

toire sous ce rapport.

La 8* commission des pétitions estime que les pétitionnaires réclament avec raison l'égalité devant l'impôt, et décide le renvoi de la pétition à M. le ministre des finances, en la recommandant tout particulièrement à son attention. — (Renvoi au ministre des finances.)

CHAMBREDES DÉPUTÉSf4*législature.— Session ordinaire de 1887.

COlPnRINDUIN EXTENSO - 601 SÉANCE*

Séancedulundi 13 juin 1887.

,SOMMAIRErfiejerbal:MM.Millerand, Borriglione,Aul)red.

îarM.Maurice-Faure, au nom de la8rClommissiond'intérêt local, d'un rapportcoeprojotdeloi tendant à autoriser la16ID.OODluned'Algerà emprunter une somme de1.600,000fràemPrunterunôsommedeBeCUesetdemandede congé.

Bel'utiriPourlanominationd'un vice-présidentBaChambre.

ScrutinPourlanominationd'un secrétaire.

^cidntrelatifau scrutin pour la nomi1dond'unvice-présidentde la Chambre:DiillftPROdU,Périllier,Paul de Cassagnac,Ca.

-eelletan,Madier de Montjau, Cazeaux.

-emanded'annulationdu scrutin. Rejet.

\'iroclamationde M. Develle, com mePrésidentdela Chambre des députés.

tredlegarde des sceaux, minis.

lacelajustice,un projet de loi, adopté parlaChamdesdéputés, adopté avec modiflcationi.ParJeSénat, relatif aux auditeurs de2*CI4888auconseild'Etat.

AnnparM.le président, du résultat duPrta,pourlanomination d'un secrétaire. —

ïroMo?tl.0ndeM. Horteur comme sécrétiondelaChambredes députés.JOur,Dementdela suite de la discussion du

f::Jetdeloi,modifiépar le Sénat, relatif auxcanvuxd'étanchementet d'alimentation ducannihdelaBourne(Drôme).

j)s

-dil¡UQederenvoià demain de la suite de ladiacnao-011duprojet de loi organique milintairn(titresI"et II). Rejet, au scrutin.

Denjdeladiscussiondu titre II avant cellegueItreJMM.Mézières, le ministre de lascrutinbaronReiUe,de Mahy. Rejet, au-scrutinChamhordre:M. Guillaumou. Décision de lare:dtnbre,auscrutin,qu'elle tiendra séancetS'n!.ParM.leministre de l'intérieur, d'unoJetdeloitendantà établir d'office une im>Bitionextraordinairesur la commune de laPiD6t(Tarn)*et",Wrt,parM.Jacquemart,au nom de la 149co~?~ond'intérêtlocal, d'an rapport sur leta.Jetdeloiportantétablissement de surtaxiL,levinet sur l'alcool à l'octroi det>un-U0(Nord).

HÏ.

PflÉSlDBNCKDE M. ERNEST LEFÉVREVICE-PRÉSIDENT(.

'nceestouverte à deux heures.

leCOraPeyré,l'undoitsecrétaires,donneedi.eduprocès-verbalde la séance de sa.

-}IlSIIePand*Messieurs, le Journal officiel,eronconapierendu de la dernière seance,«Pî?interrnptiondontjecesuispasetdontjenepuisaccepterlareepontité1X10Illen'où M. de Mun, après avoir4!XlBeinPtl!lagedes règlements prussiens quiU°Utd»*'*soldatlesacrificeet le dévouement*fairepreuve, ajoutait :«La démon'ci,e,•8neriende semblable., le Jour.

>°/)îc£IIleprêtecette interruption : t Heulî^ûient*i3Commeje pense tout le con4irrte,mej'eltime que la démocratie,rj'sibienetmieuxque la monarchie, peut81ler»eoldatl'esprit de sacrifice et deÇIUU..-

dévouement, j'ai tenu à rectifier cette interruption. (Très bien ! très bien!àgauche.) M. Borriglione. Je suis porté au Journal officiel comme m'étant abstenu dans le scrutin relatif au passage à la discussioa des articles du projet de loi organique militaire. J'avais voté l'urgence et par conséquent ja ne pouvais voter quecpour. le passage à la discussion des articles.

M. Audiffred. Le Journal officiel me porte comme m'étant abstenu dans le scrutin sur le passage à la discussion des articles du projet de loi organique militaire ; je déclare qu' ayant voté l'urgence, j'ai, à plus forte raison, voté pour le passage à la discussion des articles.

M. le président. Il n'y a pas d'autre observation sur le procès-verbal ?.

Le procès-verbal est adopté.

DÉPÔT DE RAPPORT M. Maurice-Faure. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre, au nom de la 14* commission d'intérêt local, un rapport sur le projet de loi tendant à autoriser la commune d'Alger à emprunter une somme de 1,600,000 fr.eaa11",fi""M. le prétident. Le rapport sera imprimé et distribué. «

EXCUSES ET DEMANDES DE CONGÉ M. le président. M. Richard (de la Drôme), M. Léon Maurice et M. Léglise s'excusent de ne pouvoir assister à la séance de ce jour et demandent des congés.

Les demandes seront renvoyées à la commission des congés.

SCRUTIN POUR LA NOMINAÏION D'UN VICE-PRÉSIDENT

M. le président. L'ordre du jour appelle le scrutin pour la nomination d'un vice-président de la Chambre.

Il va être procédé au tirage au sort des noms des vingt-sept scrutateurs et des six scrutateurs supplémentaires qui, divités en six tables, procéderont au dépouillement des suffrages.

(Il est procédé au tirage.) Le sort désigne les membres suivants : ire table :MM.Cochery (Adolphe), Le jeune, Maurice-Faure.

2* tabie : MM. Lesguillier, Luppé (comte de), Obissier-Saint-Martin.

Setable : MM. Bafouille, Bélizal (vicomte de), Gilbert.

4* table : MM. Chanson, Jacquier, de SaintLuc.

; 5* table : MM. Legrand (Louis) (de Lecelles), Sens (Edouard).

1 61 table : MM. Bardeau, Ceccaldi, Guillaumou.

7* table : MM. Allain-Targé, de La Porte (Diux-Sèvres), Planteau 8* table : MM. Belle, Gaudin (Gabriel), Lefebvre du Prey.

98 table :Md.Bavignier, Chaix (Cyprien), Sentenac.

Scrutateurs supplémentaires : MM. Dagayot, Gnmaud,LeRoy (Félix), Leyde., baron de Mackau, Sarrette.

M. le président. Le scrutin restera ou.

vert, si la Chambre n'y voit pas d'inconvénient, jusqu'à trois heures.

M. Laguerre et plusieurs de tes collègues.

C'est trop long, monsieur le président; il est suffisant que le scrutin reste ouvert jusqu'à trois heures moins un quart.

M. le président. Si la Chambre considère qu'il suffit de laisser le scrutin ouvert jusqu'à trois heures moins un quart, il en serat ainsi.

(Assentiment.)

Le scrutin est ouvert.

(Cette opération s'effectue à la tribune, suivant les formes réglementaires.) A trois heures moins dix, M. le président déclare le scrutin fermé. — MM. les secrétaires font le compte des boules de contrôle, et les bulletins de vote sont emportés dans une salle voisine dA celle des séances, pour être répartis entre MM. les scrutateurs chargés d'en opérer le dépouillement.

SCRUTIN POUR LA. NOMINATION D'UN SECRÉTAIRE

M. le président. L'ordre du jour appelle le scrutin pour la nomination d'un secrétaire de la Chambre.

Le scrutin restera ouvert pendant une demiheure, c'est à-dire jusqu'à trois heures vingt minutes.

Le scrutin est ouvert.

(Cette opération s'effectue à la tribune, suivant les formes réglementaires.) M. le président. Personne ne réclame le scrutin?.

Le scrutin est clos.

(H est trois heures trente minutes.) M. le président. MM. les scrutateurs désignés au début de la séance pour le dépouille.

ment du premier scrutin, voudront bien dépouiller également celui-ci.

INCIDENT

M. le président. Je viens de recevoir les chiffres qui résultent du dépouillement du scrutin pour l'élection d'un vice-président.

Mais avant d'en donner connaisiance i la Chambre, je dois lui faire part d'une réclamation qui m'a été transmise de différents côiéa et notamment par M. Maurice-Faure, scrutateur de la première table.

Un certain nombre de bulletins, dont je ne sais pas exactement le compte.

Adroits. Il y en a trois.

M. le président. et dont je ne dois même pas savoir le compte, ont été déposée dans l'urne, sans qu'ils eussent été, par ceux qui les ont déposés, renfermés dans une enveloppe. (Exclamations diverses.) A gauche. Comme ils auraient dû l'être' conformément au règlement.

M. le président. Je vous demande la permission de compléter l'exposé de la situation par la lecture de l'article 89 du règle.

ment : c Art. 89. — Les nominations, soit en assemblée générale, soit dans les bureaux ou dans les commissions, ont lieu au scrutin secret.

cPour les nominations en assemblée géné..

raie, deux urnes sont placées.à

*A gauche. Il n'y en avait qu'une.

M. le président.cl'nue sur la tribune, l'autre sur le bureau des secrétaires.àJJe lis tout l'article pour éviter toute con.

testation sur la sincérité de la lecture J'arrive maintenant au passage véritablement intéressant :tChaque député dépose dans la première son bulletin de vote sous enveloppe nonestchetée,dans la seconde la boule servant de contre-épreuve.

« Le dépouillement du scrutin de nominations se fait par les soins des scrutateurs, dont les noms sont tirés au sort à raison de trois par chaque table de dépouillement. ,

1VOtiSvoyez que d'après le règlement les bul letins doivent être déposés dans une enveloppa non cachetée. La question est de savoir si cette prescription est édictée à peine de nullité..

(Mouvements divers.)Adroite. Evidemment non !

Agauche. Oui ! oui 1 M. Roque (4e Fillot),Sa.nscela il n'y a plus de règlement !

M. Paul de Cassagnac. Je demande la parole.

M. le président. Messieurs, j'expose la question parce qu'elle ne me paraît pouvoirAr,retranchée que par la Chambre elte-même, attendu qu'elle porte sur le sens môme du règlement et que. dans en cas qui engage un droit de la Chambre, la sincérité même d'une élection, le bureau n'a rien de mieux à faire que de la prendre pour juge.

Le ter bureau des scrutateurs me transmet des chiffres dans lesquels il est tenu compte même des bulletins qui n'étaient pas renfermés dans une enveloppe non cachetée. S'il n'y a pas d'opposition, etl'ila Chambre n'est pas mise en demeure de statuer sur une réclamation qui s'élèverait et qui tendrait à ne pas accepter le résultat da dépouillement tel qu'il m'a été remis, j'en donnerai connaissance à la Chambre et je le proclamerai. Si, au contraire, ii pe produit une réclamation.

M. PéritUer. Il s'en produit, monsieur le président. Nous désirons que la Chambre soit juge de la question et décide que l'on ne tiendra pas compte des bulletins qui n'étaient pas tous enveloppe. (Bruit.) M. le président. Je vous demande la permission de vous faire remarquer, messieurs, que je ne puis pas procéder autrement que je ne le fais. Ce n'est pas moi qui sou'ève les objections ; je me borne à faire connaître i la Chambre celles qui me sont soumises.

M. Périllier demande que dans le scrutin dont j'ai annoncé le dépouillement il ne soit pas tenu compte des bulletins qui n'ont pas été renfermés dans une enveloppe non cachetée, conformément aux termes da règlement.

(Réclamations à droite.)

M. Hubbard. C'est le bureau qui davrait trancher la question !

M. le président. Quelqu'un demande t illaparole pour combattre la proposition de M.Perillier?(Mouvements en sens divers. Bruit prolôngé.)

M Rodât. Je la demande, monsieur le président.

M.le président. La parole esti M. Rodât.

M. Rodât. Messieurs, la question qui vous estsoum<«ee.ttellement simple, qu'on me permettra de mtéionnff qu'il soit besoin de la discuter. L'article 89 du règlement dit que dans les votes pour la nomination des membres du bureau, le bulletin doit être enfermé dans une enveloppe ouverte. Qael est le gens et quelleelitla portée de cette disposition?

Mais, c'est l'évidence même : c'est une formalité qui est indiquée, qui est prescrite par le règlement; mais l'article 89 n'ajoute pas que cette formalité sera observée à peine de nullité. (Exclamations à gauche.) M. Wickersheimer. QaeUe est alors la sanction î (Bruit.) M. le président. Messieurs, la question est trop simple pour que voua ne puissiez écouter les orateurs.

M. Rodât. Il résulte donc. (Nouvelleset per?istantes interrupuons.) M. le président. N'essayez pas de parler, monsieur Roda', si personne ne veut écouter.

Ilest impossible qu'un débat s'établisse danscet,conditions.

i*;npplie la Chambre de faire silence et d'écouter les observations qui lui sontson.

mMRodat. Vous me permettrez de vous dire,messicure, que c'est avec quelque étonnewent que je vois mes paroles soulever unetemplepareille.

J'hais l'honneur de dire que l'article 89 durr»»>meLtn'édictait pas la perne de nullitécnKoœsanctionde 1 inobservation de la for:Lt";¡t{!. (Nouvelles interruptions à gauche.) M M. Michelin, Antide Boyer et plusieurs dtl&urscolè~ucsCela regarde le buieauetliOf.laChambre.

M. Madier de Montjau. C'est au bureau feut que peut appartenir l'interprétation.

M. Michelin. Je demande la parole.

M. Roaat. J'ajoute — et je termine parlà-qtÙly a des précédents nombreux,qil'àplusieurs reprises des votes ont été émis dans les mêmes conditions, et que jamais on n'a contesté leur validité.

Il me semble qu'il ne peut pas y avoir de doute dans les esprits sur ce point et que c'est le résultat tel qu'il a été transmis par le premier bureau qui seul doit être proclamé.

(Très bien 1 très bien 1 à droite.) M. le président La parole est à M. Périilier. (Exclamations à droite).

M. Paul de Cassagnac Je l'ai demindée il y a un quart d'heure.

M. Périilier. La question qui sa pose est excessivement simple. Il s'agit uniquement de savoir si le règlement que nous avons voté doit être observé on s'il doit être tenu pour lettre morte. (Interruptions et bruit.) Eh bien, il n'est pas douteux. (Bruit croissant).

P utiturs membres. Oa n'entend rien 1 M. Pérlllter. Ce n'est pas ma faute, je fais tout ce que je peux pour me faire entendre.

M. le président. Attendez le silence.

Il est incontestable que si l'orateur n'est pas entendu, ce n'est pas sa faute, c'est le bruit qui s'élève de tous les côtés qui ne permet pas de l'entendre.

Je fais appel à toute la Chambre. La question est très simple, et je ne comprends pas qu'on ne veuille pas écouter les quelques arguments que l'orateur peut avoir à présenter.

M. Périilier. Messieurs, M. le président a raison de dire que la question est excessivement simple. Si vous vouliez m'accorder seulement deux minutes d'attention, j'aurais bien vite finî.

Je le répète, le règlement que nous avons fait, que nous avons voté, doit-il être observé ou tenu pour lettre moite ?. (Bruit prolongé.) M. le président. Messieurs, il n'est pas possible que le dfbat continue dans ces conditions. L'orateur qui est à la tribune ne peut se faire entendre.

M. de Baudry d'Asson. Couvrez vous, monsieur le président.

M. le président. Si la Chambre ne veut écouter aucon des orateurs qui désirent lui soumettre leurs observations, je vais être obligé de suspendre la séance. (Le bruit continue. )

Messieurs, je vous adjure de faire silence, et si le bruit continue, je préviens que je rappellerai à l'ordre les imerrupteure. (La silence se rétablit.) M. Perillier. Il n'est pas douteux que le texte et la lettre du règlement sont absolument favorables i la thèse que nous soutenons. (Exclamations au centre et à droite.)

Je parle de la lettre du règlement ; nous allons dans un instant en examiner l'esprit.

Vous ne pouvez pas nier que le règlement édicte formellement la règle suivante :«.Chaque député dépose dans la première urne son bulletin de vote tous enveloppe non cachetée > Tel est le texte du règlement.

Pourquoi cette règle a-1-elle été posée ?

Dans le but d'assurer de la manière la plus complète, la plus absolue, la liberté et le secret du vote, et de rendre impossible toute fraude, volontaire ou involontaire, dans les scrutins.

Voilà la raison d'être de cette règle.

Ceci posé, l'honorable collègue qai m'a précédé à la tribune a fait cette seule objection : Le règlement ne dit pas que cette régie doit être observée à peiue deNULLITÉ*L'aconséquence, comme il1.'Ja pas dw nullité prescrite par la loi, il ne leste plus qu'une question d'interprétation.

A gauche. C'est au bureau i statuer 1 M. Perillier. Eh bien, je prétends que cette question d'interprétation doit être tranchée, non par la Chambre, mais par le bureau

lui-même. (Très bien! très bien 1àgauche.

■*-Dénégations&ucentre et à droite.) Je vous demande la permission de vousex*pliqaer poarqaol. C'est bien simple.

Supposez qu'une violatioo da règlement ait éiô commise par la majorité de cetteASSÉD1'blée. Si vous reniez cette majorité juge delaquestion de savoirioielle a eu tort ou raisofl de violer le règlement, elle déclareraévlttem*ment qu'elle a eu raison. (Bruit et réclama* tions sur les mêmes bancs.) Donc, c'est le bureau seul qui doit êtrejag.

(Dénégations à droite.)Or,que s'est-il produit? Le bareau n'aPIOstatué ; il s'est borné à apportera la tribunelerésultat du scrutin, en faisant connaîtrequedeux bulletins étaient contestés parcsf{¡:¡e,.

contrairement au règlement, i!s n'avaientpteété placés sous enveloppe.

Je demande donc que l'on renvoie le scrutin à l'examen du bureau et que le baread strtue. (Très bieril très bien 1 à,gaa..:ile..-Dénégations&droit a et au centre.)

M le président.Laparole e&t i M.piulde Cassagnac.

M. Paul de Casugnac Messieurs, leré"gleuient de la Ctumbre a été trop souvent ap" plijué contre moi.

M. de Baudry d'Asson. Ne m'oub'iePI"je t'<n prie. (Hlarité gAoêrale. — Applaudissements sur pmsieur* baocsidroite.) M Paul de Cassagnac pour(fuej'aie le droit de vous Remanier de l'apptiquer nne fois par hasard, je ne dirai pas en mafaveur— la réclamation de mon aminia.Jty'd'Asson s y oppose — mais en notre faveuritoue,si vous le voulez bien.

Il faut que les événements aient singal ère" ment marché dans ce pays. (Exclamations i gauche) pour que si peu de temps aprèf avoir assisté aux invalidations d'élections de membres de la droite, nous assistions àelspeccac'e curieux et b zarre d'une demanda d'invahdation de l'élection d'unvice-présideO*répub'icain.(Très bien 1 très bien 1 a droite.

- Interruptions à gauche.) M. Périilier. Non, d'une régularisatioll M. Antide Boyer. Vous ne teniez paslemême langage l'autre jour, à propos du règlement, lorsqu'il s'est agi de M. MadierdoMontjaul (Brait.)

M. Paul de Cassagnac. Je me félicite de ce changement, etitsuis heureux de cette solidarité avec une partie des membresdo1*Chambre. (AR t ah I à gauche )

Voix à gauche. Nous aussi lo*,M. Paul de Cassagnac. La solidarité entre victimes est une chose qu'on peuttott"jours revendiquer avec honneur.laEa ce moment, il y a évidemment de1*part des radicaux de la Chambre un moment de mauvaise humeur, qu'ils ne nierontpa..

(Sourires i droite. — Rameurs à gauche.) Ils ont été battus, et ils n'ont pasvoulisobéir au précepte de Molière qui déclare que lorsqu'on est battu il faut être content.(0ctrit.) M. Camille Pelletan. Battus par qui ? 1.

M. Paul de Cassagnac. Ils veutent,l'fréclamentL'invatilationdu vice-président1°*a été élu. Remarquez que je suisd'aut.anplus à mon aise pour défendre lavalida»*0?

de cette élection, que j'ignore qui aéténommé. (Exclamations à gauche.) Je l'ignore par l'excellente raison que*fprésident n'a indiqué aucun nom et qae jel'dois le savoir que lorsqu'il aura proclamé19nom de l'élu. Il est môme possible que ce soit votreca3*didat (L'orateur se tourne vers la gauche)qilait été nommé.fUne voix à l'extrême gauche. C'est levôtte*,Plusieurs membres à gauche. PourquoidoOdites-vous que nous sommes battus,PUlSqvous l'ignorez?,.. ,

M. Paul de Cassagnac. J'en juge

t)<..

d'în^1,otremauvaise humeur. Je n'ai pasilidicatio-n.

Voyons,rnelJlieur,est-il sérieux de votrebIrt,eatilsérieuxde la nôtre, de s'acharae_SUrUnequestion aussi petite, aussi mes:lne,sUrunevétille comme celle-là ? Ce n'estdXsonenid.vous, ni de nous. (Marques d'as8entituent)BeLerèglementa t-il été appliqué dans sa,aQh'»5ea,erigueur? Evidemment non. (Ahlah!àgauchef ,

■^èanousditCftl0frois bnlletins ont été trou.

d8U8,nonhabillés, n'ayant pas l'enveloppe(SrJeurquiremplace ici la feuille de vigne.

IIIOurlreS.)Onaurait dû ajouter qu'on a égalej,,°\*r°nvéun certain nombre d'enveloppesl:n!in8,Il est infiniment probable que(ElbUlletinsont glissé hors de ces enveloppes.

(Exclarnationsàgauche.)11D'ailleurs,les listes d'émargement ne men4bnnentpasle fait qui soulève toute cetteCUs8ion,etnous ne devons nous décider que812rlesliste.d'émargement. Ces listes ne por.

tentAucunementionspéciale : la Chambreestsaisiequed'une réclamation verbale,ilaj.outequedans des circonstances prértentel,j'aien l'honneur de voter i bulletin,iieediraipas ouvert, puisqu'il était plié,lllsansenveloppe,pour l'honorable présien,actueldela Chambre, et ce jour-Ii vousi*a?trouvémonbulletin excellent. (Oa rit.)Jèdiversesreprises, plusieurs de nos col68'prfg8é8 par le temps, ont déposé leursVottesdanstesmêmes conditions, et leurs voixolltétécomotees.

questionn'est donc pas une question deti.rtQe,mailune question de fond. (Interrupon.1gauche.)Leydot.On vient de refuser à l'in:l'naunbulletinsans enveloppe dans le scrupourlanominationd'un secrétaire.

w"1,PauldeCassagnac. Permettez moi de,U.faireobserverque l'on asansdoute agieê8iparcequ'ily avait litige pour le vote préent,etalorson a bien fait.

Celapentpasune question de forme, c'esttinftquestionde fond. N'oubliez pas que leçl^,f^ntn'estjamais exécuté à la lettre. (Et.

CI&IZationsàgauche.)C'est une affaire de bonneIo"AJn81,dansles bureaux, vous êtes tenusden°mma'rlescommissaires dans des condilionIlpéc',ales.Le faites-vous? Les troistlrlSdatemps,les désignations se font àn»o»Voiï»Pobliquement,et non au scrutin«ecrî»*Cesélectionsne sont cependant jamaisAilléese£Iflll,-c'estle dernier argument et le meil.

1pargumentpar l'absurde,—vous déclarez1appliquerle règlement à la lettre;biencerèglement exige qu'on se serveJIeuxurnes,et sur deux urnes il y a unPanir*vousconnaissez la valeur destes:despaniersne sont pas des urnes, et4estirnesnesont pas des paniers. (On rit.)14.érillier.C'est une urne, sous uneb.1:«.PauldeCassagnac. Je me résume,'•Iln'68tpas convenable pour unetaildeAuembléede se quereller sur de pa116.8étaU.,quandles mêmes démentis donfcésVèglemen*86rencontrent1chaque in8tanî'daQslesbureaux et ailleurs. La questioDlerépète,est une question de bonneïontVUi.lautantde bulletins que de boules?

IdrSti\<ïJ?e8|ionestlà. (Très bien 1 très bien1..tell.OUa.)Ceuxqui ont voté dans tel ou telquvoulaient-ilavoter dans ce sens! Laquestionn'estpas douteuse. Ea pareil cas, iljouraqu'unechose à faire : c'est, comme toujotlrsdepasserpar-dessus la procédure eteràléquité.(Applaudissements i droite.)fcf;CamillePelletaD. Je demande la palatePlaident.La parole est à M. CaJaailiftellp\an.,..

1h,'.Le]Provostde LauDay. Et la loi mitaireduritonproclamait si haut l'urgence ?

M. Camille Pelletan. C'est dans cet intérêt que je vais parler.

Messieurs, je n'ai pasl'imentionde retenir longtemps l'auention de la Chambre ; je n'ai qu'au mot à dire. Je comprend parfaitement les motifs de l'intervention de M. Paul de Cassagnac: je .n'ai pas besoin de les préciser, nomjpgconnaissons tous.

M Paul de Cassagnac. C'est l'amour de latjusticea.(Rlrell.)

M. le baron Reille. C'est le respect de 1 l'autoiitèJ.(Nouveaux rires.) M. Camille Pelletan. Je ne savait pas, monsieur de Cassagnac, que le fait particulier qui vous inspire encimoment un zèle si constant pùt s'appeler la juatice.

M. Paul de Cassagnac. Nous ne sommes pas journalistes, ici, monsieur Pelletan ; ce ne sont pas des abonnés qui nous écoutent.

(Rires approbatiftl i droite.) M Camille Pelletan. J'aurais fini, messieurs, si vous m'aviez laissé parler.

Je constate simplement que nous avons vu,àquelques jours de distance, je pourrais dire à quelques heures, l'honorable M. de Cassa* gnac intervenir dans des débats analogues et faire ce que je pourrais appeler un jour un appel au règlement, et l'autre jour un appel au non-règlement, à la violation du règlement.

(Applaudissements à l'extrême gauche.) M. Paul de Cassagnac. Cela prouve mon impartialité.

M. Camille Pelletan. Cela prouve, com.

me le dit très bien M. Paul de Cassagnac, son impartialité vis-à-vis du règlement, et peutêtre, précisément, sa partialité à un autre égard.

Eh bien, messieurs, dans ces circonstances, la question vient d'être tranchée par M. Paul de Cassagnac lui-même. Il ressort de ses observations que le règlement n'a pas été observé ; et du moment que, l'autre jour, le règlement a eu gain de cause, jeput"le dire, dans des circonstances graves et alors qu'on interdisait la parole a un républicain qne nous estimons tous et dont nous sommes tous heu.

reux d'entendre l'éloquente parole (Applau.

dissements à gauche), de même aujourd'hui, par cela feut qu'il a été constaté d'une façon unanime que le règlement avait été violé dans une élection, vous vous devez à vous-mêaie» de la déclarer nulle. (Très bIen l très bien! i gauche. - Aux voix ! aux voix ! sur d'autres bancs.) - - -

M. le président. permettez-moi unesim.

ple observation.

M. Achard. Je demande la parole. (Exclamations à droite.) A droite. La clôture! la clôture 1 M. le président. M. Paul de Cassagnac faisait remarquer. (Interruptions bruyantes ) Mais, messieurs, il me sera bien permis de faire une observation comme présiiellt. (La clôture !) M. Paul de Cassagnac disait tout à l'heure que, dans le passé, il était arriva parfois qae quelques membres individuellement avaient voté sans mettre leurs bulletins sous enveloppe.

tti la question n'a pas été portée devant la Chambre, c'est que jamais aucune réclamation ne s'était élevée jusqu'ici sur ce point. (Interruptions à droite ) Da moment que des réclamations m'étaient transmises par les scrutateurs du1erbureau, j'avais le devoir d'en saisir la Chambre.

M. le comte de Lanjuinais. Mais rien de pareil ne figare sur le procès verbal de dépouillement.

M. le président M. Maurice. Faure, en m'apportant les chiffres du dépouillement du scrutin au nom du ter bureau, m'a déclaré que des réclamations s'étaient produites et qu'il me les transmettait. Dans ces conditions, le bureau te trouvaitsaisi.-Adroite. Il fallait insérer ces réclamations au procès verbal et nous pourrions les juger.

M. le - président. Je crois que noua n'a:

vons pas besoin de pousser à untalpoint l'observation des formalités réglementaires.

(EtclamatioDs à droite) qu'il faille exiger une communication écrite alors qu'une communication verbale a été faite au président.

M. Paul de Cassagnac Tout ou rien l M. le président. J'ajoute, pour laisser toute liberté à la Chambre, crue personne ne peut savoir quelle sera l'inflllsnce de la décision à intervenir sur le résultat que j'aurais à proclamer, parce qua si le 1er burwaa a fait le dépouillement en vue de l'hypothèse où les bulletins seraient considérés comme valables, dans le cas où ils ne seraient pas tenus comme valables, il y aurait un changement dans le nombre des suffrages expriméit; personne ne peut donc savoir quel sera le résultat dans cette hypothèse, puisque le calcul n'a pas été fait.

Par conséquent, il est impoesible de dire que, parmi ceux qui vont voter, il en est qui seraient gaidés par le désir de faire triompher l'un ou l'autre des candidats. (Tiôî bienltrès bien 1) La Chambre statuerait dans la plénitude de son pouvoir d'appréciation. (Mouvements en sens divers.) Ã droite. Nous demandons la clôture de l'incidentt

Sur divers bancs. Renvoyez la question à la décision du bureau !

M. le préaident. Messieurs, j'entends demander de différents côtés que le bureau soit juga de la question. (Réclamations à droite.) M. Périllier. C'est ce que je propose.

A droite. Non ! non1M. le président. Que ce ne soit pas l'avis personnel de ceux qui réclament, je l'admets à merveille ; mais on ne peut pas faire que cela n'aitpuété demandé par plusieurs mem.

bres de la Chambre.

C'est i cette conclusion que s'est arrêté.

dans ses observations, M. Périllier. Mais je tiens à dire que si j'ai saisi la Chambre de1*question, c'est que plusieurs membres, dont était M. Périllier, étaient toat d'abord montés au fauteuil pour me demander de le faire.

M.PerHierC'est vraitM. le président. Actuellement, il s'agit de savoir si ce sera le bureau qui statuera ou si la décision sera prise par la Chambre. (Bruit.

— Exclamations diverses.)

M. Périllier et plusieurs autres membres.

Le bureau 1 le bureauIA droite. La Cttambre 1 la Chambre !

M. le président. Deux propositions sont soumises à la Chambre.

Je suis obligé de tenir compte de la première proposition, présentée par M. Périllier, puisqu'il paraît résulter des réclamations qui se sont produites que son abandon ne convient pasIun certain nombre de membres.

D'autres membres proposent que, conformément aux principes, la question soit renvoyée au bureau, qui devra statuer sur l'applicavondu règlement. Monsieur Périllier, demandez-vous la priorité pour votre première proposition?

M. perllller. Je demande que, de votre autorité de président, vous renvoyiez la question i l'exaaien du bureau. (Exclamations à droite. — 0 ai 1 oui 1 à gauche.) M. Madier de Montjan. Je demande la parole. (Bruit prolongé.) M. Paul de Cassagnac. Nous demandons la clôture de l'incident.

M. le président. La demande de clôture ne peut pas empêcher le président de poser la question : au contraire, elle lui en fait un devoir. (Bruit. — Aux voix! aux voix 1) Si vous ne voulez pas écouter le président, il est parfaitement inutile qu'il pose la question. (Nouvelles interruptions.) M. Eugéne Delattre. M. Achard a demandé ta parole pour une question préalable.

Sur diversbines.Aux voix ! aUx voix !

M. président Je ne puis rien mettre auX voix avant que la Chambre ait permis au pré-

aident de poser la question. Ceux qui crient : Aux voix ! devraient plutôt lui laissser, par leur silence, la possibilité de la poser.

Je répète que d'après les précédents, en cas de doute, — le fait s'est produit il n'y a pas longtemps encore — le bureau a le droit de consulter la Chambre quand il trouve que la question est grave.

Mais la Chambre a le droit, à son tour, de s'en rapporter au bureau et de lui renvoyer l'examen de la question.

Voix à gauche. Nous demandons le renvoi au bureau.

A droite. Aux voix! aux voix!-La clôture 1

M. le baron Reille. Il ne s'agit pas du bureau de la Chambre ; il n'y a qu'un bureau électoral qui puisse résoudre une question de cette nature, et vous n'êtes pas un bureau électoral. (Assentiment à droite.— Aux voix 1 aux voixl) M. le président. On me demande de consulter la Chambre, mais personne ne peut m'indiqser sur quoi je dois faire porter le vote.

M. Madier de Montjau. Je demande la parole. (Exclamations à droite.) M. le président. M. Madier de Montjau a la parole.

A droite et au centre. La clôture I la clôture 1 M. le président. La clôture est demandée.

A gauche. Laissez parler contre la clôture 1 M. le président. M. Madier de Montjau a la parole contre la clôture.

M. Madier de KODtjau. Messieurs, je ne comprends pas que vous insistiez sur une demande de clôture quand je suis à la tribune, non pas pour traiter une question politique, mais pour rappeler, en peu de mots, au respect de la légalité. (Bruit.) Je ne veux pas faire autre chose, et je ne vous demande que cinq minutes pour le faire complètement.

(Parlez ! parlez 1 à gauche ) Que le règtement ait été méconnu, cela n'est pas plus douteux en fait qu'en droit pour tous les membres de cette Assemblée.

L'article 87 du règlement veut, en effet.

A droite et au centre. La clôture l la clôture :

M. le président. On insiste pour la clôture?. (Oui! oui 1) M. Madier de Montjau. Eh bien, messieurs. soit 1 prononcez la clôture ; et il sera entendu que, chaque fois qu'une majorité aura violé la loi, quand la minorité demandera le retour à la loi, la majorité, juge de son propre fait. pourra faire, par un scrutin, passer son illégalité en jurisprudence. (La clôture 1 la clôturel)M. le président. Messieurs, la clôture de l'incident a été demandée, je consulte la Chambre. (Bruit croissant.) Il est absolument impossible de diriger le débat s'il n'est pas permis au président de poser les questions. Un débat a été ouvert, la clôture a été demandée, je dois consulter la Chambre.

Je la consulte donc sur la clôture de l'incident.

(La clôture, mise aux voix, est prononcée.) M. le président. Maintenant, messieurs, il s'agit de savoir quelle question je vais avoir l'honneur de mettre aux voix.

Une première solution a été proposée : il a été demandé que le bureau de la Chambre soit chargé de statuer sur la question qui vous est soo misa.

M. Camille Pelletan. Ce n'est pas une question d'appréciation : c'est l'application du règlement qui l'exigeIM. le président. D'un autre côté, l'on a demandé que la Chambre soit consultée directement.

M. Cazeaux. Je demande la parole sur la position de la question, (Exclamations à gauche.)

M. le président. Vous avez la parole.

M. Basly. On n'a pas laissé parler M.Ma.

dier de Montjau : l'orateur ne parlera paslM. le président. Monsieur Basly, quand j'ai donné la parole à un orateur, vous n'avez pas le droit de dire qu'il ne parlera pas 1 M. Cazeaux a la parole sur la position de la question.

M. Cazeaux. Messieurs, lorsque l'hono.

rable M. Madier de Montjau est monté à la tribune, j'ai demandé qu'on le laissât parier.

Voix à gauche. La clôture a été prononcée à la demande de vos amis.

M. Cazeaux. C'est juste, mais je ne rentre pas dans la discussion ; je veux examiner seulement comment la question est posée devant la Chambre.

Que propose-t on à la Chambre et que devraU-on lui proposer?

On lui propose une abdication à laquelle une Assemblée n'a jamais consenti.

Notre bureau n'est pas un bureau électoral, et vous empiétez absolument sur les droits de la Chambre ; vous les confisquez au profit de ce qui n'est qu'une délégation, en lui remettant le sort d'une élection.

M. Borie. Nous voulons l'application du règlementl

M. Cazeaux. Messieurs, je ne veux parler que sur la position de la question.

M. Borie. Le règlement ne doit pas être mis en discussion.

M. Madier de Montjaa. Il n'y a pas d'interprétation à donner, il n'y a qu'une déclara..

tion de fait à prononcer.

M. Cazeaux. Je ma permets de demander respectueusement à M. le président et à la Chambre de vouloir bien observer le règlement.

M. le président Est-ce une nouvelle motion qae vous faites?

M. Cazeaux. Non, monsieur le président.

Je dis qu'une élection a eu lieu. (Bruit.) M. le président. Veuillez faire silence, messieurs. Tant que l'orateur a la parole, tant que je la lui maintiens, je ne permettrai pas qu'on l'empêcha de parler par des imerrup..

tions systématiques.

M. Le Provost de Launay. Une Chambre qui se comporte ainsi est mûre pour la dissolution 1 (Brait.) M. Cazeaux. Messieurs, je n'apporte dans cette question aucune préoccupation politique ; pour moi c'est une simple question de procédure parlementaire, c'est une question qui touche aux droits de la Chambre.

Une élection a eu lieu. M. le président devait en proclamer le résultat, car, aux termes du dernier paragraphe de l'article 89 : « Le dépouillement des scrutins de nomination se fait par les soins de scrutateurs dont les noms sont tirés au sort. »

A gauche. C'est de la discussion, cela 1 M. Cazeaux. L'élection a été faite. Quel est le droit de ceux qui protestent ? C'est de demander l'annulation de l'élection ; il n'ont pas d'autre droit.

MM. Madier de Montjaa et Maurice Faure. Ce sont les scrutateurs eux-mêmes qui ont refusé de faire la déclaration des résultats au bureau 1 M. Cazeaux. et comme l'annulation ne peut être prononcée que par la Chambre, c'est la Chambre seule qui don statuer. (Tiès bien 1 à droite et sur plusieurs bancs au centre.

— Aux voix 1)

M. le président. M. Cazeaux vient de dire que le résultat du vote aurait dû être proclamé, et que ceux qui ne veulent pas l'accepter tel qu'il a été transmis par le bureau de recensement doivent demander l'annulation de l'élection.

Je réponds que le premier bureau n'a transmis au bureau de la Chambre qu'un résultat conditionnel, en lui exposant la difficulté qui s'était élevée. C'est pour cela que j'ai saisi la Chambre.,, (Bruit.) -

Voix nombreuses. Aux voix ! aux voixt.

M. le président. La Chambre mePe*mettra de lui faire remarquer que siIImise aux voix est difficile, ce n'estPf.1"'pas la faute du président, et que siellev„lait me prêter quelques secondesdattenpour l'exposé de la question que le vaisal'honneur de lui soumettre, cet incidentser*bien vite terminé.

J'ai déjà dit qu'il y avait unepropo.iJfftSf,qui tendait i renvoyer l'examen de la<niuculté au bureau.

Plusieurs mnnbres. A quel bureau?(BruIt.)M. le président. Au bureau de laChai»bre.

Je vais mettre cette proposition auxvoi,.

M. Paul de Cassagnac. C'estillégalbureau de la Chambre n'est pas un bureauêlec.

toral!

M. le président. Nous neOOMMOSpa.

un bureau électoral, mais il n'y aqueoautoritésici qui puissent trancher lesqueigoode règlement : le bureau de la Chambree'Chambre ellet-même.

A droite. Le bureau électoral l M. le président. Le bureau électoralnfljuge pas les questions de règlement.(Avoix 1 aux voix ! — Bruit.) Messieurs, si vous ne voulez pasperlDeurau président de poser les questions, jeoe

forcé de suspendre la séance..

J'ai encore à faire une observationqtlitollache le règlement, et il est nécessaire quelaChambre l'entende. (Le silence serétabht.;J'ai reça deux demandes de scrutinpiabiimais je dois faire remarquer i lacaao"bre — et je le fais avec d'autant plusdefermeté qu'on m'a reproché tout àl'heurelUtrancher moi-même des questions derègs-ment qui regardaient le bureau — jefaiste,marquer qu'en matière de rappel aurèglementle scrutin public ne peut être demandé.

Par conséquent, je vais consulter laCnau*bre par mainslevées..

M. Paul de Cassagnac. Vousnav~'qu'un droit : celui de proclamer lescruun.

Lisez l'article 17 du règlement!•

M. le président. Je consulte lachan,"bre.&fA droite. Et l'article 171 Vous violez,10IfOiuiglement 1 M. le président. L'article 8% duregurment porte que c le vote par scrutinPuDpeut être demandé en toute matière,Ozr-OPOdans les questions de rappel aurèglement.»»^M. Albert DuchesDe. Commencezpproclamer le résultat du scrutinIM. le président. J'ai expliqué à laCM.~~,bre pourquoi je la consulte par mainslevées»**M. de Baadry-d'Asson. Monsieur10Pré.

siden., veuillez donner lecture del'articlei

du règlement.iiM. le président. L'article 17 durègleJXlenest ainsi conçu :c.Dana ie cas où la nomination estr*®nvoyéeaux bureaux, les scrutins sontouver*et dépouillés dans chaque bureau. LerecenJamentgénéral est opéré par le1"buffettransmis au président de la Chambre4proclame le résultat. »

Cette disposition s'applique aux.crutln..qd"ont lieu aaus les bureaux,commeceluIdel'autre jour pour la nomination d'unmembrela commission du budget: elle neviseauc?116ment le cas actuel.

Je consulte donc la Chambre. (Bruit.)lAgauche. On n'entend rien 1Suspendezfaséance, monsieur le président!M.le président. Vous voulez que jesus„pende la séance, quand il suffit de deuxt01nutes maintenant pour terminer cedébat?¡Jeprie mes collègues d'écouter lePrëfhdent, au moins au moment où il pose169questions.deJe consulte la Chambre sur laquestionIIsavoir si elle entend renvoyer aubureausolution de la difficulté qui vient de laieufournise.

(Ilestprocédéau vote par main levée. —

Aprèslacontre-êpreuvp,à laquelle prennentPa"desmembresdu centre et de la droite,4elapplaudissementsironiques te font en*CDlfesurdes bancs de l'extrême gauche.)l'M.leprésident.Le bureau est d'avis quedpreuveestdouteuse. (Réclamations surlversbancs.)!4JktCamilleDreyfas et Millerand.

'°ydemandonsle scrutin lPa!ri.leprésident.Je consulte la ChambrerIsaisetlevé.

V£?,extrêmegauche. Mais le scrutin est dedroitquandilestdemandé après une épreuveiJ*"loprésident.Pas dans les questionslappelaurèglementtJeconsultela Chambre par assis et levé.

tJ(Lépreuveet la contre-épreuve ont lieu.—

laamouvementsemblable à celui qui a suivipremièreépreuve se produit.)tio""leprésident.II résulte de la consulta.

lt.desmembresdu bureau que l'examen deladifRP-altén'est pas renvoyée au bureau.

jugltt.Paulde Cassagnac. Le bureau esteetpartiedans cette affaite.

8ûaï'leprésident.Monsieur Paul de CassaRnke,jenepeux pas, pour l'honneur de ceuxq%Ll,Oiègentau bureau, laisser passer, sanselterunepareille interruption.

de1Chambren'ayant pas renvoyé l'examen*difficultéau bureau, la conséquence meParaItêtrequ'elle va la trancher elle-même,11a'agitdesavoir si les bulletins qui ont ététrondansl'urne sans être renfermés danst'leenveloppenon cachetée—conformémenteltermesdurèglement—doivent ou neôoiiwvcntpascompter dans le dépouillementsuffragesexprimés.

Jeconsultela Chambre et la prie de bienq","querdansquels termes je vais poser laqllpmtioja:110Queceuxqui sont d'avis que les bulletinstofrenfermèsdans une enveloppe ouverte nedoiventpascompter dans le dépouillementdeasuffragesveuillent bien lever la main.

e,Pêrllller.Il y a une demande de.:.ln.

ieprésident.J'ai déjà eu l'honneur de*direqu'onne pouvait voter au scrutindriinelunequestionde rappel au règlement.

àgauche.)8MlaChambrene veut pas écouter la posiCodelaquestion,il me sera impossible deColntutterlaChambre. (Le silence se rétablit.)Jo'eonsuhela Chambre et je la prie de voul'b.b16Uécouterles termes dans lesquels j'ai^honurdele faire,afinqu'elle puisse staQenconnaissancede cause.

dépueceuxqui sont d'avis que les bulletinsn.OBésdansl'urne, sans avoir été mis dans®nveloppenon fermée, doivent être compt(ê^g®menuls,veuillent bien lever la main.

rui)Plusieursmimbret. On n'a pas entendu.

sim'i*°président.La question est bienairapie*s'agitde savoir si les bulletins qui(Bru':époaèsdans l'urne sans enveloppe.

Maucentreet à gauche.)MPérilliera demandé que ces bulletinsfassentdéclarésnuls. Je consulte par consé.

UerChambresur la motion de M. Périlrig>lUltendà l'annulation de ces bulletins.

gpreuvea lieu.)decàLaguerre.Nous n'avons pas pu voterCOIl1:côtédela Chambre : le vote n'a pas étéIlorApr-isquandvous avez posé la question;1401,81ellrleprésident.

dire.lePrésident.Permettez-moi de vousdire'm^ûsieurLaguerre,inadmiluicOQ}nequestion posée plusieurs fois —JI,¡tn.ejel'aifait — n'ait pas été comprise.

e'lrarld"cette question aussi intelligibleCOllèg4étépossible de le faire. Ceux de mestuliègresqQ,ne l'ont pas comprise n'ontael,Prendrequ'à eux-mêmes.

éCifllaVISunanime du bureau, la Chambre aJMetaquelesbuetD.en questionMsont

pas annulés. (Très bien ! très bien ! à droite.

- Bruit à gauche.) RÉSULTAT DU SCRUTIN POUR LA NOMINATION D'UN VICS-PRÉSIDENT M. le président. El conséquence, messieurs, je donne connaissance à la Chambre des résultats du dépouillement du scrutin dont il s'agit :

Nombre des volant. 382 Bulletins blancs ounutz.5 Suffrages exprimés. 377 Majorité absolue « 189

Ont obtenu :

MM. DeveUe. 189 de Mahy. 181

Ea conséquence, M. Develle ayant réuni un nombre de suffrages égal à la majorité ab.

solue, je le proclame vice-président de la Chambre des députés. DÉPÔT D'UN PROJB. DE LOIJM. Mazeau, garde dis sceaux, minitire de la juitice. J'ai l'nunneur de déposer sur le bureau de la Chambre un projet de loi, adopté par la Chambre des députés, adopté avec modifications par le Sénat, relatif aux auditeurs de 2* classe au conseil d'Etat.rM. le président. Le projet de loi sera imprimé et distribué.

Messieurs, si la Chambre le veut bien, la séance va être suspendue (Oail ouil sur divers bancs) pour attendre le résultat du dé pouillement du scrutin relatif à la nomination d'un secrétaire.

(La séance, suspendueàquatre heures quarante-cinq minutes, est reprise à cinq heures dix minutes.) RÉSULTAT DU SCRUTIN POUR LA DOMINATION D'UN SECRÉTAIRE M. le président. Voici le résultat du dépooillement du scrutin pour, l'élection d'un secrétaire :

Nombre desvot&nta.382 Bulletins blancs ou nuls. 4 Suffrages exprimée., 378 Majorité absolue 190

Oat obtenu :

MM. Hortfur. 200 La Hérissé 172

M. Horteur ayant obtenu la majorité abso.

lue des suffrages exprimés, je le proclame secrétaire de la Chambre.

AJOURNEMENT DE LA SUITE DE LA DISCUSSION SUR LE PROJET DE LOI RELATIF AU CANAL DE LA BOURNE M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif aux travaux d'étanchement et d'alimentation du canal de la Bourne (Drôme).

L'urgence a été déclarée.

Quelqu'un demandent-il la parole?

M. le baron des Rotours. Je demande la parole.

M. Maurice-Faure. Je demande l'ajournement de la discussion, le rapporteur, mon honorable collègue et ami. M. Richard, étant régulièrement absent.

M. le baron des Rotours. Je voulais de.

mander le renvoi à la commission du budget pour avoir son avis.

M. Maurice-Faure. Je crois qu'il faudrait entendre le rapporteur sur cette question.

C'est pour cela que ja demander»jo^raeuents

M., le président. M. Maurice-Faure me fait observer que le rapporteur M. Richard a demandé danslitséance d'aujourd'hui un congé. Dans ces conditions, la remise de la discussion étant demandée, je consulte la Chambre.

(La Chambre, consultée, ordonne la remise de la discussion.) M. le président. Qael jour la Chambre veut-elle fixer pour la discussion?.

M. Maurice-Faure. Nous demandons le renvoi à une époque indéterminée.

M. le président. Ea conséquence, le projet est retiré de l'ordre du jour.

SUITE DE LA DISCUSSION DU PROJET DE LOI ORGANIQUE MILITAIRE

M. le président. La Chambre dêsire-t-elle continuer la séance?. (Non 1 — Ouil) Si la séance continue, c'est la suite du projet de loi organique militaire qui viendrait en discussion maintenant.

Sur plusieurs bancs, A demain t Sur d'autris bancs. Non ! non t M. le président. Je suis obligé de consulter la Chambre ; il ne m'appartient pas de trancher la question.

La remise de la discussion de la loi militaireàdemain est demandée. (Non 1 non 1 à gauche).

Elle est combattue, mais elle est demandée.

Je consulte la Chambre.

(L'épreuve a lieu.) Plusieurs membres à gauche. Il n'y a pas de secrétaires au bureau. Nous demandons le scrutin.

M. le président. Il m'est, en effet, impossible de proclamer le résultat du vote.

MM. les secrétaires étaient encore à leur place au moment où je procédais i l'épreuve.

A gauche. Nous demandons le scrutin public.

M. le président. Le scrutin public ne peut être demandé oralement que quand une première épreuve a été déclarée douteuse.

M. Labordère, Précisément, parce qu'il n'y a pas eu d'épreuve, nous vous remettons, monsieur le président, une demande de scrutin.

M. le président. Le bureau ne peut constater une épreuve que lorsqae MM. les secrétaires sont en nombre suffisant pour en apprécier le résultat.

Par conséquent, le vote à main levée qui vient d'avoir lieu ne peut pas être considéré comme valable, et il doit être annulé. Je viens de recevoir une demande de scrutin public, réglementairement signée de vingt noms : il ne peut y avoir aucune difficulté à procéder au scrutin.

Un membre, à droite. Nous ne sommes pas en nombre.

M le président. On est toujours en nombre pour régler l'ordre du jour.

Je mets aux voix le renvoi à demain.

La demande de scrutin est signée de MM.

Lafont, Gaalier, Ernest Lefèvre, Pichon, Daumas, Lacôte, Bourneville, Camille Raspail, Georges Perin, VerDière, Caméiinat, Maillard, Tony Révillon, Brelay, Périllier, Thêron, Daguyot, Mathé (Henri), Gaussorgues, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. lessecrô^taires en opèrent le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat da dépouillement du scrutin public sur la demande de remise de la séance à demain.

Nombre des notants. 501 Majorité absolue. 251 Pour l'adoption., 197 Contre. 30

ï*Chambre des députésW&Pmadopté.

SUITE DB LA DISCUSSION DU PROJET DB LOI ORGANIQUE MILITAIRE M. le président. La Chambre se rappelle, messieurs, que dans sa précédente séance elle a décidé qu'elle passeraitàla discussion des articles.

La parole est à M. Mézières, pour développer une motion tendant à intervertir dans la discussion l'ordre des titres.

M. Mézières. Messieurs, en considération de l'heure avancée où je prends la parole, je prie la Chambre de vouloir bien m'accorder son attention, et je la prie en môme temps de me permettre, en ne m'interrompant pas, d'abréger la discussion. (Très bien! très bien !) A d'autres moments, j'aurais tenu peut-être1développer ma pensée avec plus d'ampleur que je ne puis le faire aujourd'hui. Vous me pardonnerez donc si je suis bref. (Parlez ! pariez ! sur divers bancs.) M. Mlilerand. Nous le regretterons.

M. Mézières. Je crois que c'est mon devoir.

J'ai demandé la parole pour obtenir que le titre 2 de la loi organique militaire soit discuté avant le titretn.et j'ai pour ce'a des raisons dont vous allez apprécier la gtavité.

Dans la précédente Assemblée, il ne s'est trouvé, au cours de la discussion de 1884 et de 1885, qu'un très petit nombre d'orateurs pour combattre à fond le service de trois ans; mais il s'en trouvait un qui en valait beaucoup d'autres par la fermeté de ses convictions, par sa compètence professionnelle et par l'énergie de sa parole, c'était l'honorable M. Margaine.

(Très bien 1 trè3 bien ! à gauche et au centre.) Actuellement, le nombre de ceux qui ont livré un assaut au service de crois ans s'est sensiblement augmenté, et la bataille a été conduite avec l'éloquence que vous avez admirée et applaudie, l'autre jour, par l'honorable comte de Mun. (Très bien ! très bien ! i droite.) Je partage, dans une certaine mesure, les appréhensions de mes honorables collègues.

Je souscris à un certain nombre de critiques formulées par eux contre le service de trois ans. Mais je suis loin d'admettre, comme ils le voudraient, qu'il est impossible d'appliquer ce service dans notre pays.

Je crois qu'on ne peut pas dire d'avance que nous ne demanderons pas aux soldats français ce qu'on demande au dehors aux soldats autrichiens, aux soldats italiens, aux soldatt allemands. (Très bien 1 très bien 1) On peut demander le service de trois ans.

Je comprends qu'on le vote, je le voterai moimême dans certaines conditions déterminées, et la première de toutes ces conditions, c'est qu'à aucun moment,4aucun degré, ce service de trois ans n'affaiblisse les forces militaires de notre armée et ne compromette la sécurité nationale. (Très bien 1 très bien 1 à droite. )

C'est pour cela, messieurs, qu'il y a une question qui domine de haut tout ce débat.

On a mêlé à la discussion de la loi — et je le comprends, c'était inévitable — des considérations politiques, des considérations sociales, très à leur place, à coupfÛt,mais peutêtre en a-t-on exagéré la portée. Nous sommes une nation démocratique, nous sommes une démocratie affamée de paix. De tous les bancs de cette Chambre, et des profondeurs du pays s'élève un immense désir de travail, de tranquillité et de paix. Mais la paix que nous voulons, c'est une paix fière, c'est une paix qui nous assure la sécurité du lendemain et qui nous garantisse que l'intégrité du territoire franc lis sera respectée. C'est ainsi que nous l'entendons. (Très Dien ! très bienI)Eh bien, le service de trois ans nous donnet-il cette sécurité ? Je suis de ceux qui le croient,4fecondition qu'on ne le con-

sidère pas isolément, mais bien comme une partie d'un tout, comoie un fragment d'un vaste ensemble, car en lui-même le service de trois ans n'a pas de valeur qui lui soit propre; il n'a aucune qualité qui lai appartienne ; ce n'est même pas un service démocratique, car il ne s'applique que dans des pays monarchiques et essentiellement militaires ; il ne peut produire tous les effets que si vous le considérez avec l'ensemble d'insti.

tationi, de précautions, qui lui donnent toute ton action et toute sa force.

Vous admettrez bien, par exemple, messieurs, que si, grâce au service de trois ans mal appliqué, la force intellectuelle d'un grand pays était amoindrie, si ce pays qui a rayonné fur le monde entier par, l'éclat de ses arts et de ses lettres, perdait ainsi quelque chose de sa valeur intellectuelle, évidemment vous se.

riez diminués, et ce ne serait pas seulement le pays civil qui serait diminue : car chacun de nous a au fond du cœur le sentiment que nous appartenons i une grande nation, et c'est quelque chose que d'être le soldat d'une grande nation. (Très bien 1 très bien 1 i droite.)

Si, quittant le domaine des arts et des lettres, vous entrez dans le domaine scientifique, bien d'autres objections:seprésentent : la première, c'est que la science est la source du mouvement économique ; c'est que le mouvement économique et industriel d'une nation a pour mesure les qualités scientifiques de cette nation, sa culture scientifique. Il s'ensuit que si vous affaiblissez l'esprit scientifique dans la nation, vous affaiblissez du même coup vos moyens de vivre, vous appauvrissez le pays, qui a besoin d'être riche, car les armées modernes coûtent cher, et les pays panvres ne peuvent pas les entretenir.

Il importe donc de veiller attentivement sur ces deux points. Il faut veiller aussi sur cette autre considération, qui est purement mili.

taire, et maintenant, messieurs, je resterai exclusivement sur le terrain militaire : la science est aujourd'hui un des éléments de succès dans le monde; la victoire sera au plus savant. En effet, une découverte de la chimie peut changer les engins, leur nature, leur force, leurs conditions, et si, de ce côté encore, nous étions atteints, il en résulterait pour nous un affaiblissement, qui pourrait retomber lourdement sur le pays, et l'armée elle-même en subirait le contre-coup.

Enfin, messieurs, vous ne pouvez pascam.

prendre le service de trois ans, vous ne pouvez pas l'accepter sans l'entourer de garanties qui, au point de vue exclusivement militaire, au point de vue technique, en sont les bases essentielles. Ces bases essentielles sont : la permanence des effectif* militaires et la solidité inébranlable des cadres. (Très bien 1 très bien 1 sur divers bancs.) Cette solidité inébranlable nous est nécessaire.

En effet, veuillez considérer, messieurs, la carte de l'Europe, l'échiquier européen; voyez quels sont ceux qui depuis vingt ans ont tait des progrès en puissance matérielle et quels sont ceux qui ont été diminués. Regardez ce qu'a gagné l'Italie; regardez ce qu'a gagné la Prusse ; voyez ce que l'Autriche elle-même, daus une certaine mesure, a pu gagner. Elle a perdu la Vénétie et la Lombardie : je ne sais pas si c'est une perte ; je suis même tenté del'enféliciter, car je crois que quand un pays garde une province malgré elle, ce fait consiitue pour lui une cause d'affaiblissement. CAp.

plaudissements.) L'Autriche a trouvé dans la direction de l'Orient une compensation à ses pertes en Occident : elle marche vers Saloni crue ; elle a trouvé dans la Bosnie et dans l'Herzégovine une orientation nouvelle pour sa politique, qui lui promet des destinées et une grandeur inattendues.

Quant à nous — ce sont des choses péniblelS à dire ; mais il faut cependant que nous y attachions notre attention, et nous, qui nommes les habitants de la frontière, nous y peu*

sons sans casse—nous avons perdu nostrolignes de défense du côté de l'Eit :r'A-'84t'la ligne des VMes et Metz. que nousPOSé:dions depuis 1552. Au point de vue del'afense nationale, nous avons recalé dansnotrehistoire de trois cents ans 1 Je ne cherche pas ici lesresponsabilité,

mais je dis que nous avons besoin, pourpareàcette défiguration de notre frontière, aceblessures ouvertes, d'avoir une armée quiCOpense ce que nous avons perdu, unearnatellement vigoureuse et tellement bienconsttuée, que nous soyons i l'abri de toutete"tive d'invasion, puisque la frontière quinodéfendait ne nous défend plus, etquecesforteresses élevées pour nous setournen:maintenant contre nous. Il nousM,unarmée plus forte qu'aucune autre, plusforteque les armées d'autrefois, car l'effortqWnous avons à lui demander est plusgrandqcalui qu'on a jamais demandé i unearia0française. (Très bien! très bien 1) Le service de trois ans peut-il, commej.0ledisais tout à l'heure, nous assurer cetteIr-mée? Oui! il le peut. Pour le prouver, ilcon'vient de remonter à l'origine du servicedetrois ans, de voir comment il a étécoûstittj0»en un mot, de faire son histoire. Si vous00permettez de vous la faire rapidement,0115allez voir avec quelles précautions, dansquellesconditions il a été établi, comment il aioac,tionné chez le seul peuple qui puissenOIeoffrir un exemple décisif, parce quec'estlaseul qui en ait fait un instrument decolubttqui l'ait conduit à la victoire.

Gala remonte au dix huit èoueisibaie,plus grand homme de guerre que le dix.bat"tièmesiècle ait produit avant Nipoléon, àFrtdérie IL Très inférieur à Napoléonpar.

portée de l'esprit, par l'étendue desvue»litair^s, par la rapidité de l'exécution,FtécLé"rie II possédait à un très haut degré lates'cité de l'homme qu'aucune défait" nepeuabattre; il a eu son Leipzig et sonWaterio0'mais il en est sorti triomphant; il a puP0dre dans une seule nuit toute sonartillerie».

a pu subir les plus sanglantes défaites,et1lendemain il s'est retrouvé deboutplrcqu'il avait organisé un instrument decotn°*.

merveilleux que secondait sonaudacle

génie.,r.

Cet instrument de combat, quelétait-il?Laformule en est simple et peut serésumereuquelques mots. C'était un petit nombre de,ol..

datsvigoureux, exercés. endurcis auxfatigt,ces soldats dont M. Margaine faisaitl'ailjour le portrait si émouvant, non pas dece*seulement qui savent mourir, carbeaucoup

gens savent mourir, mais de ceux quiliavesupporter les épreuves de la lutte, lesfatigles intempéries, les moments dedêsesplr0les heures critiques qui se produisenttOOJodà la guerre. Eh bien, dans l'arméederie, il y avait 40,000 hommes dePreDîrti.

qualité ; ces grenadiers, qu'il montrait à"Otaire avec tant d'orgueil et que Voltaireadrait moins que lui, formaient le fond de3°armée.

Comme il avait beaucoupd'ambition,0fl.

très petit Etat de 4 millions depopulationde modestes finances, il ne pouvaitretenIllongtemps tout le monde au service : ilo*daii donc cette élite, qu'il payait, qu'iln.r,nait avec le plus grand soin et quiconOtit,'l,a,idtle fond de son armée. C'est sur ce fond,d*ces cadres, qu'il plaçait, qu'il intercalait:ejeunes gens qui ne faisaient qu'unsetfltJtrès court, qui quittaient les travauxdchamps ou des villes, artisans etcampagnrd:pour acquérir l'instruction militaire etqui1tournaient ensuite aux champs, auxusines.

Ce système a permis à Frédéric 11 de1mer sans grande dépense unenombreusemée. C'est lui qui, le premier audix-huit*®^siècle, avant Napoléon, a compris lePrl*nombre. Vous vous rappelezlesinstructionsq».-jldonnait à son ambassadeur enAngleter*.

1N'oubliez pas et faites qu'on serappe

sCessequevous représentez un souverainluiderrièreluideux cent mille hommes..

Dpl°Xcentmillehommes, c'était une grosserneaudiJ:.huitièmesiècle; cette armée semaintenaitetgardai a sa valeur pir la combiingénieuse et solide des vieux cadresenAm8,JUnesrecrue».

Enorecrues.

l'aEnt807,aprèsla bataille d'Iéna, comme leJIpelahl'honorablecomte de Mun, lorsquerussefu,condamnée par la politique deh:Olêonànegarder que quarante-deux millefaommsousles armes, ce sont ces quarante-deuxmillesoldatsquiontétél'âmedeItrélittaco;c'estautour de ce noyau solide880agroupé les jeunes troupes quiPaientpasséPeua peu par l'armée, les unesd:è.lesautres,et qu'elle a pu ensuite conliQcombat,sous la direction de sous.

expérilentéset encadrées par deVjecfloldatsendurcisà la fatigue. C'est cettetfjjjaquiestallée à Leipzig, qui a fait la1)PagnedetSuetceUedefSt5.

qu'elleappelleaujourd'hui et ce que M. deetiltappelaittrèsjustement la nation armée;POUrlU,l'enféliciter.C'est une bonne fortuneilyUnpaysqued'avoir la nation armée, carily-n0grandedifférence entre une arméePon,On8désintéresse,qu'on envoie au feuPour»®erv|rdesambitions particulières, et uneoequiembrASaI!la nation entière. Aussi,4It¡iezlaPruBse: elle est restée pendant cinlUam*nsl'armeaubrAs.pendant que nous,ateedJJ68Prodigesd'héroïsme, avec un courage1'00118n'apouvons assez admirer, nousles118Versélelang de nos soldats sur tousleschapsbataille, pour des causes qui^'étaln8toujoursles nôtres. La Prusse a"ndtt1864:c'est à ce moment seulementcOQee.,entréeen ligne, et du premier4:onPqe.Ueaconquisune province. Elle en a8"111beacoupd'autres depuis.

8i81lalanation armée telle qu'on l'en.

tellequ'onnous la propose, je suis prêt^Hrun?*parceque je crois que c'est unperInsu,degaerreformidable. Si vous meperdelerappeler, voici comment elleCotlitecheznosvoieins : la doctrine, lafornl'Bnidominel'armée allemande, c'est^'UûftParti-edeshommes appelés par chaquedetlngentP*8»eu»rapidement dans les rang a ;deQ0fKoreusesclasses se tuccèàent ainsi lesObauxutres.Il en résulte qu'un très grand**individusreçoivent une empreinte mitel:r1.a;1:Ilaistoutle monde la reçoit en mêmeUfinIe*iln'y* jamais de permissions, sauf àUHigcongédu roi ou un congé définitif;'ion8ddan8l'intervalle,il n'y a aucune interruptionda?iservice.Les hommes sont toujours*Ucomdaosleurs corps, et quand, pour uneî^'soa?ae'Conclue>un homme disparaît, il estimIQ£d4imeQIremplacé ; de sorte qu'il y ainalrralelUêmenombre d'hommes également^troiu8,Biparqui sont ils instruits ? Par uncorpsji"ous-offleiersqdona constitué avecunaoirt80118.offi.ciersqu'on aconstituéavecfc>eg|.-^.pwtieulier,à l'amélioration duquel-l'é*at'm*iorallemand avec une^r8Î8»a?nC0dignedes plus grands éloges.

tCOleInagne,vous le savez, est une vasteic°l«.'(chercheà tirer de chaque citoyenlemeiMrParti,etàlui faire produire toutCequ'ilpeutdonner.Le principe de l'école estquei4fec^onmoralenedoitpasappartenir*Unhn»morale ne doit pas appartenirtlilleODlQledela classe: l'instituteur n'aja.1bêmeâgeque ses élèves; le sous-offlclel,estlaloi allemande—n'est jamaisî®Uei,ï0qu'ildirIge; c'est toujours unliencapluâgé,ayant l'autorité es l'expé.

rienceacquisesdans uns viemititaireantérieureIcquIsesdans une vie militaire antélioiQrfj.£èsbien 1 très bien 1 à droite), et®8*cetî!»Vi•emilitairetout entière qu'il apPortecoomj16exempleaux jeunes soldats qu'ildroite:){Nou,ellesmarquesd'approbaUonàdrnouvellesmarques d'approbation à»onpousse si loin la préoccupa-itècekégard,et le sous-offleier est si bien 1eir-el'instructeur et l'éducateur enr4èrgute®mP»dusoldat qu'il est responsable,

en quelque sorte, de sa vie morale, qu'il est chargé de le conduite non seulemsnt à la caserne, mais qu'il doitlasuivre encore au dehors, qu'il doit pouvoir chafie jour donner à ses etiefi les renseignements les plus précIs sur ea tenue, son attitude et ses aptitudes.

N03 voisins, messieurs, pour arriver à ce résultat, ne se contentent pas de former les sous officiers au régiment et de ne permettre de les nommer qu'au bout de trois ans, ils ont huit écoles de sous-officiers, où l'on s'applique soigneusement à les diriger vers la profession qu'ils doivent embrasser.

Voulez-vous me permettre de vous citer quelques chiffres qui vous donneront très rapidement une idée de cette constitution si solide ?

Il y a en Allemagne 23,000 sergents, qui, sans exception, sont tous rengagés.

Il y a, en outre, ce que nous appelons, nous, des caporaux et des brigadiers et qu'on appelle là-bas : sous-officiers, unter offizier; ces sous-officiers sont au nombre de 27,000. Il y en a 22,500 qui oat servi trois ans ; 4,500 seulement n'ont servi que deux ans.

Mais ce service de deux ans paraît si insuffisant au grand état- major que les dernières circulaires du ministre de la gaerre prescrivent de ne plus nommer sous-officiers que des hommes qui ont servi trois ans.

bi ces circulaires sontoMie.,si elles sont appliquées, dans un temps très court l'Allemagne aura 4,500 nouveaux sous-officiers ; en tout, 27,000 qui, ajoutés aux 23,000 sergents, formeront un total de 50,000 hommes de cadres inférieurs. (Très bien 1 très bien 1 à droite.) Maintenant, messieurs, nos voisins sontils le moins dumr.n".einquiets — car, dans la discussion de t885, on m'a fait cette objec.

tion dont j'ai cherché la trace dans les publications allemandes et dont je n'ai pas trouvé un seul vestige — sont-ils inquiets de cette constitution de leurs cadres ? C'est exactement le contraire. Ils la considèrent comme éminemment salataire, et. pour eux, elle est la condition sine qua non du service de trois ans.

Voici ce que dit à ce propos un des officiers généraux les plus distinsraés de l'armée allemande, le prince du Hohenlohe, dont vous avez sans doute lu les lettres sur l'artillerie, la cavalerie et l'infanterie. Il rappelle le mot spirituel qu'on a fait à la suite de la dernière campagne et il s'en raille un peu. Il dit ; < Mon Dieu ! on a attribué les victoires de l'Allemagne à l'instituteur ; c'est une phrase plaisante, mais ce n'est qu'un trait : les victoires allemandes sont les victoires des sousofficiers.iM. le comte de Lanjuinais. C'est très vrai !

M. Mézières. Je prends le témoignage de quelqu'un qui connaît bien l'armée allemande, qui n'est pas suspect de dire du mal des offi.

ciers, qui les estime beaucoup, mais qui, dans cette circonstance, rend hommage à la qualité supérieure des sous-officiers de sa nation.

(Très bien! très bienIà droite.) Lorsque l'Italie a voulu, i son tour, après avoir essayé du service de huit ans et ensuite du service de cinq ans; lorsqu'elle a voulu adopter, après de longues méditations, le service de trois ans, elle y a mis une condition essentielle, c'est que tous les sous-officiers, sans exception, seraient nommés seulement au bout de trois ans et qu'on n'aurait ainsi que des sous-officiers rangigés.

En sommes-noas là, messieurs? Avons-nous quelque chose d'approchant? Je suis obligé de vous citer des chiffres, ils vont vous montrer tout de suite l'énorme écart qui existe entre ce qui se trouve de l'autre côté de la frontière et ce que nous avons nous -mêmes.

Nous avons 14,419 sous officiers rengagés,— ce sont les chiffres officiels — sur 39,180 sousofficiers en tout. Le ministre de la guerre évalue la proportion des sous-officiers renga-

gés à 37 p. 100, etilnoutl en faudrait, d'après les aveux mêmes des offlîiers généraux et les témoignages miDistériels, au moins 66 p.100,c'est a-dira les deux tiers. Nous en avons 14,000, il nous en faudrait 26,000: il nous en manque donc au moins i 2,000.

C'est pour remédier&cet inconvient c'est pour combler cette lacune que le titre II a été proposé à la commission de l'armée, et que la commission l'a accepté presque sans conte..

tation, car il répondait&un besoin. Et si vous voulez bien me permettre de vous en expliquer très rapidement le mécanisme, vous allez voir comment c'est peut-être le meilleur moyen de nous donner tout de suite ce qui nous manque.

Je ne crois pas qu'on puisse faire plus que ce que M. le ministre de la guerre et nous nous avons l'intention de faire pour les sous-officiers. Je crois que si nous votons le titre II, et si nous y ajoutons les propositions de M. le ministre de la guerre, nous aurons en grande partie résolu le problème.

La première disposition que nous rencontrons dans le titre II est des plus ingénieuses et des plus habiles : on a modifié le temps après lequel les sous-olficiers qui ont quitté le régiment peuvent sa rengager.

Vous savez ce qui se passe aujourd'hui : un homme quitte le corps comme sous-officier, entrainé par ce courant qui malheureusement décide trop de personnes à quitter l'armée quand elles ont des grades inférieurs; il peut pendant un an se représenter au ré.

giment et reprendre son grade. Mais il cherche dans la vie civile : il trappe à la porte des usines, il frappe surtout à la porte des grandes administrations, et il demande une place. Il arrive bien souvent qu'il n'en trouve pas. Au bout d'un an, l'expérience n'est pu concluante; il est trop tard pour rentrer au régiment.

Il ne peut pas trouver de place, et nous sommes tous les jours assiégés par d'anciens sous-officiers auxquels nous reprochons d'avoir quitté leur corps, où nous pourrions les renvoyer, et qui nous répondent qu'il est trop tard.

Comment remédions-nousàcet inconvénient ? Nous y remédions en prolongeant le temps pendant lequel le sous-otficier peut se rengager : ce temps, nous le portons à trois ans. Pendant trois ans, s'il n'a rien trouvé dans la vie civile — et il vous en viendra un certain nombre — si aucune administration ne l'a accueilli, il pourra rentrer à son corps avec son grade.

Nous avons aussi songé à une combinaison pécuniaire. Elle nous est un peu reprochée, et il y aura contestation sur ce point — on pourra la modifier dans un sens ou dans l'autre ; mais noas sommes en présence d'une idée que je crois juste.

Encffâii,autrefois, lorsqu'un sous-officier recevait, au régiment, sa prime de rengagement, au moment où il en sortait, c'était une tentation de le quitter ; nous la lui donnons aujourd'hui au moment où il se rengage, et nous prenons la précaution, pour qu'il ne la dissipe pas, de la lui donner sous la forme d'un titre de rente qu'il nous sera facile de rendre inaliénable. Et s'il y a sur ce point quelques objections, je suis tout prêt à me rallier à l'opinion de mes collègues qui croient qu'il y a quelque choseàfaire ; mais ilelrextrêmement simple de trouver une combi.

naison qui nous satisfasse les uns et les autres.

La dernière des combinaisons n'est pas la moins avantageuse, à coup sûr : c'est peut-être celle qui nous amènera le plus de monde, c'est la certitude de trouver à la sortie du régiment une carrière civile, c'est la place assurée à celui qui sort du régiment, non pas assurée en vertu de l'examen d'une commission, comme cela se fati aujourd'hui, mais en vertu d'un droit formel. 1 Le sous-officier sortira du régiment avec sa nomination dans sa poche, et, s'il n'a pas

Mnomination, avec la certitude d'an traite ment de surnuméraire rétribué, et ainsi nousMverrons plus ce spectacle, dont nous sommes véritablement affligés, de la commission de classement des sODs-ofdcierl qui réclame auprès des grandes administrations publiques, tous les ans, pour se plaindre que le nombre de places réservées aux sous-officiers ne leur soit pas attribué. Voilà ce que nous avons voulu empêcher et ce que nous empêcherons, je l'espère.

Toutes ces mesures proposées par différents ministres vous indiquent quelle était leur préoccupation : arriver à combler ce vide, arriver à trouver ces 12,000 sous officiers de métier rengagés qui nous manquent, sans lesquels nous ne pouvons pas faire le service de trois ans. J'espère que le titre II nous donnera cette garantie ; j'espère qu'il se traduira par des résultats, et que nous obtiendrons les sous-officiers que nous voulons avoir.

J'espère aussi que les mesures très sages que nous avons demandées il y a trois ans et qui sont proposées aujourd'hui par le ministre produiront un effet qui concordera ave le nôtre.

Je crois qu'une tenue plus élégante attribuée aux sous officiers, qu'un régime plus convenable, qu'un mess qui leur serait rétervé, enfin qu'un système de punition différent, semblable à celui qui existe dans l'armée aile.

mande, je crois que ces différentes garanties nous donneraient les hommes dont nous avons besoin. (Très bien l très bien 1) A droite. Reposez vous ! — A demain!

M. Mézières Si je parle à cette heure, messieurs, ce n'est pas de ma faute, vous le savez, c'est la Chambre qui l'a voulu et je la prie de vouloir bi«n m'é coûter.

Sur plusieurs bJncl. On vous écoute 1 Parlez 1 parlez 1 M. Mézières J'aborde ma conclusion; je ne voudrais donc pas vous demander de remettre à une prochaine séance un discours que j'ai abrégé, pour épargner votre temps (Nonl non ! sur un grand nombre de bancs) et que je vais tâcher de résumer plus encore si cela est possible. (Parlez! parlez 1) Nous avons donc une espérance, mais, je le répète, ce n'est qu'une espérance. Pouvonsnous sur une espérance fonder quelque chose de réel ? Pouvons-nous jouer sur une carte la fortune militaire de notre pays ? (Très bien !

très bien 1) Le général Campenon, dans une circonstance semblable, avec sa franchise toute militaire et la verve que nous aimions en lui, nous disait, quand on lui posait cette ques.

tion : a Etes-vous sûr? — On n'est jamais sûr de rien. répondait-il.

Comme l'événement lui a donné raison ! On invoquait la loi de 1881 qu'on trouvait excellente et on disait : Cette loi produira des merveilles ; vous allez voir ; attendez 1 un peu de patience 1 Que nous a-t-elle donné, la loi de 1881 ? De i884, commencement de la loi militaire, jusqu'aujourd'hui, 2,400 sous officiers de plus: c'est une moyenne de 800 sous-officiers par an t Mais, messieurs, est-ce que cela nous suffit ?

Est-ce avec cette faible garantie que vous allez immédiatement, aujourd'hui, demander qu'on applique le service de trois ans? Est-ce que vous n'avez pas besoin d'avoir une certitude plus grande, et de voir, non pas sur un chiffon de papier, mais existants, encadrant les jeunes soldats, ces sons-officiers de métier dont nous avons besoin? C'était du reste la doctrine de ceux qui ont lancé dans le monde le service de trois ans. J'en demande pardon à M. Margaine, mais je ne crois pas que ce soit M. Laisant qui ait été le plus ardent partisan, à l'origine, du service de trois ans. Je crois qu'il demandait, contrairement au seivice de trois ans, que le service fût ré doit&un moins grand nombre d'années.

C'est Gambetta qui l'a demandé, mais il Ta demandé enfaisantsesconditMns;il n'ai&

mais trompé, pour un vain désir de popularité, ceux au nom desquels il parlait quand il s'agissait d'une mesure patriotique. Oui, di sait-il, quand vous aurez des sous officiers,— ceux qu'il appelait dans son langage pittorescrue, l'ossature de l'armée,— quand vous aurez l'ossature de l'armée je vous proposerai alors le service de trois ans.

Je vous demande, melsieur., de revenir à cette idée prem ère, qui est l'idée du parti ré.

publicain; je vous demande de voter d'abord le titre 2, qui n'offrira aucun champ de discussion : il n'y a pas un amendement de quelque importance qui y soit attaché ; il peut être voté en une séance, deux au plus, immédiatement renvoyé au Sénat, et alors vous aurez pour le service de trois ans un élément de discussion sérieux lorsque la loi arrivera au Sénat, dans un temps que nous ne pouvons pas prévoir.

Rappelez-vous la grande objection qui a été faite dans la commission nommée par le Sénat : lorsque nous lui avons renvoyé la toi de 1885, le Sénat a nommé dans ses bureaux une commission tout entière hostile au service de trois ans, et la raison principale que l'on a invoquée c'est qu'on n'avait pas de sous-officiers. Eh bien, c'est contre ce danger que je voudrais vous prémunir, c'est de ca péril que je voudrais vous délivrer. Je voudrais que vous eussiez la certitude que le service de trois ans ne sera appliqué que quand un nombre suffisant de sous-officiers aura été inscrit dans les cadres. (Très bien ! très bien 1 à droite.) Je sais ce qu'on me répondra, ce qu'on m'a répondu déjà dans la commission de l'armée, et je regrette de ne pas voir à son banc un de nos collègues si aimé et si sympathique, que la maladie retient matieureusement loin de nous, l'honorable M. Thiers. Avec la verve que vous lui connaissez, il me répondait : Ne vous occupez donc pas de la partie permanente de l'armée; ne vous occupez que des réserves : c'est là l'important. Votre cadre permanent sera noyé dans les hommes de la réserve; vos compagnies, dont l'effectif est insuffisant, recevront 170 hommes le jour de la mobilisation, et par conséquent ce sont ces réserves qui sont importantes.

Je réponds que la compagnie de 82 hommes n'est pas mon idéal, et je crois que ce n'est pas non plus l'idéal de M. le ministre de la guerre. Il me semble que M. le ministre de la guerre a une tendance absolument opposée : il voudrait des bataillons à fort effectif, et surtout des compagnies renforcées.

J'ajoute que, même aujourd'hui, les régiments qui sont exposés à recevoir le premier choc de l'ennemi n'ont pas seulement 82 hommes par compagnie, ils en ont 135 ; pour ceuxlà, tout au moins, vous me l'accorderez, ce ne sont pas les réservistes qui constituent la partie la plus sérieuse; ce sont les cadres permanents qui seront les plas importants ; ce sont eux qu'il faut avant tout soigner et constituer solidement.

Il y a aussi —ne l'oubliez pas - une grande différence entre les sous-ofâciers de ré&erve et les sous-officiers des cadres permanents. Je ne parle pas au point de vue du courage : ils ont certainement le même courage, le même dévouement à la patrie; mais au point de vue de l'instruction, est-ce que l'homme qui est rentré dans ses foyers, qui a repris sa vie de tous les jours, qui est retourné à sa charrue, à son atelier, à ses affaires, à son commerce, peut être au courant des perfectionnements de la taciique moderne ?

On change la théorie; on passe de l'ordre dispersé au coude à coude ; est-ce que le sousofficier de réserve a appris cette théorie nouvelle ? Le seul qui la sache bien- c'est le sousofficier qui est resté au corps. (Très bien 1 très bien 1) Et si vous changez votre armement — et \ous avez raison — ebt-ce que le sous officier de réserve connaîtra le maniement de l'armelnouvellelNon, c'est le sous olûciei des cadres

qui a été chargé de l'instruction,quia111;même expérimenté cette arme, dontil(âs'dirigé le tir au milieu de seshommes.

vrai ! Très bien ! à droite.)eMessieurs, je termine. J'espère quevousIll,pardonnerez d'être resté à la tribuneplusionstemps que je ne le voulais. (Pariez 1partezUJe termine en faisant appel i toutvotrePtriotisme. Je comprends une arméedetroans; on peut comprendre une jeuneariavec des cadres jeunes ; c'est unecition de l'esprit très ingénieuse ettrèsdolante, j'en conviens; mais ce n'estqQ^conception; ce n'est pas encore uneréalité,elle n'a pas encore été appliquéesurle,champs de bataille, car vous savez biencequec'est que les volontaires de la premièrehe:;"Vous savez bien ce qu'ont fait cesad®rables volontaires de Valmy et deJemmaP*'Jils ont sauvé la France. (Trèsbienl"

bien 1) par leur valeur personnelle,maisau»et surtout parce qu'ils étaientadmirabledldeencadrés, parce qu'ils avaient derrière011[lltdevieux soldats. Ce sont là les vraisvolonturqOÍde la légende héroïque, et non pasceux9

sont venus après. (Très bien! trèsbIenlesdroite.) Ceux-là, messieurs, ils onttrouvéCoqui nous manque et ce quejevoudrais'Idenous eussions avant de faire leservicetrois ans : des cadresmerveilleusementcontititués. (Très bien 1)

Si vous voulez bien écouter maproposi.ti.®fl(discuter d'abord le titre Il, le voteretleton.

voyer, avec de très légèresmodification.,médiatement au Sénat, je crois quenoussrons ainsi avancé la question ; jecrois4c'est ainsi, et ainsi seulement, quenous*rons servi l'intérêt supérieur de lapatrIe"assuré l'intégrité du territoire. (VifsappllUdissements à droite et au centre.) M. le général Ferron,ministred*16guerre. Je aemande la parole.lM. le président. La parole estiJ,U..

ministre de la guerre.

M. le général Ferron,minutrld*:guerre. Messieurs, je répondrai endeuxé'a la question posée par l'honorableM.zières. Cette question est biensimple:ilmande qu'avant ue discuter le titreI,r»/aiprocédiez à l'examen du titre II,relatif*trengagement des sous officiers.

En bien, messieurs, je regrette deledire,je ne partage pas les illusions deM.Sizières au sujet de l'efficacité dutitreU*9vous voulez lire avec grandeattentiontitre II et le comparer à la loi dejuillettBBI;peut être penserez vous, commemoi,quelsloi de 1881 accorde auxsous-officier.leavantages matéiiels plusconsidérablesque10titre II.

A droite. Eh bien, alors, il fautretirercStitre II 1BM. le ministre de la guerre.J'®1*10que cette loi, complétée par lesdiopoàilde détail que j'ai eu l'honneur devousiJIoquer, nous donnera les moyens denouspro"curer un nombre suffisant desous-officier8»je ne vois, par suite, aucun motif pourchani,"l'ordre de discussion proposé par lacorgsion de l'armée. (Très bien 1 trèsbiengauche.) M. le baron Reille. Messieurs,leSri"sons apportées à cette tribune parM.ler.

nistre de la guerre me semblent, aucontrt;idevoir vous amener à discuterd'abordleu"tre II. Ou le titre II est bon, ou ilest:,itvais. Si le titre II n'est pas bon,ilv*udlmmieux d'ores et déjà savoir pourquoivotetlo"nouvelles dispositions plus efficaces,adlell'rant la loi de18*1,vous permettantde1gager des sous-officiers. (Très bien 1tièib1311!

à droite.)e'Si au contraire, ce titre II est unptagt."sur la loi de 1881, il est préférabled'enconse'crer sans délai les conditions par votre,tea1'de le renvoyer le plus tôt possibleMs"n

(Très bien 1lkèitbien 1 à droite.)

r:'ilVousfautd'abord, pour appliquerleaesvioodetroisans9™je demande aussi,*Sftnijca^re*suffi-ants. M. Mézièreshittlelreledémontreravec son éloquencehadans1e,enouscontinuerons à le prouverIl£laitedecettediscussion.!

tdoncdonnerau ministre de la guerre:les'dn')Y"nfJd'avoirde bons cadres, puisque laS'ilde1881Deleslui a pas encore donnés.

lentêlestrouvepasdans le projet de loi pré.

lentàParsnPrédécesseur,jesuisconvaincu*Tttele•°iede la Chambre est prêt àtl8leslacrificeapour permettre au ministreInentsdei*guerred'assurer tous les rengage.

riezjtrèS*??8officiersdont il a besoin. (TrèsD,trèsbien1)cf*conditions,j'insiste pour que,comme'ière.ledemandel'honorable M. Métières.diselitiesle plus tôt possible cetteî*«Btion«sdiescudteisezsous-officiers,etjam'as'oeiei,,;"'n,lPOurdemanderque le titre II passe1(]ftl'reIer.(ADplaudiuementsà droite.)It.j»I!8'aine*Pour ètre logiques, nous*.Yfion8a*ajournerpendant trois ans lanoUaPinrecrutement,afin de nous assurer que,Í-ourronsavoirde bons sous-officiers.

*i^rMahy.Je demande la parole. *

PtêlitlePrésident.La parole est à M. lee,delacommission.

-*•»k.dIrtahy.Messieurs, je n'ai qu'un**otiJf6Pourm'opposerà la demande d'inïtbievousest faite par notre hono*PPuv£?1Ï?M.Mézières, et qui vient d'êtreJecrn-Pwl'honorablebaron Reille.

Uinej,?18.queM.Mézières se faisait une cer10iliSionlorsqu'ildisait, pour motiver saproposition,^ue*adiscussiondutitreIIseraittIrqueladiscussion du titre II serait1brèveet rapide, et qu'elle ne«C'estuJauladiscussion du titre 1er.estSsijenemetrompe, le principal ar%erttqtl,ainvoquénotre collègue à l'appuidessademande.

IAdiseu8sionqui vieut de s'établir, laréponsefaiteparl'honorable M. Reille à M.

1*guerre,lequel nous a déclarétitreà1heurequ'iln'attachait pas au vote durrellni-meportanceégale à celle du vote dulitre".,cesdivergencesd'opinion démontrentliesurIBUtreIInous aurons une discussiond.(Trèsbienl très bienl à gauche)ngUe.(Trè.bien1trèsbien(àgau..

Pourquoi?l''f'.ÎVWmi°Lesamendements vont pleu\ièrèe,Jafindecettesession serait tout en4J^Ployêeàladiscussion du titre II.

d*k.Ehbien1si c'est utile?

tqenïdelIahJ'.Ilen résulterait inévitable'Ccol'ceqtlbVousavez entendu repousser enS«Unprojetla déclaration d'urgence:n'es,en'ezainsi,— ce qui, certainement,\'0\681®8intentionsde M. Mézièresl'aJ:UrD®meiltindéfini du titre le,. (Ap.

^dia«meiltsàgauche.-Interruptions à^8|aPPelleàlaChambre que nous en somatroisièmedélibération de cette loi.

bien.1à,8àdroite.—Très bien! trèsletâagauche.)

eettèeCOInteAlbertde Mun. Il y a danslet.halnbretroiscents députés nouveaux(qejelIaby.Jecrois que les explicationsquejeviensdedonneràla Chambre suffisenti«Wello».•trèsclairement le résultat du!°leau'»®»11®vaémettre.Quant à moi, j'at-tendscerésultatavec une entière confiance,avoiravecuneentièreconfiance,etj'espèrequ'aprèsavoir voté l'urgence, aprèsiW"Jtèl'ajournementclair et franc quilav»il*étédemandépar M. Freppel, vous«a^ïeraujourd'huiune mesure qui ne,PPI'ttfait,Itt'unajournement déguisé.

wp^*uaidïtemem8répétés à gauche. - Auxlet.4rixvoix1).ten.tdebarouReille.L'honorable prési80ndiàl,conUtulaionde l'armée a terminéinî<^courBiparuneparole qui nous a toutràôtUQe"&rgikietmoi,etque j'ai le droit de re-Janaiplong,(PmJmiparlezS)

L'honorable M. de Mahy est lui-même trop!

susceptible pour ne pas comprendre notre lé- ; gitime susceptibilité.1Il nous accuse de ne chercher dans cette interversion des deux titres que le moyen d'arriver à un ajournement déguisé ; c'est là une affirmation que nous ne saurions accepter. (Très bien ! très bienlà droite.) Non, nous n'avons pas l'habitude de déguiser notre manière de voir et quand il s'agit des intérêts de l'armée nous soutenons ouvertement et énergiquement notre opinion.

Si nous avons, samedi, voté contre l'urgence, c'est que la loi de recrutement nous parait devoir être mûrement examinée. Nous ne saurions admettre qu'il s'agisse ici d'une troisième délibération. Reportez-vous au projet qui avait été voté en 1885 ; comparez-le au projet actup l, vous verrez combien les textes diffèrent. Da plus, cette Chambre compte nombre de députés nouveaux devant lesquels aucune discussion semblable n'a eu lieu.

Malgré nous, vous avez déclaré l'urgence ; c'est! une raison de plus pour que vous laissiez là la discussion toute son ampleur.

Ce n'est pas pour aboutir 1 un ajournement déguisé que nous demandons à commencer par la loi des sous-officiers, mais bien parce que nous pensons que cette partie de la loi organique doit être mise en œuvre sans délai,' et par suite venir la première en discussion.

Notre demande n'est pas dictée par une pensée d'ajournement, mais par un sentiment de patriotique sollicitude pour l'armée qui nous gaide tous, de notre côté comme du vôtre.

(Applaudissementsàdroite. — Aux voix ! aux voix l)t*?

M. le président. Je vais consulter la Chambre.

M. Mézières demande que le titre II du projet de loi organique militaire soit mis en discussion avant le titre Ier. C'est cette question que je mets aux voix. - ; Il y a deux demandes de scrutin signées : LaIre,de MM. La font, Chevillon, Gaullier, Lacôte, Camélinat, Vergoin. Pajot, Périllier, Remoiville, Labordère, Théron, Peytral, Dacouaray, Bourneville, le comte de DouvilleMaillefeu, Achtrd, de Mortillet, etc. ; !

La 2*, de MM. Jonglez, de Baudry-d'Asson, le vicomte de Tarenne, de Largentaye, Barouille, le marquis d'Eatourmel, de la Rochette, du Bodan, Pain, CrouzA. le coloael baron de Plazanet, Benazet, G. Brame, etc.tLe scrutin est ouvert.t(Les votes sont. reciieillis. — MM. les secrétaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat dudépouillementdu scrutin : ,'t

Nombre des votants 522 Majorité absolue. 262 Pour l'adoption. 179 t, Contre. 343

La Chambre des députés n'a pas adopté.ji:En conséquence la discussion du projet de loi organique militaire commencera par le titreler.

La Chambre n'entend pas sans doute continuer sa discussion ?

Vora:nombreuses. Non ! non ! à demain.

> M. le président; La suite de la discussion est remise à demain.

"V»*

MOTIOND'ORDREM. Guillaumou. Messieurs, la Chambre me permettra de lui rappeler que depuis le 13 juillet dernier j'ai déposé sur son bureau le rapport sur le projet de loi concernant les dé- légués mineurs..

Je désire autant que vous, croyez-le bien, que la loi sur l'armée soit votée le plus vite possible, mais je demanderai cependant à la Chambre de vouloir tien s'intéresser aussi aux

questions sociales ; c'est la première qui lai est soumise. M. Gaulier. On peut siéger le mercredi.

(Protes'ation8 sur un grand nombre de bancs.) M. Guiliaumoa. Je demande donc à la Chambre de décider qu'elle siégera au moins un jour de plus par semaine, la vendredi par exemple, pour discuter divers projets dA loi qui sont depuis na an i l'ordre du jour. (Très bien 1 i l'extrême gauche.) Si la Chambre veut bien siéger le vendredi, la commission se tient à sa disposition.

Je formule cette proposition. Son président, d'accord d'ailleurs avec la commission de l'armée, vient de me prévenir que nous étions d'accord. (Interruptions.) Je demande donc à la Chambre de vouloir bien siéger le vendredi, afin de discuter les projets qui depuis longtemps sont i l'ordre da jour. (Exclamations à droite ) A droite. Nous trancherons cette question jeudi.

M. Tony Révillon. Nous n'avons plus qu'un mois de session, nous pouvons bien siéger le vendredi.

M. le président. M. Guillaumou demande que la Chambre siège exceptionnellement vendredi prochain et les vendredis suivants, jusqu'à ce que la loi sur les délégués mineurs voit votée.

JA consulte la Chambre.

(Une première épreuve i main levée est déclarée douteuse par le bureau.)Suràiverlbancs. Le scrutin ! le scrutin 1 M. le président. La scrutin demandé après une épreuve douteuse est de droit.Ilva y être procédé.

(Les votes sont recueillis. — MM. lesse*crètaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat du dépouillement du scrutin public sur la proposi" tion de M. Guillaumou tendant à ce que la Chambre siège le vendredi pour discuter le projet de loi sur les délégués mineurs :

Nombre des votants. 491 Majorité absolue. 246 Pour l'adoption. *339Conure.152

La Chambre des députés a adopté.

RÈGLEMENT DE L'ORDO DU JOUR M. le président. Je propose à laChanibre de régler son ordre du jour de la façon suivante : Demain, à une heure, réunion dans les bu reaux : Organisation des bureaux ; Nomination des commissions mensuelles des congés, des pétitions, d'intérêt local et d'initiative parlementaire ;„Nomination d'une commission pour l'examen de la proposition de loi de M. Viette et plusieurs de ses collègues, tendant i régler les rapports des communes et de l'Etat, relativement à l'administration des forêts communales.iix,tA deux heures, séance publique : • Discussion de deux projets de loi d'intérêt loca1, concernant la ville de Verdun et l'octroi de Dinan ; Suite de la discussion du projet de loi organique militaire (titres 1 et II).

Suite de l'ordre du jour.

-*»*tf:DÉPÔT D'UN PROJET DE LOIF-. M. le président. J'ai rE u de M. le minig.

tre de l'intérieur un projet de loi tendant i établir d'office une imposition extraordinaire sur la commune de Lacapelle -Pinet (Tarn).

Le projet de loi sera imprimé, distribué et renvoyé a la commission d'intérêt local.

DÉPÔT D UN RAPPORTM.le président. J'ai reçu de M. JacqueMars, au nom de la14*commissiond'inféiêj

local, un rapport sur le projet de loi portant établissement de surtaxes mr levillet sur l'alcool i l'octroi de Dunkerqu» 'Nord).

Le rapport aera imprimé et distribué.

CONGÉS M. le président. La commission des congés est d'avis d'accorder : A M. Richard (de la Drôme), un cODgé de quelques jours.

A M. Léon Maurice, un congé d'un mois ; A M. Léglise, un congé d'un mois.

Il n'y a pas d'opposition ?.

Les congés sont accordés.

(La séance est levéeàsix heures quarante minutes.)lAchef du servie, sténographique de la Chambre des députés, ÉMILB GROSSELIN.

MMRumill^t-CharretieretCharlesDflP^députés de la Haute-Loire, ontdéposéorbureaude la Chambre une pétitiond'b*bl,,B^de la commune de laBesseyre.Bain'.Mary.

M. Arnault, député de Tern-etGaronnSn:déposé une pétition d'ancienssoldatsIY.dlU ans de services et habitant lecantonCaylus.

■■■ ■■■■•:-.'-r--.'i*..iii

ANNEXES AU PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU LUNDI 13 JUIN 1887

SCRUTIN Sur la remise de la séance à demain.

Nombre des votants. 501 Majorité absolue. 251 Pour radoption. 197 Contre. 304

La Chambre des députés n'a pas adopté.

ONT VOTÉ POUR: MM. Aigle (comte de 1'). Aillières(d'). Amagat. Arnault. Arnous.

Barascud. Barouille. Baucarne - Leroux P Baudry-d'Asson (de). Bélizal (vicomte de).

Belle (ludre-et. Loire). ReDazet. Benoist (de).

Berger (Maine-et-Loire). Bergerot. Bernier.

Bigot. Biliais (de la). Blancsubé. Blin de Bourdon (vicomte). Bonneval (vicomte Fernand de). Boreau-Lajanadie. Boscher- Delangle.

Bottieau. Boucher. Bourgeois (Vendée). Bouvattier. Bovier-Lapierre. Brame (Georges).

Bresson. Brice (René). Briet de Rainvillers.

BrugnoL Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carnot (Sadi). Carron. Casimir-Perier (Paul) (SeineInférieure). Cazenove de Pradine (de). Champvallier (de). Châtenay (de). Chevalier (Maineet-Loire). Chevalier (Manche). ùhevillotte.

Chevreau (Léon) (Oise). Cibiel. Clercq (de).

Cordier. Cornulier (marquis de). Creuzé.

Deberly. Dajardin-Verkinder. Delafosse.

Dellisse. Descaure. Desloges. Devade.

Dompierre-d'Hornoy (vice-amiral de). Du Bodan. Dubois. Duchâtel (comte). Duchesne (Albert). Dufour (baron) (Lot). Dugué de la Fauconnerie. Durand (Ille-et- Vilaine). DurandSavoyat. Dussaussoy. Duvaux.

Eschasseriaux (baron). Estourmel (marquis d').

Fairé. Faure (Hippolyte) (Marne). Ferrière (Lucien de la). Ferry (Albert). Fouquet (Camille). Fousset. Frescheville (général de).

Garnier Bodéléac. Gaudin (Gabriel). Gaudin de Villaine (Manche). Gérard (baron).

Gévelot. Ginoux Defermon (comte). Godet de la RibouIJerie.

Hermary. Hillion. Horteur. Hovius.

Jolibois. Jonglez. Juigné (comte de).

Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). La Batie (de). Laborde-Noguez (de). La Bourdonnaye (vicomte de). Lalande. La Martinière (de). Lamarzelle (de). Lamberterie (baron Paul de). Lanjuinais (comte de). Larère. Largentaya (de), La Rochefoucauld, duc de Doudeauville. La Ro chette (Ernest de). Leblanc. Lechevallier.L<cointre.Le Cour. Lefeovre du Prey. LefèvrePontalis. Le Gavrian. Legge (comte de). Legrand (Louis) (de Lecelles). Lejeune. Léon (prince de). Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Le Roy (Félix) (Nord). Leveque.

Levert. Lévis Mire poix (comte de). Liais.

Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère). Luppé (comte de).

)Mackaw (baron de). Maillé (comte de). Mar

timprey (comte de). Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise) Martin-Feuillée. Marty. Maynard de la Claye. Méline. Mennesson. Merlet.

Mesnildot (du). Mézières. Montéty (de). Morel (Joseph) (Nord). Mouchy (duc de). Mun (comte Albert de). Munier. Murat (comte Joachim).

Noblot. Noirot.

Ollivier (Auguste).

Pain. Partz (marquis de). Passy (Frédéric) (Seine). Passy (Louis) (Eure). Pinault. Plazanat (colonel de). Plichon (Nord). Ponlevoy Frogier de). Prax Paris.

Rauline Récipon. Reille (baron). Renard (Léon). Rey (Aristide). Rivet (Gustave). Roche (Georges) (Charente-Inférieure). Rosamel (de). Rotours (baron des) Roulleaux-Dugage.

Roussin. Roy de Loulay (Louis).

Sabouraud. Saint-Luc (de). Saisy (vicomte de). Sans-Leroy. Sarrette. Sens (Edouard).

Serph (Gusman). Sevaistre (Léon). Soland (de).

Soubeyran (baron de).

Tailliandier. Terves (comte de). Thellier de Poncheville. Trubert. Turenne (vicomte de).

Turrel (Adolphe).

Valon (de). Vast-Vimeux (baron). VaujuasLangan (marquis de). Viellatd (Armand).

Viox.

Waldeck-Rousseau. Witt (Conrad de), ;

ONT VOTÉ CONTRE :

MM. Abeille. Achard. Allain-Targé. Astima. Audiffred. Aujame.

Baïhaut. Ballue. Battet. Barodet. Barré.

Barrière. Basly. Bastid (Adrien). Beauquier.

Berger (Nièvre). Bernard (Doubs). Binachon.

Blzarelli. Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre).

Blandin. Blatin. Boissy-d'Anglas. Borie.

Boullay. Bourganel. Bourgeois (Jura). Bourlier. Bourne ville. Bourrillon. Bousquet.

Boyer. Boysset. Brelay. Brialou. Brisson (Henri). Brousse (Emile). Brugeilles. Brugère (Aurélien). Burdeau. Buvignier.

Calés. Calvinhac. Camélinat. Carret (Jules).

Casmir-Perier (Aube). Casse (Germain). Ceccaldi. Chaix (Cyprien). Chamberland. Chanson. Chantagrel (Puy-de-Dôme). Charonnat.

Chavanne. Chavoix. Chevandier. Chevillon.

Clauzel. Clémenceau. Cochery (Adolphe). Cocbery (Georges). Colfavru. Compayré. Corneau.

Cousset Crémieux. Crozet-Fourneyron.

Daumas. Deandreis. Deguilhem. Delattre.

Dellestable. Delmas. Deluns-Montaud. Deniau. Derevoge (Thomas-). Desmons. Dethou.

Develle (Jules). Dorian. Douville-Maillefeu (comte de). Dreyfus (Camille). Dubost (Antonin). Duchasseint. Duché (Loire). Ducher (Claude) (Ain). Ducoudray. Ducroz. Duguyot.

Dupuy (Aisne). Dupuy (Charles) (Haute-Loire).

Dureau de Vaulcomte. Dutailly. Duval (César) (Haute-8avoie). Duvivier. Fagot. Farcy. Faure (Félix) (Seif ne-Infé-

rieure). Faure (Fernand) (Gironde). Folliet.

Fonbelle. Forest. Franconie. Frébault.

Galaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puyde-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier. Ganault. Gastellier. Gaulier. Gaussorgues. Germain. Gerviile-Réacbe. Giguet.

Gilbert. Gillet. Gilly (Numa). Goblet (René).

Gobron. Gomot. Gros (Jules). Guillaumou.

Guillemaut. Guillot (Louis).Guyot(paul(Marne)Guyot-Dessaigne.M»,Hanotaux. Héral. Hérisson.Hou:.

Hubbard (Gustave-Adolphe). Hude.IlUA"(Clovis). Humbert (Frédéric).Hurard.

Imbert (Loire).'le¡.

Jacquemart. Jacquier. Jamais(BœleJametel. Jaurès. Javal.Joigneaux.JO"ïjwJouffrault. Jourdan (Louis).Jouvencelde).

LaBatut(de).Labordêre.Labrousse,J¡&'busslère. Lacôte. Laoretelle (Henride)-£¡l'croix (Sigismond). Laffon (René)(Yonne;-y?

font (Seine). La Forge (Anatole de)LagrptrLaguarre.Lamazière(Daniel),Laidelle. Laporte (Nièvre). La PortedepSèvres) Laroze (Léon). Lasbaysses.LL:ille.

bes. Lasserre. Lavergne(Bernard).

Lefebvre (8eine-et-Marne).Legludic.TLeLeHérissé.Leporché.Lesage.Lesg"0,Le Hérissé. Leporche. Lesage.f0y.

Lesouëf. Letellier. Levet (Georges).LeitelLeydet.Leygues. Liouville.Lockroy.loo,bard (Isère). Loranchet. Lyonnais.MaiuatalMadier de Montjau.Mallnien.Milrqui'Maret (Henry). Marmonier (Henri).

set. Mathé (Félix) (Allier).Mathôr(Seine). Maunoury. Maurel(var).meltiré"Faure (Drôme). Mellot.Ménard-Dorian.Yi,,rillon. Mesureur. Michel.Wichelin-choo. Millerand. Milliard.MillionúODafMilochau. Mondenard (de). Monis.*

(Seine-et-Marne). Mortillet (de).P"rait.

Nadaud (Martin). Neveux.Noël.

Ordinaire(Dionys).

Pajot. Pally. Papinaud. Papon.poliod,Pelletan (Camille). Périllier. Perinlrges)'Pernolet. Pesson (Albert).Peytral.Piertepon. Philippe (Jules). Pichon(Seine).?jetteAlype. Planteau. Pochon.Pons-*Poupin. Pradon. Pressât.Préveraud.'1vet. Proal (Jules). Prudon.1Reolol,Ranson. Raspail (Benjamin)(Seine).ae¡t10Id'(Camille) (Var). Rathier.Razimbaud.Yp10tlville. Révillon (Tony). Reybert.lteyo"gd(Francisque). Ricard. Richard(GeorgeSÍ\'ÍèJi'Sèvres). Rigaut Ringuier.Riotteau.}loy.r'Rochet. Rondeleux. Roque (deFillol).

Rumillet-Charretier.c!s'4'Sabatier. Saint-Ferréol.Saint-Martia$''cluse). Saint-Prix. Saint-Romme.San.8',gidrique. Sarrien. Sentenac.Sieg"iea'teeg'monnet Simyan. Sonnier(de).(

Steenackers. Suquet.'l'bO-'Tassin. Théron. Theulier.Thévenet-1\ioll"son. Tondu. Treille (Alcide).TrollardTurigny..etVacher. Valentin. Vergoin.Vernhe-•.Wnière. Versigny. Vielfaure. Viette. cour. Vilar (Edouard) Villenauve.'-rJWaddington (Richard).Wickersheigol"Yves-Guyot.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTESMM. Arène (Emmanuel). Ariste(d')'t'-vre"Barbe. Borriglione. Boucau(Alberr(teuil (de).Cz.8W'Cavaignac (Godefroy). Cavalié.8dtColbert-Laplace (comte de).Cornudet.DufODautresme. Daynaud. Deprole.

(Paul) (Indre).

El:::tLefèvre(Seine).Escande (Georges).

tienna,Iiiè;es.Fauré(Gers). Férand. FerryGill:oquet'(Charles).Freppel.

Galpiij«son)*Ganivet. Gasconi. Granet.

rr*niaph^6Caasagnac(Paul). Grimaud.

HariRnHérédia(de)labD.Jumel.

S'ntat.LaPerronnays(marquis de). Lai5*ut.ra,î01eJoubert.Laroze (Alfred). Laur.

.t.IahD.Loustalot.

ielY(de).Margaine.

NieMargaine.

^aîm8rSaint-Martin.Ornano (Cuneo d').

ler*ticléré.Peyrusse. Pion (Jacques).

r°tigt(AotoltodainakRibot.Roche (Jules) (Savoie).

SarlRoure.Rouvier.

sarlat,Boucaze.Spuller.

Tryatpî.0-^q«et.

wiii0

ABSENTSPAR COKQÉ :n'Andrieux.Cazauvieilh. Constans.

elRau1)-Fougeirol.Giraud (Henri).

llessîl(de).Léglise.Lhomel (,le). Maurice(Léon),PaulmierRichard (Drôme). Saintti)(Indre).Sourigues. Susini (de).

Thlessé.Viger.

(1SCRUTINut¡,.laeæa^opositionde M Mézières tendantàHtitreIIavanttetitre 1" (loi orgammilitaire).

desvotants522ODlbredesvotants.262t{a,¡oritêabsolue 262 Pourl'adoption.9POurl'ad,optlOD.,.179Contre. 143

14ChlLlXabrldesdéputésn'a pas adopté. ",

ONTVOTÉ POUR »ttig16(comtede 1'). Aillières (d'). Ama.

Rtrnste(d').Arnault. Arnous.

*Rarouille.Baucarne-Leroux. Bau2et.son(de).Bélizal(vicomte de). Bena.

î?t.

!lergerBenOis(de).Berger (Maine-et-Loire).

1ot.Biliais*(rtela).BlindeBourOreauCte)Bonneval(vicomte Fernand de).

10peau*i^anadie.Borriglione. Boscher - De.

a8le'nBotlieau.Boucher. Bourgeois (Venlde).':o.uvattier.Brame (Georges). Breteuilm).'D9tdeRainvillers.

l'onvet-Rogniat(vicomte).Garadec. CartbtCazeaux.Cazenovede Pradine (de).

(l's&.\nallie(de).Chatenay (de). Chevalier(flttf)rTi^roire).Chevalier(Manche). Chevil(dt)*reau(Léon)(Oise). Cibiel. Clercq(1tIllqUOibert'LaPlace(comte de). Cornulier(tg&;qllisde)*Creuzé.

bberly.Dejardin-Verkinder.Delafosse.

ttlililes$.Oe8caure.Destoges. Dompierre;^.5e8onrjein/,îJviceamiralde). Du Bodan. Duqel,\i'Albert).Uufour(Paul) (ladre). DuguéSQhUconnerie.Dussaussoy.

)%réo?Ux(baron).Estourmel (marquis d').

Pqiré(raud-Perrière (Lucien de la).

ettry(Jules)-Fouquet(Camille). Freppel.

Frescheville(généralde).

'piiwf?ast0n)*Ganivet. Garnier-Bodêlêac.

Gaîa^iûrfï?S".riel).GaudindeVillaine (Manche).

etdero"?-).Ginoux Defermon (comte).

dftRlboullerie.GrImaud.

^ari8nlâarisHermary.Billion. Borteur.

JoliboisJonglezJuigoé (comte de).

allervr8ariou(de). Kermenguy (vicomtel{èr(jrgarioti(de).Kermenguy (vicomteLIlssetlère(Louisde). Labat. La Bâtie(vr*lifthn^e'Noguez(de). La Bourdonnayevicomtede).LaFerronnays(marquis de),Itale.5Martinlère(de). Lamarzellellt¡aillf«tla«mberterie(baron Paul de). Lanttltochtntede).Larère. Largentaye (de).

CSe*JcoInK?îicaulti»duc de Doudeauville. La.

"Joubê"t-LaRochette (Ernest de).

.rebV(6Leblanc.Lecointre. Le Cour.

an.Leuprey.Lefèvre-Pontalis. Le Ga?^®s)?(comtede). Legrand (Louis) (deLejeune.Léon (prince de). Lepoultl).L'DLeProvostde Launay. Le Roux^l).®Roy(Félix)(Nord). Levert.Lé"

vis-Mirepoix (comte de). Liais. Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère). Luppé (comte de).

Macfcau (baron de). Maillé (comte de). Martimprey (comte de). Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise). Maynard de la Glaye. Merlet.

Mesnildot (du). Mézières. Montéty (de). Merel (Joseph) (Nord). Mouchy (duc de). Mun (comte Albert de). Murat (comte Joachim).

Niel Ollivier (Auguste). Ornano (Cuneo d').

Pain. Partz (marquis de). Passy (Frédéric) (Seine). Passy (Louis) (Eure). Piou (Jacques).

Plazanet (colonel de). Plichon (Nord). PraxParis.

Rauline. Reille (baron). Renard (Léon).

Roche (Georges) (Charente-Inférieure). Rodât.

Rosamel (de). Rotours (baron des). RoulleauxDugage. Roure. Roussin. Roy de Loulay (Louis).

Sabouraud. Saint-Luc (de). Saisy (vicomte de). Sarrette. Sens (Edouard). Serph (Gusman). Sevaistre (Léon). Soiand (de;. Soubeyran (baron (de). Soucaze.

Tailliandier. Terves (comte de). Thellier de Poncheville. Trubert. Turenne (vicomte de).

Valon (de). Vast Vimeux (baron) VaujuasLangan (marquis de). Viellard (Armand).

Witt (Conrad de).

ONT VOTÉ CONTREJ MM. Abeille. Achard. Allain-Targé. Arène (Emmanuel). Astima. Audiffred. Aujame.

Ballue. Baltet. Barodet. Barré. Barrière.

Basly. Bastid (Adrien) Beauquier. Belle (Indre-et-Loire). Berger (Nièvre). Bernard (Doubs).

Bernier Binachon. Bizarelli. Bizot de Fonteny.

Blancsubê. Blandin. Blatin. Boissy-d'Anglas.

Borie. Boucau (Albert). Boullay. Bourganel.

Bourgeois (Jura). Bourlier. Bourneville. Bourrillon. Bousquet. Bovier-Lapierre. Boyer.

Boysset. Brelay. Bresson. Brialou. BrisIon (Henri). Brousse (Emile). Brugeilles.

Brugère (Aurélien). Brugnot. Bardeau. Buvignier Calés.. Calvinha. Camélinat Carnot (Sadi).

Carret (Jules) Casimir-Perier (Aube) Casse (GermaiB). Cavaignac (Godefroy). Ceccaldi.

Chaix (Cyprieu). Chamberland. Chanson.

Chantagrel (Puy-de-Dôme). Charonnat. Chavanne. Chavoix. Chevandier. Chevillon.

Clauzel. Clémenceau. Cochery (Adolphe).

Cochery (Georges). Colfavru. Compayra. Cordier. Corneau Cornudet. Gousset. Crémieux. Crozet- Fourneyron.

Daumas. Deandreis. Deguilhem. Delattre.

Dellestable. Dolmas. Deniau. Derevoge (Thomas ). Desmons. Dethou. Devade. Develie (Jules). Dorian. Douville-Maillefeu (comte de) Dreyfus (Camille). Dnbois. Dabost (An tonin). Duchassemt. Ducbâcel (comte). Duché (Loire). Ducher (Claude) (Ain). Ducoudray.

Ducroz Duguyot. Dupuy (Aisne). Dupuy (Charles) (Haute-Loire) Durand-Savoyat.

Dureau de Vaulcomte. Dutailly. Duval (César) (Haute-Savoia). Duvaux. Duvivier.

Escande (Georges).

Fagot. Farcy. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Faure (Fernand) (Gironde). Faure (Hippolyte) (Marne). Ferry (Albert). Folliet. Fonbelle. Forest. Fousset. Franconie. Frêbault.

Gadaud. Gagneur. Gatllard (Gilbert) (Puyde-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier.

Ganault. Gastellier. Gaulier. Gaussorgues.

Germain. Cierville-Réache. Giguet. Gilbert.

Gillet. Gilly (Numa). Goblet (René). Gobron.

Gomot. Gros (Jules). Guillaumou. Guillemaut.

Guillot (Louis). Guyot (Paul) (Marne). GuyotDessaigne.

Hanotaux. Héral. Hérisson. Hondaille.

Hubbard (Gustave-Adolphe). Hude. Hugues (Clovis). Humbert (Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquemard. Jacquier. Jamais (Emile). Jametel. Jaurès. Javal. Joigneaux. Joubert.

Jouffrault. Jourdan (Louis). Jouvencel (Paul de). Jullien. Jumel.

La Batut (de). Labordère. Labrousse. Labus.

sière. Lacôte. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond;. Laff'on (René) ( Yonne). Laiont (Seine). La Forge (Anatole de ) Lagrange. Laguerre. Laisant. Lamazière (Daniel). Lamothe-Pradelle. Laporte (Nièvre). La Porte (de) (Deux-Sèvres). Laroze (Alfred). Laroze (Léon). Lasbaysses. Lascombes. Lasserre.

Lavergne (Bernard). Laville. Lefebvre (Seineet-Marn!'). Legludic. Le Guay. Le Hérissé.

Leporché. Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Le.

sage. LesguiUier. Lesouëf. Letellier. Lévè-

que. Levet (Georges). Levrey. Leydet. Lionville. Lockroy. Lombard tIBère). Loranchet.

Lonstaiot. Lyonnais.

Madier de Montjau. Magnien. Mahy(de).

Maillard. Maret (Henry). Margaine. Marmonief (Henri). Marqutset. Marty. Mathé (Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine). Maunoury. Maurol (Var). Maurice-Faure (Drôme).

Méline. Mellot. Ménard-Dorian. Mennesson.

Mérillon. Mesureur. Michel. Michelin. Mi.

chou. Millerand. Milliard. Million (Louis).

Mi!ochau. Monis. Montaut (beine-et-Marne).

Mortillet (de). Munier.

Nadaud (Martin).-Neveux. Noblot. Noël* Parfait. Noirot.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys).

Paillard-Dueléré. Pajot. Pally. Papinaud.

Papon. Pelisse. Pelletan (Camille). Périllier.

Perin (Georges). Pernolet. Pesson (Albert).

Peytral. Philipon. Philippe (Jules). Pichon (Seine). Pierre Alype. Planteau. Pochon.

Ponlevoy (Frogier de). Pons-Tande. Poupin.

Pradon. Pressât. Préveraud. Prevet. Profil (Jules). Prudon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. Razimbaud. Remoiville. Révillon (Tony). Rey (Aristide). Reybert. Reymond (Francisque). Ricard. Richard (Georges) (Deux-Sèvres). Rigaut. Ringuier.

Riotteau. Rivet (Gustave). Rivière. Roche (Jules) (Savoie). Rochet. Rondeleux. Roque (da Filloi). Royer. RumilleL-Charretier.

Saint - Ferréol. Saint - Martin (Vaucluse).

Saint-Prix. Saint-Romme. Salis. Sandrique.

Sans-Leroy. Sarrien. Sentenac. Siegfried.

Simonnet. Simyan. Steeg. Steenackers.Bu-quet.

Tassin. Théron. Theulier. Thêvenet. Thom..

son. Tondu. Treille (Alcide). TrouardRiolle. Trystram. Turigny. Turquet. Tur.

rel (Adolphe).

Vacher. Valentin. Vergoin. Vernhes. Ver..

nière. Versigny. Vielfaure. Viette. Vignan" cour. Vilar (Eiouard). Villeneuve. Viox.

Wickersheimer.

Yves-Guyot.

N'ONT PAS PRIS PART AUvon:MM. Baïhaut. Barbe. Blanc (Pierre). Bric& (René).

Casimir-Perier (Paul) (Seine-Inférieure).Ca-*valié.

Dautresme. Daynaud. Deluns-Montaud. De.

proge. Dufour (baron) (Lot). Durand (Ille-et» Vilaine).

Ernest Lefèvre (Seine). Etienne.

Fallières. Fauré (Gers). Floquet (Charles).

Gasjoni. Gévelot. Granet. Granier da Cassagnac (Paul).

Hérédia (de) Hovius.

Laur. Lechevallier. Leygues.

Martin-Feuillée. Mondenard (de).

Peyrusle. Pinault. Proutt (Antonin).

Rayoal. Récipon. Ribot. Rouvier.

Sabatier Sartat. Sonnier (de). SpnlIer.

Waddington (Riohard). Waldeck-Rousseau.

Wilson.

ABSENTS PAR CONGÉ : MM. Andrieux. Cazauvielh. Constans. Deschanel (Paul). Fougeirol. Giraud (Henri). Latesaan (de). Léglise. Lhomel (de). Maurica (Léon). Paulmier. Richard (Drôme). Saints Martin (de) (Indre). Sourigues. Susini (de).

Thiers. Thiessé. Viger.

SCRUTIN Sur la proposition de M. Guillaumou, teniantàsiéger le vendredi pour l'examen de la loides,délégués mineurs.

Nombre des votants. 49t Majorité lI.bsolIl8. 246 Pour l'adoption. 339 Contre. 152

La Chambre des députés a adopté.

ONT 'VOTÉ POUR: MM. Abeille. Achard. Allain-Taro.

Arène (Emmanuel). Astima. Audiffred.AU,41jame.

Baltet. Barodet. Barré. Barrière. Basly.

Bastid (Adrien). Beau^uier.Blle(Indre-etLoire). Berger (Nièvre), Bernard (Doubs) Barnier. Binachon. Bizarelli. Bizot de Fonteny.

Blanc (Pierre). Blancsubé. Blatin. Boissyd'Anglas. Borie. Boucau (Albert). Boullay.

Bourganel Bourgeois (Jura). Bourlier. Bournevilie. Bourriilon. Bousquet. Bovier-La pierre. Boyer. Boysset. Brelay. Bresson.

Brialou. Brisson (Henri). Brousse (Emile).

Brugeilles. Brugère (Aurélien). Brugnot.

Burdeau. Buvignier.

Calés. Calvinhac. Camélinat. Carnot (Sadi).

Carret (Jules). Casimir-Peiier (Paul) (SeineInférieure). Casse (Germain). Cavaignac (Godefroy). Cavalié. Ceccaldi. Chaix (Cyprien).

Chamberland. Chanson. Chantagrel (Puy-deDôme). Charonnat. Chavanne. Chavoix.

Chevandier. Chevillon. Clauzel. Clémenceau.

Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Collavru. Compayré. Cordier. Corneau. Cornudet. Cousset. Crémieux. Crozet-Fourneyron.

Daumas. Deandreis. Deguilhem. Delattre.

Dellestable. Dellisse. Desmons. Desthou.

Devade. Develle (Jules). Dorian. Douville-Maillefeu (comte de). Dreyfus (Camille).

Dubois. Dubost (Antonin). Duchasseint. Duchâtel (comte). Duché (Loire). Ducher (Claude) (Ain). Ducoudray. Ducroz. Duguyot. Dupuy (Aisne). Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Durand-Savoyat. Dureaude Vaulcomte. Dutaitly.

Duval (César) (Haute-Savoie). Duvaux. Duvivier.

Escande (Georges).

Fagot Farcy. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Faure (Fernand) (Gironde). Faure (Hip.

polyte) (Marne). Ferry (Albert). Folliet. Fonbelle. Forest. Fousset. Franconie. Frébault.

Gadand. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puyde-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier.

Ganault. Gastellier. Gaulier. Gaussorgues.

Germain. Gerville-Réache. Gévelot. Gigue t.

Gilbert. Gillet. Gilly (Numa). Goblet (René).

Gobron. Gomot. Granet. Gros (Jules). Guillaumou. Guillemaut. Guillot (Louis). Guyot LPaul) (Marne) Guyot-Dessaigne.

Hanotaux. Héral. Hérisson. Horteur. Houdaille. Hubbard ( Gustave - Adolphe). Hude.

Jlugues (Clovis). Humbert (Frédéric). Hurard.

Imbort (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile). Jafnetel. Jaurès. Javal. Joigneaux. Joubert.

Jouffrault. Jourdan (Louis). Jouvencel (Paul de). Jumel.

La Batut (de). Labordere. Labrousse. Labussière. Lacôte. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond). Laffon (René) (Yonne). Lafont (Seine). La Forge (Anatole de). Lagrange.

Laguerre. Laisant. Lamazière (Daniel). Lamothe-Pradelle. Laporte (Nièvre). Laporte(de) Deux-Sèvres) Laroze (Alfred). Laroze (Léon).

Lasbaysses. Lascombes. Lasserre. Lavergne (Bernard). Laville. Lechevallier. Lefebvre (Seine-et-Marne). Legludic. Le Guay. Le Hérissé. Leporché. Leroy (Arthur) (Côte d'Or).

Lesage. Lesguillier. Lesouëf. Letellier. Lévéque. Levet (Georges). Levrey. Leydet.

Liouville. Lockroy. Lombard (Isère). Loranchet.

Loustalot. Lyon nais.

Madier de Montjau. Magnien. Mahy (de).

Maillard. Maret (Henry). Margaine. Marmonier (Henri). Marquisat. Marty. Mathé (Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine). Maunoury. Maurel (Var). Maurice-Faure (Drôme).

Méline. Mellot. Mécard Dorian. Mennesson.

JrlérillDn. Mesureur. Mézières. Michel. Michelin. Millerand. Milliard. Million f Louis).

Milochau. Monis. Montaut (Seine-et Marne).

Mortillet (de). Munier.

Nadaud (Martin). Neveux. Noblot. NoëlParfait, Noirot.

Ordinaire (Dionys).

Paillard-Ducléré. Pajot. Pally. Papinaud.

Papon. Pelisse. Pelletan (Camille). Périllier.

Perin (Georges). Pernolet. Pesson (Albert).

Peytral. Philipon. Philippe (Jules). Pichon (Seine). Planteau. Pochon. Ponlevoy (Frogier de). Pons-Tan de. Poupin. Pradon. Pressât.

Préveraud. Prevet. Proal (Jules). Prudon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. Razimbaud.

Remoiville. Révillon (Tony). Rey (Aristide).

Reybert. Reymond (Francisque). Ribot Ricard. Richard (Georges) (Deux-Sèvres). Rigaut.

Ringuier. Rivet (Gustave). Rivière.. Roche (Jules) (Savoie). Rochet. Rondeleux. Roque (de Fiilol). Royer. Rumillet-Charretier.

Saint-Ferréot. Saint-Martin (Yaucluse).

Saint-Prix. Salis. Sandrique. Sarrien. Sentenac. Siegfried. Simonnet. Simyan. Steeg.

Suquet.

Théron. Theulier. Thévenet. Thomson.

Tondu. Treille (Alcide). Trouard-Riolle. Trystram. Turigny. Turquet. Turrel (Adolphe).

Vacher. Valentin. Vergoin. Vernhes. Vernière. Versigny. VielCaure. Viette. Vignancour. Vilar (Edouard). Villeneuve. Viox.

Waddington (Richard). Wickersheimer.

Yves-Guyot.

ONT 'VOTÉ CONTREIMM. Aigle (comte de 10. Aillières (d). Ama.

gat. Ariste (d'). Arnault. Arnous.

Barascud. Barouille. Baucarne-Leroux. Baudry d'Asson (de). Bélizal (vicomte de). Benazet. Benoist (de). Berger (Maine-et-Loire).

Bergerot. Bigot. Biliais (de la). Blin de Bourdon (vicomte). Bonneval (vicomte Fernaad de). Boreau- Lajanadie. Boscher-Delangle.

Bottieau. Boucher. Bourgeois (Vendée). Bouvattier. Brame (Georges). Breteuil (de). Briet de Rainvillers.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Cazeaux. Cazenove de Pradine (de). Champvallier (de). Chatenay (de). Chevalier (Maine-etLoire). Chevalier (Manche). Chevillotte. Che.

vreau (Léon) (Oise). Cibiel. Coruulier (marquis de). Creuzé.

Dejardin-Verkinder. Delafosse. Descaure.

Desloges. Du Bodan. Dufour (Paul) (Indre).

Dugué de la Fauconnerie. Dussaussoy.

Eschasseriaux (baron). Estourmel (marquis d').

Fairê. Féraud. Ferrière (Lucien de la). Fouquet (Camille). Freppel. Freacheville (général de).

Garnier-Bodéléac. Gaudin (Gabriel). Gaudin de Villaine (Manche). Gérard (baron). Ginoux Defermon (comte de). Godet de la Riboullerie.

BilBon.

Jolibois. Jonglez. Juigné (comte de).

Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). La Batie (de). Laborde-Noguez (de). La Bourdonnaye (vicomte de). La Ferronnays (marquis de). La Martinière (de). Lamarzelle (de). Lamberterie (baron Paul de). Lanjuinais (comte de). Larère. Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de Doudeauville. La Rochette (Ernest de). Lau- reaçon. Leblanc. Lecointre. Le Cour. Lefebvre du Prey. Lefèvre-Pontalis. Le Gavrian.

Legge (comte de). Legrand (Louis) (de Lecelles). Lejeune. Léon (prmce du). Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay. Le Roux

(Paul). Le Roy (Félix) (Nord). Le vert.Lévis-Mirepoix(comte de). Liais. Lorois (Emile)

(Morbihan). Lorois (Léon) (Finistêre).LUPP'(comte de).Mar"Mackau (baron de). Maillé (comte de).tilltimprey (comte de) Martin(l'Auray).j1,et,(Léon) (Oise). Maynard de la Claye.eb)MesniLdot (du). Montéty (de). Morel(JI(Nord). Mouchy (duc de). Murât(c°tgJoachim).

Niel.

Ollivier (Auguste).¡s)Pain. Partz (marquis de). Passy(Louis)(Eure ). Piou (Jacques).. Plazanet (colonelde)Plichon(Nord). Prax-Paris.11)'Rauline. Reille (baron). Renard(LéOelRoche (Georges)(Charente-Inférieure).R°'®(de). Rotours (baron des).Roulleaux.DugRoussin. Roy de Loulay (Louis).t.

Sabouraud. Saint-Luc (de). Saisy(VlCOJ1\Mde). Barrette. Sens (Edouard). Serph1,"aa"s'man). Soland (de). Soubeyran (baron Soucaze..villeTerves (comte de). Thellier deponche

Trubert. Turenne (vicomte de).'ual'Valon (de). Vast.Vimeux (baron).VaUJttLangan (marquis de).

Witt (Conrad de).

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE :

MM. Baïhaut. Ballue. Barbe.BlandlJloBorriglione. Brice (René).deGarron. Casimir-Perier (Aube). Clercq(arColbert-Laplace (comte de).aSDautresme.Daynaud. Deberly.DellDre.

Deluns-Montaud. Deniau. Deproge.DelDi-voge (Thomas-). Dompierre d'Hornoy(Vicbe'Oo)ral de). Duchesne (Albert). Dufour(bar(Lot). Durand (Ille-et-Vilaine).

Ernest Lefèvre(Seine).Etienne.

Fallières. Fauré (Gers). Ferry (Jules).fquet (Charles).GaGalpin(Gaston). Ganivet. Gasconi.runier de Cassagnac (Paul)Grimaud.

Harispe. Hérédia (de). Hermary.HovlUJullien.LaurLabat.Lalande. Laroche-Joubert.Leygues.

Martin-Feuillée. Michou. Mondenard(a,o/,,Mun (comte Albert de).

Obissier Saint-Martin. Ornano(cuneoprePassy(Frédéric) (Seine). Peyrusse.leAlype. Pinault. Proust(Antonin).

Raynal. Récipon. Riotteau. Rodât.0Rouvier.sar"Sabatier. Saint-Romme. Sans-Leroy-°"lat. Sevaistre (Léon). Sonnier (de),SpuUrSteenackers.

Tailliandier. Tassin.

Viellard (Armand).

Waldeck-Rousseau. Wilson.

ABSENTS PAR CONGÉ : MM. Andrieux. Cazauvieih. Cunstans,Drchantl (Paul). Eougeirol. Giraud(A-®?!,,Lanessaa(de). Léglise. Lhrtnmel (de).ÕtI1e).

rice (Léon). Panimier. Richrrd(OrSsiotSaint-Martin (de) (Indre). Sourigues.u(de). Thiers. Thiess6. Vigier.

M.lecomte Albert de Mun, absent momellto'nément de la salle des séance, le 11jallteijmoment du scrntin sur le passage à ladiscu"sion des articles du projet deloiorgaQiq~c'.

litaire, déclare que, s'il avait étéprésenwaurait voté « contre ».

chambreDES députés4*législature.— Session ordinaire de 1887.

"--•

COHPTHRINDUIN EXTBNSO — 67' SÉANC1Séancedu mardi 14 juin 1887.

SOMMAIRBrOCèverbal:M. de Clercq.

épôt,ParM.Joseph Morel (Nord), au nom de*14'commissiond'intérêt local, d'un rapportsurleprojetde loi tendant&autoriser lav;UnIadelaRochelle (Charente-Inférieure) àRemprunter600,000 fr.

txcuseetdemandesde congé.1Itenvoiàlacommission chargée de l'examendesdispositionsapplicables à toutes les élec10DS,delaproposition de loi de M. Colfavru,aYantpourobjet de modifier la loi en vigueur"irl'électiondes députés.

^?tiouadresséepar M. d'Aillières à M. ler4inIstredesfinances, et réponse de M. levbistre.

Incidentsurun fait personnel : M. Granet.qQesti,,,,adresséepar M. Lesage à M. le ministredel'agriculture.et réponse de M. le mi-1)Ilre.

*^PÛt,parM.Ducoudray, d'une proposition de'0lportantmodification du tarif général desC6uéanes(tableauA), en ce qui concerne lesféales.—Demande de déclaration d'urgence:MM.Ducoudray, Méline. Rejet auscrutin.

Stion,f.auprojetde loi tendant à autoriser la ville4eVerdun(Meuse) à emprunter une somme°d.768»748fr-;projetde loi portant établissement dedrtDaessurle vin et sur l'alcool à l'octroi1\eDinan(Côtes-du-Nord).

^Voiàlaprochaine séance de la suite dej^.di.scussiondu projet de loi organique mili*lre(titresI et II).

glandeparM. de Mahy, d'une séance puscrutiapourdemain mercredi. - Rejet au

îmÀparM.leministre des financer, d'un pro.

ihtdeloiconcernant : 1° l'annulation de crénltS4el'exercice1885; 2° l'ouverture :et l'anRation de crédits de l'exercice 1886 ;3* l'oulUreetl'annulation de crédits de l'exercicelsa87î4°l'ouvertureet l'annulation de créditsorentsaux Dudgets annexes rattachés pourordreaubudgetgénéral de l'Etat, 5* l'ouverereldecréditsspéciaux d'exercices périmés1clos.

\70iàlacommission chargée d'examiner lesri'Positionsapplicables à toutes les élections,Colapropositionde loi de M. Charles Dupuy,Ch{nantle renouvellement partiel de lare.

PRÉSIDENCEDE M. CH. FLOQUETtaséanceest ouverte à deux heures. -wleCompayré,l'un des secrétaires, donneeûuprocès-verbal de la séance d'hier.

1,deClercq.Messieurs, hier, à la fin delaséance,alorsqu'aucun de nous n'avait étéPïèvou,l'honorableM. Guillaumou a proCtred'tAssembléed'avoir séance le venitediafinque la loi sur les délégués mineurspûtêtrediscutéesimultanémentavec la loiêtepIlledoutantpas de la question qui allaitêtreportéeàla tribune, jevenaisde sortir deI&talledesséances et le Journal officiel cons6jen'aipasvoté.

Sij'¡;asété présent, j'aurais voté«con-*•»kjeprofite de l'occasion pour mani;

fester ici le regret que m'a causé la décision 1 qui a été prise. (Vives exclamations à gauche.) Plusieurt membres à gauche. C'est autre chose 1 M. de Clercq. Permettez, messieurs, je n'ai qu'une simple observation à présenter.

M. le comte de Kergarlou. Vendredi, il faudra demander l'appel nominal.

M. de Clercq. Vous ne pouvez pas, en effet, contester, messieurs, que, dans ces conditions, la loi sur les délégués mineurs, qui a une très grande gravité, sera discutée une fois par semaine et à bâtons rompus. Je dis que, pour une loi aussi importante, cela est très fâcheux. (Très bien t très bien ! i droite. —

Bruit à gauche.) M. le président. Le Journal officiel ne devrait reproduire que la rectification relative au procès-verbal.

A droite. Pourquoi?

M. le président. Parce que, à propos du procès-verbal, on n'a pas le droit d'exprimer des plaintes ou des regrets au sujet des décisions prises par la Chambre. (Très bien t très bien !)

M. de Clercq. Je ne crois pas avoir dépassé les limites de mon droit parlementaire.

M. le président. Vous êtes monté à la tribune pour une rectification. La rectification sera faite.

Il n'y a pas d'autre observation sur le procès-verbal?.

Le procès-verbal est adopté.

DÉPÔT D'UN RAPPORT M. Joseph Morel (Nord). Au nom de la 14e commission d'intérêt local, j'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre un rapport sur le projet de loi tendant à autoriser la ville de la Rochelle (Charente-Inférieure) à contracter un emprunt de 600,000 fr.

M. le président. Le rapport sera imprimé et dietribuê.

EXCUSE ET DEMANDES DE CONGÉ,M. le président. M. Casimir Perier (Aube) s'excuse de ne pouvoir assister à la séance de ce jour et demande un congé.

M. Lefebvre du Prey demande un congé.

Les demandes seront renvoyées à Ja commission des congés.

MOTION D'ORDRE

M. le président. M. Colfavru, président et rapporteur de laS,commission d'initiative, demande, conformément au dernier paragraphe de l'article 36 du lèglement, que la proposition qu'il a présentée et qui a pour objet de modifier la loi en vigueur sur l'élection des députés, soit renvoyéeàla commission chargée de l'examen des dispositions applicables à toutes les élections.

cette proposition figure déjà au feuilleton, mais l'article ci-dessus autorise une commis, sion d'initiative à demander le renvoi sollicité par M. Colfavru.

Il n'y a pas d'opposition?.

Le renvoi est ordonné.

QUESTION rM. le président. La parole est à M. d'Aillières pour poser une question à M. le président du conseil qui l'a acceptée.

m. d'Aililères. La question que j'ai l'hon.

neur de poser à M. le ministre des finances n'étonnera certainement aucun de vous, messieurs. Cette question a été soulevée par la presse ; elle est posée par l'opinion publique,

qui veut avoir des éclaircissements sur les noJ minations récemment faites au ministère des postes et des télégraphes.

L'opinion publique veut savoir si, au ministère des postes, les règlements, les décrets ont été, oui ou non, observés. L'opinion publique veut savoir si, oui ou non, les droite d'anciens et modestes employés, — de ces: employés obscurs qui travaillent laborieusement pour un modeste salaire et ne peuvent obtenir que lentement de bienpeUts-avancements et de faibles augmentations, — si, oui ou non, les droits de ces employés ont été violés et méconnus.

L'opinion publique veut savoir enfin si un ministère qui s'est présenté comme décidéi.

faire des économies, qui a fait de ces économies et de la réforme budgétaire sa raison d'être, si ce ministère, ou quelques-uns de ses membres auraient profité de leur passage aux affaires pour placer des amis, des parents, des créatures, sans concours, en dehors des règlements, malgré les droits acquis des employés de l'administration, et si, en dépensant l'argent du budget au delà des crédits ouverts, ils n'auraient pas laissé le service de l'administration centrale avec un déficit certain.

L'opinion publique veut encore savoir autre chose, elle veut savoir si des arrêtés de nomination n'auraient pas été pris par un ministre démissionnaire, avec une date qui ne serait pas leur date réelle.

Il y a scandale et le scandale a assez duré.

Pour l'honneur de tout le monde, je viens demandertM. le ministre des finances d'y mettre un terme en faisant une enquête sérieuse ; il faut qu'il cherche la vérité et, quand il l'aura découverte, qu'il la proclame devant la Chambre et devant le pays. Je lui demande en même temps de nous dire quelles mesures il compte prendre tei l'enquête justifie les faits que je vais lui signaler. (Très bien 1 très bien t à droite.) 1

Ces faits, vous les connaissez déji tous pour la plus grande partie par la presse.

Vous savez, messieurs, que les employée des postes sont extrêmement nombreux : c'est presque une armée, et une armée qui a sa hiérarchie, qui a sa règle d'avancement et ses règlements. Ces règlements sont obligatoires non seulement pour ceux qui y sont soumis, ils le sont surtout pour le ministre qui est chargé de veiller à leur exécution.

Je distinguerai trois parties dans l'administration du ministère des postes : le service extérieur, qni comprend la plus grande partie des employés, tous ceux de province et une bonne part de ceux de Paris, l'administration centrale du ministère, et enfin le cabinet du ministre.

Chacune de ces portions de l'administration est soumise à des règlements particuliers : ces règlements ont-ils été observés ? C'est toute ma question et je prie M. le ministre des finances de vouloir bien élucider les faits, sur lesquels j'appslle, à ce sujet, son attention par* ticulière.«*Nul,d'après les règlements, ne peut entrer dans l'administration des postes, soit comme surnuméraire, soit comme agent trieur, soit comme employé à l'administration centrale, s'il n'a subi un examen, et cet examenla ce caractère particulier que c'est un concours, c'est* à-dire qu'on y classe les candidats par ordre de mérite, et que celui qui a passé le meilleur examen a le droit d'être le premier nommé. J'ai ici le programme complet des conditions d'admission pour les commis auxiliaires, pour les agents trieurs, pour les surnuméraires, pour les commis titulaires, les conditions dù concours auquel sont également soumise les postulantes aux emplois dans les services des postes et des télégraphes.

Eh bien 1 messieurs, — et c'est le premier fait sur lequel j'appelle l'attention de M. le ministre, — un concours a eu lieu pour ces places de surnuméraires, et aprèa ce concours

14.le ministre des postes a nommégommai.

raires plusieurs jeunes gens dont quelques-uns avaient pris part au concours et n'avaient pas été reçus, et dont quelques autres n'avaient même pas osé affronter l'épreuve.

J'ai ici sous les yeux une liste, avec les noms, avec la date des arrêtés, avec le montant des traitements, des avancements, des gratifications illégalement accordées. Mais avant d'y prendre les faits que j'ai à citer, je veux faire une réserve à laquelle, j'en suis sûr, tous mes collègues s'associeront; je ne citerai, messieurs, que les dates des arrêtés que j'incrimine et que les chiffres des traitements, permettez-moi de ne pas y ajouter les noms, il me semble inutile de publier au Journal officiel des noms de personnes qui ont assurément été l'objet de faveurs illégales, mais qu'il ne me convient pas de dénoncer à cette tribune.

(Très bien1très bien 1) D'ailleurs, ces noms, je suis prêt à les donner à ceux qui voudraient contrôler mes affirmations, que ce soit M. le ministre des finances ou l'un quelconque de mes collègues. Il est donc entendu que les noms sont dans mon dossier et qu'ils y resteront tant qu'ils ne me seront pas formellement demandés.

Messieurs, il y a donc eu un concours pour tes surnuméraires, sous le dernier ministère de M. Granet. Ce concours a eu lieu le 6 août 1886, il comprenait plus de 1,500 concurrents, parmi lesquels 362 seulement ont été admis et inscrits sur la liste sur laquelle se font ensuite les nominations.

Or, au lendemain même de ce concours, le 2 octobre 1886, M. le ministre des postes nom.

mait un surnuméraire qui n'avait même pas subi l'examen ; il lui attribuait le traitement léglementaire de 600 fr.

Le même mois, il en nommait un autre, celui-là avait bien subi les épreuves du concours, mais il avait été classé le 691e. (Exclamations à droite.)

Vous savez, messieurs, qu'il n'y avait eu que 362 candidats admis; le 691* avait donc été refusé, mais le fait d'avoir pris part au concours méritait une récompense, il eut 800 francs de traitement, le premier qui n'avait pas eu l'honneur d'être refulé, n'en avait eu que 600. (Rires ironiques à droite.) M. le ministre en a nommé un autre, c'était le 1,468*. (Exclamations à droite.) Il était dans les derniers, celui-là. Aussi a-t il eu 800 fr. Enfin, je citerai deux autres nominations de surnuméraires qui ont eu non plus 800 fr., mais 1,000 fr.; il est vrai qu'ils n'avaient pas été clasaés du tout. (Nouvelles exclamations 1 droite.) Ils avaient été simplement refusés et refusés deux fois. J'ai leurs noms, bien entendu, et dans la note que je trouve à mon dossier sur l'un d'eux je lis ceci : « Il a échoué deux fois au concours du surnuméra.

riat à cause de son orthographe. » (Nouvelles exclamations.) Je viens de dire que son traitement est de 1,000 fr.

M. de BandrydAssoa. Il est républicain t Cela suffit M. Cremieux. Est-ce que vous voulez des docteurs en droit à 800 fr. par an f M. WAlUières. Mon cher collègue, je ne veux pas ae docteurs en droit à l'administration des postes, mais je veux que lorsqu'on a ouvert un concours, c'est à dire lorsqu'on a pris un engagement vis-à-vis de jeunes gens, et que ceux-ci ont acquis un droit par leur travail ce droit soit respecté. Je veux que lorsque36*jeunes gens seulement ont été admis à un concours, vous ne commenciez pu par nommer le 1,468*. Et ce que je veux là, ie crois que tous les honnêtes gens le veulent avec moi. (Très bien! très bien! et applaudissements à droite.) L'interruption de M. Crémieux me surprend, je l'avoue; les droits créés par un concours, sont-ils vraiment une thèse sur laquelle il soit besoin de s'étendre devant la Chambre?

Est-il nécessaire d'insister sur le profondqinqdes mesures semblables

doivent nécessairement apporter parmi tous ceux qui méprisent l'intrigue et ne veulent devoir leur avancement qu'à leur mérite et à leur travail ?

Pensez-vous, messieurs, au sentiment d'indignation, de révolte que vous excitez parmi ces jeunes gens qui ont travaillé, qui ont réussi, dont tout l'avenir est en jeu et qui verront passer avant eux ceux qu'ils ont battus dans une latte loyale, qui étaient peut.

être les amis du ministre, mais qui n'avaient aucun autre titre pour entrer dans l'administration ? (Très bien 1 très bien ! à droite.) Ces exemples vous suffiront pour les services extérieurs ; je passe sur le reste de ma liste et il me suffit d'avoir indiqué comment, sous M. Granet, se faisaient les nominations.

Parlons maintenant de l'administration centrale. Vous savez, messieurs, que l'alministration centrale des ministères à toujours fait l'objet des préoccupations de la Chambre.

Vous savez que dans toutes les discussions du budget on a accusé — et je dois dire que j'ai été moi-même parmi ces accusateurs — on a accusé, dis-je, à tort ou à raison, les ministres d'y introduire volontairement des hommes qui n'avaient d'autre mérite que d'être leurs créatures, de dépenser l'argent du Trésor sans que des services équivalents aient été rendus à l'Etat et cela au préjudice d'employés qui avaient gagné par de longs services un droit à l'avancement.

Depuis longtemps nous avons tous cherché à parer à ces inconvénients, et la loi de finances de décembre t882 a imposé aux ministres l'obligation de faire rendre des décrets délibérés en conseil d'Etat pour fixer les cadres des administrations centrales, pour régler les conditions d'entrée, d'avancement, et de faire paraître ces décrets àVOfficiel.La loi stipulait en outre que tout changement apporté à ces décrets devrait faire l'objet d'un décret semblable publié aussi au Journal officiel.

Le décret réglementaire du ministère des postes, rendu en exécution de la loi de 1882, a été a-élibérê par le conseil d'Etat ; il a été soumis à la signature de M. le Président de la République et contresigné par le ministre. Il est vrai qu'il n'a pas été publié au Journal officiel.

Quelques intéressés en ont conclu que ce décret, non publié àPofftoiel,n'était pas obligatoire pour le public, pour les employés, pour ceux qui ne pouvaient le connaître que par sa publication — et dans cette mesure la thèse est inattaquable — mais rien ne serait plus faux que de soutenir, comme on l'a fait, que le décret n'était pas obligatoire pour le ministre qui l'a soumis à la signature du Président de la République, et à qui M. le Président de la République en a confié l'exécution.

Ce décret, avant sa publication, n'est obligatoire que pour le ministre ; pour lui, il l'est complètement.

Le décret réglementaire de l'administration centrale du ministère des postes contient, en effet, un article 19 ainsi conçu :aLe ministre des postes et des télégraphes est chargé de l'exécution du présent décret, qui sera inséré au Journalofficielet au BulUtin des lois. 1 M. Granet. C'est le texte de la délibération du conseil d'Etat que vous citez là; ce n'est pas le texte du décret.

M. d'Aillières. Je vous demande pardon, monsieur Granet. C'est le texte du décret qui a été délibéré par le conseil d'Etat, qui a été ensuite soumis sans aucun changement à M.

le Président de la République et que M. le Président de la République arevêtude sa signature.

M. Laguerre. Il n'y a de décret qu'autant qu'il y a publication au Bulletin des lois ou au Journal officiel.

M. LeProvostde Launay. Si vous approuvez ceia, je demande la parole.

M. d'Aillières. Messieurs, je remercie l'ho.

norable M. Laguerre de son interruption, car

elle montre que je me suis tout àl'heurebiemal fait comprendre de la Chambre;illuefaut donc reprendre monraisonnement.

Oai, messieurs, il est absolumentvtdCIGledécret, même revêtu de la signaturedeM.

Président de la République, etcontresignApun ministre, n'est opposable à destiers,nJobligatoire pour les simples citoyensqueqnj"il a été publié au Journal officiel, quequances simples citoyens en ont euconnai"'DMais je suis un peu étonné du pouvoirqOOLaguerre paraît disposé à concéder aux1I11ni8tre8*Comment 1 Voilà M. le PrésidentdeisRépublique qui, dans l'exercice de sonattO;rité, signe un décret qui charge le®iD185a.

investi de sa confiance de promulguerceacret, de le faire exécuter, de l'insérerauv*letin des Lois, et le ministre chargédecetcommission aurait le droit de sesoustraire1cette obligation ! (Applaudissements àdroite.)Il pourrait une fais rentré dans sonm1?;tère prendre ce décret qu'il est chargécl'edcrter, le déposer discrètement danssontiroir,«jsous prétexte qu'il le gêne, ne pas lepubl,lerse soustraire aux prescriptions qu'ilédictéjVoilà une théorie que je n'admettraijaJnllr-éNon, messieurs, le décret non encorepablién'est obligatoire pour personne quePOUJlflministre chargé de son exécution ; etsicenistre a manqué à son devoir, s'ilne1»P.

publié, c'est apparemment parce qu'ilvoui»^en violer les dispositions. C'est eneffetceqs'est passé et c'est ce qu'il me resteàvous

montrer.

M Laguerre. De quel ministreparles.

vous?

M.Granet.vousnousdonnerndate puisque vous êtes si bieninformé?

Un membre d droite.N'interrompezr-jVous répondrezl

M. le président. Personne ne peutrApon.

dre, puis qu'il s'agit d'une question!(Escll"

mations.)

Enfin, y a-t-il un règlement, oui ounon8On ne voit jamais dans le règlementqo°seule disposition à appliquer, celle quiconflenau moment où l'on parle.liEtmoi, j'ai le malheur d'être obligédapPquer le règlement à tout le monde, etje*obligé de constater que le discours del'hon8rable M. d'Aillières ressemble bienplusianainterpellation qu'à une question.(Trèsionjà gauche. — Interruptions à droite.)IlJe ne l'empêche pas d'ailleurs de,rln.fotmer sa question en interpellation.ciiI'M. d'Aillières. Messieurs, je suis àla"8position de la Chambre, si elle veutq001transforme ma question eninterpellation.

Sur divers bancs,Oui1oui 1 M. d'Aillières. Je ne l'ai pasfaitM. Crémieux. Vousl'avezfait,p*rC®qitcela retarde d'autant la loi militaireet111ic'est du temps de gagné. (Allonsdoncjdroite.) M. d'Aillières. je vais vous direendemois pourquoi je ne l'ai pas fait : c'estqueditne conclus pas à l'adoption d'unordrejour, mais que je demandesimplement*le ministre si les faits nombreux,Pexiinî^eque je lui signale seront ou nonl'obje,nÍenquête. C'est une questionréglementaireVajm'a arrêté; je suis à l'entièredispositionlaChambre.tetM. le président. Vou pouvezpre.etun ordre du jour concluant àuneenquête.uo'M. Granet. Voulez-vousmepelmetue00interruption, mon cher collègue M. d'Aillières. Volontiers l A gauche. M. Granet répondra !e'M. le président. Encore unefOl',lX1e18sieurs, je répète qu'une question nedonn'onldroit de parier qu'à l'auteur de cetteqllelti001et au Gouvernement, qui lui répond.)f¡rrnetIl appartient à la Cnambre detranoforffierla question en interpellation, sielleJ10convenable. Mais, jusqu'à prêaent,fait'd'une question, et mon devoir estae

to2ujteïlerèglement. (Très bien! trèsI&d'Aillières.Messieurs, je n'insiste pisena8®surle caractère du décret qui vousu.oUlUiS.Pourmoi, il est obligatoire, puisestsignépar Je Président de la Répu.

Cliquet«.Barodet.Quplle est la date?

d'Aillières.Il est du 22 mars 1885.

'l'?Roque(de Fillol). Qui était ministreprll.d'Aillières.En vérité, je ne comcienpasl'objection.Plus le décret est an8longtempsil a été violé, plus nomeuedselontété les violations, plus elles ont«uendeeravité.Qu'est-ce que vous voulez étalai!*€s*quece n'est pas un seut ministreQu'ilétéchargéde l'application de ce décret,le1yenaeu deux successivement et quedeuxontété aussi coupables l'un que1rl're:Sivousle voulez, je vous le concède;toi*iajenecroispas vous faire en cela une'edeconcession.(Très bien! et applaudissesàdroite.)Untdêcretétaitobligatoire pour le ministre,dèl'bqu1tn'étaitpas rapporté. Et ce décret,r1ré1611conseil d'Etat et signé de M. letdela République, contient les dispositionssuivantien:2.—Le ministre peut constituer sonII.Inetousecrétariatparticulier en y appe.

\i'despersonnesétrangères à l'administrattonCentrale•**Ces pertonnes ne peuvent êtresesdansle personnel de l'administrationCeoti*equeconformémentaux règles établieshf115Présentdécret.

"Art7-A l'exception des directeurs,[P^ontî'•«quelsaucune condition n'est requise,trihelllptoyélsont, sous réserve des dro ts atk,tésparlaloi aux iious-officiers, recrutés, àtelis5degrésde la hiérarchie, soit parmid.I1'l..del'emploiimmédiatement inférieuri>^nûmstrationcentrale, soit parmi lestété.desservicesextérieurs des postes etetrf:aphes,avecqui ils ne forment qu'un seulet^enaepersonnel.

êtr4rl.8.-Des dames employées peuventCennlomméesdirectement à l'administrationt~f.leàlasuite d'un concours.

nilA.H.-L'avancement dans l'admi8in'rationcentralea lieu au choix parmi lesteoYêSiraciitssur le tableau général d'avan.

cer4ent.

10Art.t,- L'avancement de classe dans8emploisalieu d'une classe i la classeplatementsupérieure.

Toutavancementà un emploi a lieu à la^ri™iieÀreclassede cet emploi.

Wfchoixpour l'avancement de classe danse^bi'esemploisne peut porter que sur desdallOYêscomptantau moins un an de service11"1,.leurclasseà l'administration centl%Lechoixpour l'emploi de commis prinlIeu\deloua.chefou de chef de bureau net.elPorterquesur les agents de ire ou de2°Classedel'emploiimmédiatementinférieur,8del'emploiimmédiatement inférieur,Ioi8rviaumoins deux ans dans leditem..

Mle»ojsoitil'administrationcentrale, soit dans,Vlcesextérieurs.

LesDouùnationsou promotions des fonctenre8ouemployés de l'administrationeraiIon,rendues publiques dans les deux^J®1lessuivent, selon le mole prescritJearrêtéministériel. »

trope.ispas faire passer sous vos yeux la.\t.Geliste de nominations faites parQrAnetenviolation de ce décret; vous en^Ot^erexuncertain nombre dans les jourY*YYerrezénumérés des employés quii%lentaucuntitre administratif, qui ontétéltdvail,dansl'administration centrale eansP'IBêeouraexigépar le décret, qui n'ont pas!lOll1Ql'rleigrades inférieurs, qui ont étéIlorneléoduectementà des grades de sousondechefs de bureau, airôiant ainsiententd'employés méritants qui avaient

le droit de compter sur la récompense de leur travail.

Vous avez violé ce décret, monsieur Gra.

in et, sans souci des droits acquis et, laissez.

moi vous le dire, vous l'avez violé sans souci du bien du service. Vous n'avez pas pris seulement des gens étrangers à l'administration, mais des gens absolument étrangers aux fonctions qu'ils avaient à remplir.

Je n'en citerai que trois exemples. (Bruit i gauche.) Ici encore je ne prononcerai pas de noms, j'indiquerai simplement les fonctions. S'il y a un emploi pour lequel il soit nécessaire d'avoir un homme d'expérience, c'est assurément l'emploi de contrôteur. Celui qui doit surveiller les autres, contrôler leurs actes, doit être mieux que personne au courant du service.

Je vois sur une liste un étranger nommé inspecteur du contrôle, au traitement de 4,500 francs.

Autre exemple : Voici un sous-chef de bureau qui devait avoir des droits particuliers i la bienveillance de M. le ministre, car il ne s'était jamais occuoê des postes et télégraphes.

M. Granet. Et moi?

M. d'Aillières. Mais il était conseiller général dans un département ; la politique lui avait sans doute créé des droits et il avait rendu de ces services que le Gouvernement se croit aujourd'hui le droit de récompenser avec les deniers de l'Etat.

M. Maurice-Faure. On a récompensé son dévouement à la République 1 (Exclamations et applaudisements ironiques i droite ) M. d'Aillières Je ne sais pas si tous les dévouements à la République doivent se payer par 4,500 fr.de rente : pour mon compte, je trouve cela un peu cher pour les contribuables et je préférerais un dévouement un peu plus désintéressé.

M. Roque (de Fillol). Il y a bien des Sréfets hostiles i la Républipue qui touchent avantagelM. d'Aillières. Je disais donc que ce conseiller général fat nommé sous-chef dans un bureau un peu spécial. Quand il y est arrivé, on s'est aperçu qu'il n'y pouvait rendre aucun service, que les fonctions qu'on lui demandait de remplir lui étaient absolument étrangères ; il fallut le changer de service, et M. le ministre trouva ou créa, je ne sais lequel, un autre poste de sous-chef dans des conditions où l'jnexpérience de son protégé gênait moins le service.

Je ne citerai plus qu'une nomination : cellelà a encore trait à un service absolument tech.

nique, à un service nouveau créé tout exprès par M. le ministre des postes, qui aurait aussi bien fait d'en inventer un autre, je veux parler d'un poste de chimiste au matériel.

M Granet. C'est une erreur.

M. d'Aillières. Vous connaissez le mot de Figaro : « Il fallait un calculateur, ce fut un danseur qui l'obtint. »

Il fallait ici unchilnitte,c'est un journaliste qui eut la place. (Oa rit.) Il est vrai, messieurs, que ce journaliste comprit lui-même qu'il pouvait prêter à rire dans des fonctions aussi étrangères à ses habitudes, et qu'il prit le parti le plus simple, celui d'accepter les fonctions d'émarger, mais de ne pas venir au ministère. Les uns disent qu'il n'y paraissait que le dernier jour du mois. Quelques autres prétendent qu'il se faisait apporter ses appointements à domicile.

(Exclamations et rires i droite.) Voilà des faits aujourd'hui publics, ils sont assez intéressants pour que j'aie le droit de demander à M. le ministre des finances de vouloir bien les vérifier et de nous dire si oui ou non, l'opinion a été induite en erreur sur ce point.

Mais je ne veux pas insiiter plus longtemps sur l'administration centrale proprement dite, et j'ai hâte d'arriver à la portion de cette administration centrale qui touche plus particulièrement a. la personne du ministre, car il

semble que les abus se pressent et grossissent à mesure qu'on se rapproche de lui. Je veux parler du cabinet du ministre.

M. Loranchet. Il fallait un fameux neti toyage. (Exclamations à droite.) M. d'Aillières. Je n'ai pas entendu l'interruption.

M. Loranchet. J'ai dit qu'il fallait un fameux nettoyage du personnel.

M. d'Aillières. Il fallait un fameux nettoyage, dites vous, mon cher collègue, dans tout ce personnel illégalement nommé. Je partage absolument votre sentiment.

M. Loranchet. Je parle du personnel qui proteste !

M. d'Aillières et je m'en rapporte à M. le ministre des finances pour l'opération qun vous réclamez.

Sans le ministère de M. Cochery, le cabinet ne comptait que trois personnes étrangèresil'administration, à savoir : un chef, un souschef et nn attaché ; le reste du personnel ne composait d'employés détachés de l'administration centrale qui conservaient leurs droits, qui touchaient leurs appointements ordinaires et qui, lorsque le ministre fat changé, rentrèrent purement et simplement dans les cadres dont ils n'avaient pas cessé de faire partie.

Sous le ministère suivant, celui de M. Sarrien, je ne vois que deux personnes étrangères à l'administration, un chef et un souschef. Ils touchaient tous les deux ensemble 10 500 fr., et quand le ministre a quitté ses fonctions ils ont quitté avec lui le ministère.

L'honorable M. Granet a changé tout cela.

Il a voulu avoir un cabinet complet.

(Rires à droite), un cabinet qui fût à la hauteur de sa situation, telle qu'il la comprenait. Il y a vu sans doute un moyen pratique de satisfaire des amis politiques, de plaire à des députés, et puis pourquoi prendre des employés de l'administration, des hommes qui ne s'occuperaient peut-être que de faire leur devoir sans se mêler de politique ?

Ilfaut se faire des créatures. Ecoutez-en la liste : Un chef du cabinet.

Un chef-adjoint du cabinet.

Un sous-chef.

Un chef du secrétariat particulier du ministre.

Un secrétaire particulier du ministre.

Un rédacteur.

Un bibliothécairesadjoint.

Je vous fais grâce du reste. Il y a en tout seize personnes, et le cabinet qui coûtait 10,500 fr. du temps de M. Sarrien en coûtait 43,200 en mai dernier. (Exclamations diverses et rires à droite.) M Granet. C'est une erreur1M. d'Aillières. J'entends dire à M. Granet que c'est une erreur. Je vais lui expliquer comment ce n'en est pas une : Les expéditionnaires, les traducteurs, les attachés de cabinet de M. Je ministre des postes toucluient officiellement des traitements à peu près conformes à l'échelle établie pour les emplois analogues dans l'administration centrale, et le total de ces traitements ne s'élevait pas en effet à 43,200 fr.; M. Granet a sur ce point absolument raison, leur total n'était que de 22,400 fr..

Mais ces employés qui avaient l'honneur d'approcher M. le ministre, ne pouvaient être traités comme le commun des employés. Le ministre a à sa disposition bien des fonds qu'il peut employer, ou du moins qu'il se permet d'employer à sa guise ; il a, entre autres, au budget une somme de 12,600 fr. affec. tée aux indemnités aux surnuméraires, et une autre somme de 31,000 fr. destinée aux indemnités pour travaux extraordinaires. La meilleure part en a été employéeàdonner aux employés du cabinet des indemnités annuelles qai ont considérablement grossi leur traitement, et ce, sans préjudice de gratifications dont je parlerai tout à l'heure ; ce sont

tes indemnités annuelles qui, additionnées 1 avec le traitement officiel, donnent un chiflre de 43,200 fr.

Ce système d'indemnitée s annuelles ajoutées aux traitements présente un double inconvénient : le premier, c'est de favoriser des employés qui n'ont pas plus de peine que leurs collègues, et puis, c'est le plus grave, de leur permettre de n'être pas soumis à la retenue pour les retraites. J'ai sous les yeux le nom d'un employé du cabinet qui n'a pas voulu -de traitement ; il n'avait qu'une indemnité annuelle, et il a pu ainsi, grâce à la faveur du ministre, échapper à la retenue subie par tout Je monde du premier doua c aie du traitementetHio«RTi.400acrles mois suivants.

Ces indemnités annuelles sont de véritables traitements, avec cette circonstance aggra-

vante qu'en les accordant sous cette forme, M. le ministre diminuait d'autant les ressources attribuées par la loi à la caisse des retraites. (Très bien! tièj bien t adroite.) Oui, messieurs, c'étaient des amis, des parents, voire même des fils de députés — car il est des privilèges, il est une aristocratie, par ces temps démocratiques—qui faisaient partie■ducabinet du ministre, et c'étaient eux qui jouissaient seuls des avantages de ces indemnités annuelles.

Nous serions trop heureux si la faveur dont ils ont été l'objet s'était bornée là; mais ils n'avaient pas seulement des traitements, ces traitements qui suffisent aux employés labo lieux de l'administration centrale ; ils n'avaient pas seulement des indemnités annuelles que je vois portées à 800 fr. pour un traitement de 1,000 fr.: il y avait encore le chapitre des gratifications données sous prétexte de travaux extraordinaires.

Ces gratifications pour un cabinet paye 40 000 fr. se sont élevées à 14,000 fr. La somme inscrite au budget pour cet objet était de 31,000 fr. pour tout le ministère: à ses seules créatures du cabinet et de l'adminil" tration centrale, M. le ministre en a diuibué 20,800 fr. (Rumeurs à droite et sur divers bancs au cenue.)4M. Granet. C'était pris sur tous les chapitres. (Exclamations à droite.) M. d'Aiilières. La loi de finances ne per.

met de payer le cabinet et l'administration centrale que sur les fonds du chapitre 1"; je suis donc surpris d'entendre M. Granet dire : c C'était pris sur tous les chapitresà1 Comment 1 il se faisait done des interver.

sions de chapitres dans votre ministère ? Je retiens l'aveu que ces gratifications pour ira.

vaux extraordinaires ont été prises sur des chapitres étrangers au personnel, auxquels vous n'aviez pas le droit de toucher pour cet objet sans violer les décisiona du Parlement et les règles de la comptabilité publique.

J'ai entre les mains la liste des gratifications que vous avez données, et j'avoue que, s'ils l'ont connu, c'est le fait qui a dû le plus vivement blesser les modestes employés dont nous parlions tout à l'heure.

OrÜ,monsieur Granet, une faible gratification de fin d'année de 60 fr., delOO fr., de 200 fr., suffisait à les satisfaire, à leur montrer au moins qu'on avait tenu compte de leur travail, apprécié leur mérite.

On mtmbrc à gauch.. Leur dévouement !

M. d'Aiilières. Messieurs, ce n'est pas à la fin de l'année seulement et ce n'est pas d'aussi faibles sommes qu'obtenaient les étrangers à l'administration centrale qui avaient la bonne fortune d'approcher le ministre et de former son cabinet. Ecoutez plutôt ce qui suit.

Un simple expéditionnaire du cabinet, par une décision du 6 juillet 1886, obtient 80 fr.; le 30 ïeptembre 1886, t50 ir.; le 3 décembre 18S6, 60 fr.; le 25 mars 1887, 751?.

Vous vojez qu'il fait bon d'être au cabinet du ministre. (Rites et bruits.) Remarquez que ces gratifications sont généralement données sous le nom d'indemnités

pour travaux extraordinaires ; vous vous dou- tez bien que ces travaux extraordinaires sont rarement faits.

Ainsi, un autre expéditionnaire que je choisis sur cette longae liste, a obtenu, le 2 février 1886, une indemnité de 140 fr. (Rumeurs ironiques à l'extrême gaucher) Un mernbr, à gauche. C'est une fortune[M. le président, Veuillez écouter, messieurs, et laisser M. d'Aiilières continuer son interpellation. (Très bien[très bien 1 à g&uche. — Exclamations à droite.) Vraiment, messieurs, je ne puis pas considérer comme une question la discussion à laquelle l'orateur se livre. Une question, le mot l'indique, consiste à demander au ministre: Tel fait est-il vrai, oui ou non ? (Approbation à gauche. — Bruit à droite.) Je n'empêche pas M. d'Aiilières de parler, mais enfin je constate qu'il traite sa question comme s'il s'agissait d'une interpellation.

(Très bien ! très bien 1) M. d'Aiilières. Messieurs, je prends la Chambre à témoin que je me borne à énumérer des faits pour demander à M. le ministre de les vérifier. (Parlez 1 parlez!) M. Steenackers. Tout le monde aura le droit de parler Alors ?

M. Préveraud. L'acouaé n'aura pas même

le droit de répondre.

M. d'Aillières. On me fait observer que l'accusé n'aura pas le droit de répondre. L'expression n'est pas de moi et je ne l'aurais pas employée, mais je tiens à déclarer bien haut que, si un seul de mes collègues a quelque chose à répondre à tout ce que je viens de dire, je suis prêt à transformer ma question en interpellation, et je suis absolument certain que tous mes amis se joindront à moi pour voter en ce sens et assurer à chacun la plus entière liberté de parole.

M. Simyan. Il fallait le demander tout de suite.

M. Granet. Je sais ce que j'ai à faire et de quelle façon j'interviendrai dans le débat si je crois devoir le faire; mais j'accomplis un devoir de loyauté en déclarant que voas m'avez offert vous-même de ne faire aucun obstacle à la transformation de la question en interpellation.

M. d'Aiilières. Je vous l'avais offert, en effet, avant la séance, et je vous remercie d'en témoigner en ce moment.

Tout à l'heure, messieurs, je citais une gratification de 140 francs accordée pour travaux extraordinaires, et je ne la citais pas à cause de son chiffre, mais parce qu'elle avait été accordée dans des conditions spéciales. Il s'agiesait en effet d'un expéditionnaire entré le 4 février en fonctions, et l'arrêté qui spécifie qu'une gratification lui est accordée pour travaux extraordinaires porte la date du 2M*vrier, c'est-à-dire de l'avant. veille de son entrée en fonctions, (Hiarité prolongée à droite.) M. Borie. Il y a encore loin de là aux virements de l'empire !

M. d'Aiilières. Je vous fais grâce de la meilleure pari des chiffres que j'ai entre les mains ; je ne veux pas abuter de votre attention et je compte sur l'enquête que ne peut manquer de prescrire M. le ministre des fi.

nances.

Il me faut cependant vous parler d'un cousin de M. Granet, aujourd'hui receveur des postes à Saint-Denis de la Réunion avec 6,000 fr.

d'appointements, alors simple expédillon.

naire, et qui recevait, comme tel, le 6 juillet 4886, une gratification de 120 fr.; le 26 juillet, 150 ft.; le 28 septembre, 150 fr.; le 6 décembre, 100 fr.; la 3 janvier 1887, 150 fr.; le 10 mars 1887, 100 fr.

Si je pa-so maintenant à des employés plus haut placés dans le cabinet du min'stro et plus favorisés aussi par les liens qui les rattachent à des membres du Parlement ; je vois les gratifications se multiplier encore d'une étrange façon. L'un d'eux a reçu, le t'r juin 1886, 500 fr. de gratification ; le 6 juillet, 300 fr.;

le 16 tout, 350 fr.; le 27 décembre,pafunarrêté collectif. 300 fr., et par unsecond»rêté spécial. 350 fr.; le 9 avril 1887, 500fr.,e'le 17 mai, 300 fr.; au total 2,600 fr.

Je pourrais vous en citer d'autresencoremessieurs, et vous montrer desgratification;accordées dans le seul Jbut derembourserauxintéressés les retenues qu'ils versaientpourJcaisse des retraites; mais j'en ai assezditPourvous montrer comment étaientrépartieslesgratifications.

Si j'additionne maintenant cesgfatm£tions. (Interraptions à gauche.).Jen't:tends pas vos interruption., meschersclègues ; que demandez-vous T M. Tony Révillon. Nousdemandons*discuter la loi militaire 1 (Exclamationsetriresironiques à droite.) M.WAIIIières.Rassurez-vous, monbollo,rable collègue, j'en ai assez dit sur cepointpour édifier la Chambre et je tiensmalittecomplète à la disposition de M. leministredes finances. Il y verra que toutes cesgratificationsétaient bien rarementdonnéesàaemployés de l'administration ; ceuxquiI

partageaient, c'étaient des amis de fil. leIJllnlStre, des fils de députés, des personnesécran:gères à l'administration, etnouvellemente,trées au cabinet ; et quand ils avaientPrôLleur part, il restait bien peu de chosede111gent mis par le Parlement à ladispositionministre pour récompenser lesnombreuxeIJlployés de l'adminbtrationcentrale..

J'ai reconnu, en commençant,messleur;qu'un ministre avait le droitabsolu,enmaintenant dans la limite de sescrédiloconstituer son cabinet à sa guise ;maiscefaculté est soumise à une condition,c'estquets'il s'entoure de gensétrangersàtration, ces étrangers venus avecluiaeeiront avec lui, et que les règlesfixéesParladécret pour rentrée dans la carrièreadlIllniS

tratîve seront observées.SCeci m'amène i parler de la partie1*plagrave des faits que j'apporte à cettetribulal,Vous le savez dèjl tous, messieurs,enqUJestant les affaires, M. Granet, sanssouci«gdroits de cette administrationhlélarchlq:nment constituée, garantis par un décret,ou*ne peut entrer qu'à la suite d'examens,ouêta.

ne peut avancer que suivant lesrèglessblies, où il faut deux ans,quelquefoisual;pour conquérir une malheureuseaugme.Utatioede 200 ou 300 fr., M. Granet, dis-je, y aiûtro^.

d'un seul coup tous les attachés desoncaoitnet, sauf deux, et sans se soucier de s'il y avait au budget des fonds pourlespw.^L'un est nommé avec un traitementdeo,francs au poste de secrétaire d'uncoulitédotravaux, poste créé depuis un anseuleinelM. Granet. Je vous demandepardonjcune erreur ; cet emploi était vacantdep.11e.

plusieurs mois par la démission dutltulaltes.M. d'Aillières. Vous avez raison80cflpoint; il était vacant depuisplusieursluoidimais vous l'aviez créé il y a un anetPnpour un premier titulaire qui l'a laissév4®et ce poste était tellement inutile que,lorafevotre premier protégé l'a quitté,vousayezjugé abiolument inutile de l'yremplacer-e;sinécure est restée plusieurs moisvacivous attendiez sans doute la venue deq.]

nouveau fivori; il est venu, etaBW|l?tgàposte a été de nouveau occupé.(HUarlàdroite.)né;M. Chevillon. Vous êtes bienreuselgsnous ne le sommes pas aussi bienqueM. d'Aiilières. Un autre membredecObines avaitôtenommé directement,etpfreanséquent irrégulièrement sous chat deDpar un arrête du 8 janvier 1886 ; il futpreqveaimmédiatement dèiaché à votrecabine5t887,un traitement de 5,000 fr. Le 1erjauvler18jeil était nommé chef de bureau à 6,00Uf."pj17unises appointements étaientpotél11i7,000 fr., et le même jour un nouvelaLrIétà1111confiatt un nouveau poste de chtt de»avec un traitement de 8,000 fr. Voilàeneu

dejoursbiendes grades franchis qu'il fautdesannéespourconquérir dans l'administraln.(Rumeursà droite.)oB?î?eW8'je comprends maintenant pour.

UIM.Granetfaisait tant de mises à la retrai18etderévocations dans son ministère.

Iclamaüonsironiques à droite.)ieursmembres à gauche. Il n'en a pasfait182ezt,rIrt..Chevillon.Vous n'auriez pas tous cese:eJgnementss'il en avait fait davantage !

,X-d'Alllières.Ecoutez, messieurs, l'obiepHy«onquim'estfaite ; cela en vaut la peine.

1paraîtquede ce côté de la Chambre (lafê'tlChe)onseplaint que les employés des téjlêJfrsrrapuh'esaientsigné et adressé une pétition ànientministreet qu'ils l'aient fait publique.

Izellt-Onconsidèrecela comme un manquementauxdevoirsprofessionnels, comme uneVededénonciation.1intrjdénonciation,messieurs, qui donc l'aedansl'administration? N'êtes-vousPaslesauteursde ce spectacle démoralisantauffninousassistons depuis dix ans, d'em.

loyésinvitéspar tous les moyens à dénoncertiorachefs?C'est par vous que la dénonciatioii**établie»érigée en systèmé, qu'ellelaclonnejusquedans les plus petits vilgelI(Vifsapplaudissements à droite.)n,Ah1-certes,vous avez désorganisé l'admi.

ûi«'^l0D»vousluiavez donné des habitudesqu»navai*pas avant vous et vous vousconezquandces habitudes se retournentnevous!Vous n'obtiendrez pas de moiW®Aî•evousplaigne.(Nouveaux applaudisseh,nt»àdroite.—Bruit à gauche.)1.1.Il.^erre-Alype.Dites donc à votre amiilraillaB,xde nous rendre des comptes, luioit140,000fr-1ird'Aillières.Vous auriez pu, monsieur,dispenserd'apporter ici une semblableitueatttion.N'ayezpeur, ces comptes vous se.

Pr"rendus,et pièces en mains. Ils sont comPriaaD8laloide règlement de l'exercice i877,il».>aPasdépendude nous que le Chambrecolisentiala discuter plus tôt. J'espèrellsRendrontbientôt et je vous donne ren(jÇ28àlatribune, où il sera fait, et pubiibonne justice de\os allégations.

"quesd'approbationà droite.)Usaàgauche.Il y a longtemps qu'on at-

*Crémieux.Vous tenez sans doute8renseignementsdes républicains qui sont411r,Qinistèreke:«.lerre-Alype.Ce sont les réactionnaiïçgjjHiivousont dit cela !

le.d'.&IIIières.Toutes ces nominationst'iiHrttnis>siillégales au fond, dans quelles1formesont-ellesété faites ?

OIIFJlesavezdéjà, messieurs, la pétitionP8aété distribuée vous l'a appris,qt¡::l'avezluedans toutes les feuilles publicine8,etj'espèreque M. le ministre des financs1eral'exactitude de ces affirmations,oessontgraves. (Bruit à gauche.)JlrèIlnousditque ces nominations ont été8endehors du bureau du personnel,ellesontété préparées dans le cabinetïuêmduministrepar les intéressés, sansClonnIÙImêmesi toutes les places qu'on-aitétaientvacantes.

qUeiGranet,ironiquement* Et même sansqnesinistreles eût tignées ?.

qMJ'aurais préféré pour lui*Wi'Jleseûtpas signées. (Très bien 1 àolte,)Caron vous reproche précisément,!néleurGranet,de les avoir signées etmêmedelesavoir lignées quelque. jours®lancsubé.Mais s'il y a un faux, c'estdul'e:lortduprocureur général, et non pointd.BOradela Chambre.

geIlcheOna mal écouté aux portes.

UiO'Alllières-Messieurs, ce n'est pas moi4Personne.

?'ir°niquemtnt.Au contraire 1M;«J/'Aaiiliéres,personne ne doitsem6,

prendre sur la pensée qui m'amène à cette tribane.

Vous savez très bien que ce que je répète ici se trouve dans la pétition des employés ; vous l'avez lu dans les journaux.

A gauchs. Non 1 pas ces renseignements précis !M. d'Aillières. J'ai les articles entre les mains. Vous savez bien que, si j'ai parlé, c'est que tout cela se dit, se répète, s'imprime, que c'est un scandale, que ce scandale a assez duré et qu'il faut enfin que la vérité soit faite sur ce point, — et c'est tout ce que je demande à M. le ministre des finances.

Oai t les journaux, la pétition imprimée que j'ai sous les yeux ont parlé de nominations antidatées.

On est allé plus loin, on a dit qu'il y avait de l'antidate une preuve matérielle résultant du texte même de l'arrêté.

Voici ce qui se serait passé : les arrêtés qui portent la date du 17 mai n'auraient été signés que le 31 mai ; ils comprennent bien des nominations et auraient pourvu, entre autres, au remplacement d'une receveuse des postes portée comme décédée.

Or, cette receveuse des postes ne serait dé.

cédée, paraît-il, que le 28 mai ; de telle sorte qu'il serait difficile d'admettre que le 17 mai on eût prévu d'avance que le poste dont je parle allait être vacant. (Exclamations sur divers bancs.)

M. Granet. C'est matériellement inexact !

M.WAIIIières.C'est précisément parce que cela se répète et s'imprime, et parce que la vérification en est si facile, parce que M. le ministre des finances n'a qu'à se faire présenter l'arrêté et à constater luimême si le fait est exact ou non, pour mettre à néant la calomnie, — si calomnie il y a — qui a été lancée par les employés des télégraphes, c'est pour cela que je le mets en demeure de le faire aujourd'hui. (Mouvements divers.) M. Roque (de Fillol). Qui veut trop prouver ne prouve rien !

M.d'Aillières. Messieurs, nous n'avons plus qu'un point à examiner, c'est de voir ensemble la situation faite par ces nominations irrégulières aux employés de l'administration centrale.

On dit qu'au moment où le dernier ministère a donné sa démission, il restait environ 7,000 fr. de libres sur les traitements de l'administration centrale, 7.000 ir. qui auraient pu servir i donner 30 ou 35 avancements à des employés du ministère. Après les arîêtés du 17 mai, non seulement, on nous l'af.

firme, il ne reste plus de fonds libres pour l'avancement régulier des employés, mais les crédits alloués seraient engagés pour une somme d'une cinquantaine de mille francs supérieure à leur montant. A M. le ministre des finances de le vérifier, la chose lui sera facile.

Et si cela est exact, que va-t-on faire ? Si l'illégalité de ces nominations est démontrée, j'espère qu'on les rapportera; car autrement dans quelle situation vous trouveriez-vous?

Commeut i pourriez-vous arriver à payer vos employés, sans avoir des crédits suffisants?

Ii vous faudrait donc opérer des réductions dans l'administration centrale et les opérer, sans doute, comme cela s'est déjà fait, sur des employés obscurs et méritants : car on n'oie guère toucher à ceux qui sont arrivés par la faveur et qui ne rendent pas toujours les services qu'on peut atteudre d'eux.

Je termine, messieurs. (Ah 1 ah 1 à gauche.) A droite. Vous n'en avez donc pas assez?

M. d'Aillières. Vous voyez que les faits que j'ai apportés à cette tribane, s'ils étaient confirmés, seraient graves, très graves. Il y a pour leur exacUtude. de sérieuses présomp.

tions, les dates qui m'ont été données, les chiffres, les détails qui les accompagnent sont assez sérieux, assez pertinents pour mériter une enquête, jelaréclame pour l'honneur du

ministère, pour l'honneur du parti républicain. (Exclamations à gauche.) M, Guillaumou. N'ayez pas souci de notre honneur, mais plutôt du vôtre(M. Camille Sabatier. C'est l'honneurdtrparti républicain, monsieur, qu'on puisse discuter ses ministres à la tribune. (Très bienrtrès bien! à gauche.) Sous l'empire, on ne l'aurait pas pu.

M. d'Aillières. Reste à savoir, monsieur, si l'on avait des actes semblables i leur reprocher. (Nouvelles exclamations à gauche.) M. Leydet. Vous n'auriez rien dit alors!

M. d'Aillières. Je dis donc, messieurs,que, si tous ces faits étaient exacts, nous comprendrions trop bien pourquoi, de parti pris, on nous exclut de l'examen du budget, pourquoi on nous a mis en dehors de la commission du budget. (Vif assentiment à droite.) Pluiieurs membres à gauche. Comment cela ; puisque vous êtes la majoiité à présent ?

M. d'Aillières. c'est parce qu'on n'a pas voulu nous laisser voir l'emploi qui est fait de l'argent du oays.

Voit» à gauchB. Vous n'avez pas voulu y entrer 1 M. Guillaumou. D'ailleurs, comment savez-vous tout cela?

M. d'Aillières. Nous avons demandé à y entrer, nous avons insisté pour prendre notre part des responsabilités dans la gestion des affaires du pays. Vous nous l'avez toujours refusé ; nous comprenons pourquoi vous n'avez pas fait droit à une demande si simple et si légitime.

En terminant, je demandeàM. le ministre - et c'est le seul but de ma question — de bien vouloir faire sur tous ces fait une enquête sérieuse, d'apporter ensuite à la Chambre tous les éclaircissements nécessaires, e, de nous dire ensuite, si l'exactitude de ces faits est vérifiée, quelles mesures il prendra.

pour sauvegarder l'intérêt de ces employés dont l'avancement se trouve tout entier arrêté pendant deux et peut-être trois ans. En un mot, monsieur le ministre, il nous faut la lu* mière ; et, quand vous l'aurez faite, nous comptons que vous nous donnerez la justice-.; (Applaudissements à droite.) M. le président. La parole est à M.laprésident du conseil.

tM. Maurice Bouvier, président du con.

seil, minisire des finances. Messieurs, l'honorable M. d'Aillières vient d'adresser au Gouvernement non pas une question, mais une série de questions, la plupart assez inattendues, et peut-être me serait-il permis de m'étonner, de regretter même qu'un .grand nombre des faits dont je n'ai eu connais., sance qu'en écoutant tout à l'heure l'orateur qui descend de cette tribune, n'aient pas été portés d'abord à la connaissance du Gouvernement, à celle du ministre, et aient pris je ne sais quelle voie détournée pour venir ici se produire dans la bouche d'un des membres de cette Assemblée.

Je ne veux pas rechercher quelle est la source de ces renseignements.

M. d'Aillières. Les voici imprimé3!

M. le président du conseil. quelle est la voie qu'ils ont suivie pour venir jusqu'à.

cette tribune. Je me borne à déclarer qu'il m'est impossible de répondre à une partie des questions qui ont été posées par l'honorable M. d'Aillières.

Il a parlé de surnuméraires qui, n'ayant pas conquis un rang suffisant au concours, auraient été nommés par l'ancien ministre des postes et des télégraphes. Il s'agit là de faits qui remontent à six ou huit mois, je ne sais, et il ne viendra, je suppose, à la pensée de personne de demander au Gouvernement de faire une enquête sur les actes du Gouvernement qui l'a précédé. (Très bien ! très bientà gauche.mHumeurs et interruptions à Droite.)

M. Laroche-Joubert. Et la responsabilité ministérielle ?

M. Gulllaamou. Si vous voulez, nous remonterons au Size.Mai !

M. le président du conseil, Il n'est de l'intérêt de personne, messieurs, de passionner ce débat, et j'espère le terminer en donnant satisfaction à ce qu'il peut y avoir de légitime dans l'émotion qui s'est emparée d'une partie du personnel des postes et des télégraphes, émotion qui a trouvé un écho considérable dans l'opinion publique.

Mais, messieurs, je ne puis pas cependant ne pas insister sur la déclaration que je faisais tout à l'heure, à savoir que les actes accomplis par un gouvernement ne relèvent pas de l'appréciation de celui qai le suit. Il s'agit d'actes de gestion accomplis dans les limites des attributions du précèdent ministre; il est justiciable de la Cour des comptes et du Parlement, et non du cabinet qui lui succède. (Très bien ! très bien 1 à gauche.)Voia:à droite. Alors il faut une enquête 1 M. le président du conseil. Il y a, messieurs, un point sur lequel je désire faire une enquête —qui d'ailleurs est déjà commencée, — et il y en a d'autres sur lesquels il ne parait pas que, sans un manquement grave à toutes les règles établies, on puisse porter l'enquête.

C'est la distinction que je voudrais faire.

De même, j'ai été interrogé sur la façon dont l'ancien ministre des postes et des télégraphes avait constitué son cabinet. Là encore, je n'ai Tien à répondre. (Exclamations i droite.) Il appartiendra à la commission des finances et à la Chambre, quand elle vérifiera les compo tes définitifs de l'exercice dont il s'agit, de les apprécier; il appartiendraàla CourdelSComptes de signaler ce qu'il peut y avoir d'irrégutie: ou d'illégal, et, s'il y a lieu, d'en poursuivre la répression.

M. Prax-Paris. Dans dix ans! C'est la théorie de l'impunité.

M. le président du conseil. Les deux seuls points, messieurs, sur lesquels je crois avoir à m'expliquer, sont les suivants : Les dernières nominations reprochées par l'honorable préopinant&l'ancien ministre des postes et des télégraphes ont-elles excédé les limites des crédits budgétaires T Je ne le crois pas. L'enquête n'est pas terminée ; mais des renseignements que j'ai pu me procurer jusqu'à présent il résulte que cas crédits n'ont pas été dépassés. Peut-être peut. on dire qu'ils ont été absorbés; mais ce n'est pas la même chose. (Oa rit.) L'honorable M. d'Aillières m'a demandé, — et c'est le point principal de sa question ; j'avais même espéré qu'il la renfermerait dans ces limites étroites; — le Gouvernement avait examiné les dernières nominations fanes par M. le ministre des postes et des télégraphes, j'entends celles qui sont comprises entre le 17 et le 30 mai dernier.

Messieurs, le Gouvernement a été saisi d'abord, je puis bien le dire, par une démarche de l'honorable M. Granet, qui a attiré mon attention sur ce qu'il y avait à ses yeux d'irrégulier dans ce fait que des pétitions circulaient au ministère des postes et télégraphes, dans les bureaux mêmes, et que des si.

gnatures y étaient recueillies.

Une voix à gauche. Et au dehors !

M. le président du conseil. Au dehors, c'est autre chose.

Dès que j'ai connu cet état de choses, j'ai demandé aux directeurs ai le fait était vrai ; ils l'ont contesté; ils m'ont assuré que les signatures avaient été apposées en dehors dis locaux de l'administration, et qu'il s'agissait d'une pétition adressée au ministre des fi.

llances.

En effet, j'ai reçu par la voie hiérarchique-la transmission m'a été faite par le chef du service du personnel — une pétition qui n'est pas exactement celle qui a été publiée par les journaux, mais qui, transmise régulièrement,(taraitattirer mon attention. Les griefr qui y

sont formulés ne sont pas aussi nombreux que ceux qui ont été apportés i la tribune par l'honorable M. d'Aillières. Les pétitionnaires se bornent à me signaler ce fait que les fonds disponibles de l'année courante ont d'abord servi à titulariser 37 agents qui, em pioyés par mon prédécesseur à titre auxiliaire seulement, viennent de voir leurs traitements portés arbitrairement à des chiffres plus élevés ou leur situation augmentée.

Messieurs, dès que j'ai été saisi de cette réclamation, j'ai dû examiner d'abord quelle était la situation en ce qui touche l'organisation du ministère des postes et des télégraphes.

L'honorable M. d'Alllières rappelait toutàl'heure qu'un article de la loi de finances de 1882 avait prescrit qu'un décret rendu en forme de règlement d'administration publique déterminerait les règles de l'administration et l'avancement dans tous les ministères. Cela est parfaitement vrai. Il est également vrai que la plupart des ministères ont exécuté cette prescription de la loi ; mais il faut bien reconnaître qu'il n'y a pas été donné une entière satisfaction en ce qui touche le ministère des postes et des télégraphes.

On a parlé tout i l'heure d'un projet de décret qui a été délibéré en conseil d'Etat, soumis i la signature de M. le Président de la République et contresigné par l'honorable M. Cochery. En effet, i la date du 22 mars 1885, le décret a été préparé et a reçu les signatures que je viens d'indiquer, mais il n'a jamais été promulgué. (Mouvements divers.) Un membr, à droite. Pourquoi?

M. le président du conseil. Vous me de* mandez pourquoi. Je ne suis pas chargé de vous répondre. Je constate des faits; j'en tirerai tout à l'heure des conclusions et la Chambre appréciera.

M, Adolphe Cochery. Il a été signalé le 22 mars, et Je ministère est tombé le 30 mars !

M, le président da conseil. Comme le rappelle l'honorable M. Cochery, huit jours aprèt, le 30 mars, le cabinet dont M. Cochery faisait partie quittait le pouvoir, et ce décret n'a pas été promulgué.

Cette absence de promulgation permet, je ne dis pas de trancher la question, mais d'élever un doute sur la portée des dispositions insérées dans ce décret.

M. le ministre des postes et des télégraphes a pu penser, de bonne foi, que ce décret ne le liait pas. D'autre part — et c'est l'opinion des jurisconsultes sérieux, éminents, habitués à traiter ces matières, — l'absence de publicité pourrait bien être invoquée par des tiers qui n'ont pas pu connaître le décret s'il n'a pas été porté à leur connaissance, mais elle ne saurait être invoquée ni par le ministre qui a signé le décret ni par ceux qui lui ont succédé.

Il me suffit de dire qu'il y a sur ce point un doute, et j'ajoute que si le décret n'a pas été promulgué, si une discussion peut s'élever sur sa valeur légale — question que je ne tranche point — il faut reconnaître que celles de ses dispositions qui sont protectrices des employés ont été appliquées en fait.

De cette constatation, je me permets de dé- gager cette opinton : que l'honorable ministre des pestes et des télégraphes n'a peut-être pas commis d'iliégatité, mais que peut être y a til certaines irrégularités dans ses derniers arrêtés. (Ah 1 ah ! à droite.) En effet, messieurs, bien que le décret n'ait pas été promulgué, il paraît certain, constant, que celles de ses dispositions qui sont proJectrices des droits des employés ont été appliquées en fait et que notamment un conseil des directeurs se réunissait quand il s'agissait de préparer la liste d'avancement, de pourvoir aux places vacantes.

Les pétitionnaires déclarent que cette formalité n'a pas été remplie préalablement i la signature des arrêtés dont ils demandent le redressement.

Ces faits ont été porté! officiellement àm*

connaissance dans la soirée desamedi.J'aiprescrit une enquête ; l'enquête estcolutuen:céa; peut-être même est-elleterminée*l'heure actuelle, et ce que je puisdireneChambre,—et je crois quepersonnepourra s'élever contre cettedéclaratiOn,Palmême l'honorable ancien ministreintérêtdans le débat,—c'est que, s'il est vraiquelesmesures sur lesquelles l'attention de laCM®bre a été appeléa n'ont pas étéentouréesformalités,des garanties qui avaientétéJUp.,qu'alors appliquées, ces mesuresserontr.

portées. (Très bien l très bien l)aCeci dit, messieurs, j'éprouve lebesoin:revenir sur la déclaration que jefaisais»commencement de met explications,etdom'étonner, de m'a'fl ger du spectacledonpar les agents d'une grandeadministratifpublique. (Très bien1très bien 1 àgauchrau centre) qui ne se sont pas bornésàsais*leurs chefli. (Nouvelles approbationssur16mêmes bancs.) M. Cl'émteux. Ilsméritenttouslaré,cation.

M. Levert. Et le 1 Vieux petitemploi1qui écrivait dans la LanternetM. le président du conseil.à,a.lrle membre du Gouvernement quidirigeJeu.

service de plaintes qu'ils pauventcroirelêgitimes. (Très bien 1 très bien 1)

Je ne puis, dis'je, qu'être affligéde10qu'ils ne se soient pas bornésàsaisirpaflavoie hiérarchique le ministreresponsable,:rqu'ils aient saisi l'opinion par lapresseetP*des communications faites à desmembresaParlement. (Très bien 1 très bien ! etappllUdissements i gauche.—Interruptions.)PliMessieurs, je ne devrais êtreinterroopàpar personne, en ce moment. Jedéfends»bon fonctionnement desadministrationsp"bliques, et laissez-moi vous dire quelesaministrations publiques ne sont lachose.le,servantes d'aucun parti, qu'ellesserventlEtiet oersonne autre. (Très bien 1 trèsbien1)'UllN'est-il pas affligeant deconstater£Illioncertain trouble ait pu se produiredansCeadministrations et ne m'est-il paspermisdeterminer les explications que j'ail'honneurdonner à la Chambre en déclarantque,fer.

mement résolu à défendre,aprotéger,àc°|vrir les agents de l'Etat quand ilsagiogeoidans les limites de leurs fonctions,pOIUflebien de l'Etat et l'exécution des108,Gouvernementest résolu avec lamêmefe..

metê à ne tolérer aucune espèced'actes.*r8cune démonstration qui aurait lecaracjed'une désorganisation, d'un troubleapporte)la discipline ? ( Vifs applaudissements igallcbM. Granet. Je demande la parolepour11fait personnel.

M. le président. M. Granetdemandeparole pour un fait personnel. Jepensequû-est impossible de la lui refuser.(ASsenment),.

L'incident est clos sur laquestion.JJLnet a la parole sur un fait personnel.(

mations àdroite.)i0§Je répète, messieurs, que l'incidentestelooet que M. Granet a la parole pour unfaitPsonnel, à moins que vous n'ayezl'intentiontransformer la question eninterpell&Uod"Vous pouvez en faire la proposition, jela8fl.

mettrai au vote de la Chambre ;autrelorsqu'il s'agit d'une question,personnepeut avoir la parole que l'auteur de la4°tion et le ministre. (Très bien ! trèsbienVM. d'Aillières. J'avais demandélapour répondre au ministre ; je voulaissiOlPe.

ment prendre acte de la promessed'en?**}qu'il nous a faite ; je n'ai pas autrechOdedire pour le moment et je suis trèsheurepouvoir le remercier de sa promesse.

M:le président. L'incident estcIo"pafconséquent.

fI,4.«?edonnelaparole à M. Granet pour unIlpersonnel.

ïrîf*Granet.Messieurs, je remercie M. lerrSldentd'avoirbien voulu m'accorder la paoe:Jepriela Chambre de me prêter son ai.

tentlonjellecomprendra je l'espère, qu'undébnaattdecettenature ne peut se terminer sansrablJ'apporteles explications que notre honoqeCollègueM. d'Aillières a réclamées etoWiJ'*toutlemondeattend.

L'interpellationposthume qui m'est sdrestolniïîencausetoute la durée de mon adl'hnnlî1011*Je n'ai pas l'intention de suivredoDorableinterpellateursur tous les pointsditterrainqu'ila parcouru, mais puisqu'il*4tnleProcèsde ma gestion entière, peutêtr«D?esera.t-ilpermis d'en définir,àmontonrleclrartère.et d'en indiquer l'esprit,examinerles actes qui ont pu êtreinicri;alu.né3.(Mouvementsdivers.)4droite.Cen'est pas là un fait personnel.

1Il.Gl'anet.Je n'hésite pasàdéclarer quepPdrêoccupationprincipale qui m'a conduitnantlesI06'*!0®8mois que j'ai eu l'hon.

urd'êtrelechef de la grande administra.

p,nddelposteset des télégraphes, a été, noneSecommencer,—car l'œuvre av*it étéetitrePt'-Oeavantmoi, — mais de poursuivre(lonBthutiond'unpersonnel républicain.

(au,ah1idroite.—TrèsMon!très bien 1C.diversbancsàgauche) convaincu que, surdePOln',j'étaisd'accord avec l'unanimitéeïnonparti.

0011v^e»je l'ai engagée, je l'ai conti*nnuêéeV"etjepuis le dire sans en tirer vaê,carJen'aifait que remplir mon devoir,lnanpaspourun groupadupartirépublicain*luprofitdu parti républicain tout entiertrèsavantagede l'intérêt public. (Très bien 1en!àl'extrêmegauche.)ïapg*CamilleCousset Vous êtes un destaresIzinistresrépublicains qui aient eu ceuflge.

CottGranet.Ma seconde préoccupation,ConfOiriQeàlavôtre,—et ici, je puis le dire,tobforrceàlapréoccupation de l'unanimité.tlo.représen,.nts.sans exception,—a été,joii»^00vousen ayez dit, d'inaugurer uneraDnrped'économie.Vous me permettrez de'appelerquel'unde mes premiers actes a eutoxtrh*simplifierl'organisme de l'aiministrationcentraleque,m'associanticerjete8critiquesvenuesde ce côté (la droite),PChtrrOtrvailtropcompliquée, trop onéreuser.leTrélor.J'ai supprimé deux directPiHon*.*J,,aifaitplus : achevant l'œuvre entre-Cocuparmonprédécesseur, l'honorable M.icChery,j'aimisle sceau à la fusion des ser-fonensupprimantle service technique, quietnnaitàcôté de l'exploitation postale,bledesupprimépar li un nombre considéra-

jgfonctionnaires.

qu'on?*PerÇ°isaujourd'hui, je savais déjà,

onnePeuaborder de telles réformes sansiViggp5-,Arrièresoi quelques mécontentementset~~,.'~uesrancunesquiattendentl'heurettorancunesqui attendent l'heuret'opite&Potirse manifester. (Ties bien ! trèsJel'extrêmegauche.)Jenem'enétonne ni ne m'en afflige ; jepourraisdirequejesuisassez vieux dans lapolitim,Pourn'éprouver aucun sentiment d'a.

f.cUoe.Maisje crois que j'ai donné satisfactiondjaQ8la mesure du possible, i cesdenjnfCe8Sitês: faire un personnel républitaineiapPrterdans les dépellies de aérienlei16conomitit6permettrezd'ajouter, vous,me..

jcecôté (la droite), que j'ai aussiCesoù»?l'avoirfait dans les circonstan"eccelam'étaitpossible, je ne dirai pas'Vectlaisance,mais avec toute la cour.

lè,tetleségardsqa'on doit à des collègues.

Illenttrèsbien 1 à gauche.)Itou.;PauldeCassagnac, PArCaitement, ettQr41:0Q8rendonscette justice. (Rumeursdivcr.»bLancsàgauche.)

M. le baron Paul de Lamberterle.

Vous avez réparé des injusticei t On membre au centre. L'alliance existait donc déjà avec la droite ?

M. Granet. Messieurs, les critiques.

M. Paul de Gasaagnac. Nous n'avons jamais demandé de faveurs, mais nous avons toujours trouvé chez vous la courtoisie, et nous vous rendons justice. (Très bien! à

droite. — Bruitàgauche.) M. Granet. Messieurs, les critiques dont mon administration, ou dont certains actes de mon administration viennent d'être l'objet, embrassent toute la durée de ma gestion mi nistérielle, et M. d'Aillières me laissera m'étonner tout d'abord, qu'ayant à signaler i la Chambre autant d'irrégularités, autant de scandales, — je crois qu'il a prononcé le mot » il ait attendu cette heure tardive. Quoi 1 voitl des actes qui remontent i un an, à quatorze mois, vous ne les avez pas portés devant le Parlement, pour en demander justice ?

M. d'Aillières. Nous ne les connaissions

past M. Granet. Vous ne les connaissiez pas, dites-vous; mais, si j'en juge par la facilité avec laquelle tous les dossiers se sont ouverts devant vous, par l'empressement que vous avez mis i recueillir partout, je ne sais où, — et je ne veux pas le savoir.

M. d'Aillières. Ce n'est pas difficile, c'est dans la presse et dans les documents imprimés.

M. Granet.les récriminations, les insinuations même qui suivent toujours l'homme tombé, i quelque parti qu'il appartienne (Très bien! très bien! i gauche), vous auriez pu trouver à toute heure l'occasion de venir dé noncer au Parlement les faits que vous voulez flétrir aujourd'hui.

Vous ne l'avez pas fait ; et, bten que votre réclamation soit tardive, il ne m'en coûte pas d'examiner aujourd'hui ces faits et de les discuter.

Vos critiques, j'en fais deux parts, dont l'une s'adresse à la partie de mon administration qui s'arrêteàla dernière crise ministérielle. Vous m'accusez d'avoir dans cette période méconnu les règlements qui constituent la garantie et la charte du personnel dans les services extérieurs, dans l'administration, et dans le cabinet.

Dans les services extérieurs, vous m'accu.

sez, la liste des candidats au surnumérarlat étant close, d'avoir pris arbitrairement deux, trois ou quatre candidats qui n'avaient pas subi avec succès les épreuves de l'examen et de les avoir nommés.

Messieurs, il faut s'expliquer sur ce que l'on appelle les concours, sur les droits qu'ils consacrent sur les entraves qu'ils apportent aux pouvoirs du ministre.

Aisurément, le concours est la constatation la plus éclatante, la plus solennelle de l'aptitude de ceux qui se présentent pour le subir, mais, messieurs, viendrait-on soutenir qu'il confère un droit à une fonction t je ne crois pas que la thèse présentée ainsi soit rigoureusement exacte, je crois qu'il y a encore pour le ministre un droit d'appréciation supérieur. (Très bien ! très bien !àgauche.) Un mtmirt à droite. Alors, c'est l'arbitraire !

M. Granet. Je dis,melsieufl-et en tenant ce langage je m'imagine que j'énonce une véritable doctrine de gouvernement — je dis qu'après le concours, qui est la constatation des aptitudes professionnelles, il reste encore pour le ministre, pour l'homme du Parlement, pour l'homme d'Etat, un droit l'appréciation.

Et, si vous voulez me permettre d'expliquer ma pensée par un exemple, croyez-vous que lorsque le concours a parlé, lorsque ses résul.

tats ont été inscrits, si par des renseignements particuliers qu'il a le droit, qu'il a le devoir de révoquer, le ministre arrive, après avoir pris la tête de la liste, à des candidats qu'il ne croit pas, par des raisons supérieures, tonghaat

à la politique, je le dis hautement, pouvoir faire entrer dans l'administration, il doive les nonmjr? (Vifs applaulissemsnts4l'extrême gauche. — Humeurs à droite.) M. Roque (de Fillol). Et de moralitS aussi M. Granet. Qaant i moi, sous la réserve qu'une pareille doctrine ne sera paslacontécration de l'arbitraire, avec le recours toujours ouvert devant le Parlement, je déclare que si, en quelque circonstance que ce soit, les concours m'eussent mis en présence de résultats que ma conscience de républicain ne m'eût pas permis de consacrer, je ne les aurais pas ratifiés.

M. d'Aillières. Vous ne vous êtes pas contenté de ne pas nommer des candidats qui avaient été reçus, vous en avez nommé qui avaient été refusés : ce n'est pas la même chose.

M. Liais. Vous excluez alors une partie des Français !

Un membre à droite. C'est contraire i la Déclaration des droits de l'homme! (Bruit.) M. Granet. Ei alors, messieurs, je voua demande si, après dix-huit mois d'exercice du pouvoir, pour un, deux ou trois surnuméraires qui n'auront pas été pris régulièrement à la place que le concours avait déterminée, il y a vraiment lieu de faire le procès d'un ministre de la veille, et de demander au Gouvernement qui l'a remplacé, au mépris de toute convenance, — comme le disait tout à l'heure M. le président du conseil — de faire en quelque sorte la revision générale de ses actes.

J'arrive aux griefs qui concernent le recrutement du personnel de l'administration centrale. M. d'Aillières disait tout i l'heure: c Mais vous étiez tenu par des règlements., vous étiez l'esclave de ces règlements qui étaient la charte de votre personnel, vous avez violé cette eharte.1Il faut s'expliquer sur ce point. On vous l'a dit — et je remercie M. le président du conseil de l'avoir indiqué — l'administration des postes et télégraphes s'est trouvée, se trouve encore, à l'heure où je parle, dans une situation exceptionnelle.

Je le dis sans récrimination, je crois qu'il n'y a de la faite de personne et que les cir.

constances justifient ce qui a été fait.

Ce qui n'est point contestable, c'est que le décret d'organisation, délibéré en conseil d'Etat, prévu et prescrit par la loi de finances de 1882, n'a jamais existé officiellement pour le ministère des postes et télégraphes. (Rumeurs sur divers bancs.) Nous allons voir ce qu'il faut entendre par existence officielle.

Ce décret, préparé par M. Cochery, n'a pu être appliqué par lui, le ministère dont il faisait partie étaient tombé quelques jours après qu'il l'eût fait signer. Il se produisit alors un fait que tout le monde connaît ici, au moins parmi ceux qui sont entrés dans les conseils du Gouvernement depuis cette époque: il a été convenu entre M. le Président de la République et le successeur de M. Cochery que ce décret ne recevrait pas provisoirement d'application. (Vives protestations à droite.) Par conséquent, lorsque M. d'Aillièresreprocheaux ministres qui se sont succédé de n'avoir pas appliqué un acte du pouvoir exécutif, c'est un reproche sans fondement.

Eh bien, si ce décret n'a pas existé, le pouvoir du ministre était, en fait, plus étendit que dans les autres administrations; car il n'existait pas, à proprement parler, de charte fondamentale.

Sans doute, et je le reconnais, avec M. le président du conseil, il pouvait exister certains usages, certaines règles adoptées et constituant en quelque sorte une jurisprudence intérieure, mais comme cette jurisprudence intérieure n'était elle même formée que par des décisions de ministres, il était évident que le pouvoir ministériel était li, je ne dis pas souverain, maître absolu, mais plus libre dq lemgayoir,(Moavementedivers.)

Ea l'état, quels sont les faits relevês par H, d'Aillières?

On a parlé d'un inspecteur du contrôle nommé du premier coup à ce poste.

Messieurs, c'est un fait qui, comme bien d'autres, pourrait se justifier, non pas seulement par la démonstration à laquelle je viens de me livrer, mais par des précédents : je n'en veux point invoquer. Dans un débat de cette nature, ils abondent. Je pourrais les prendre dans les différents partis politiques qui se par- tagent cette assemblée; je pourrais les emprunter à tous les gouvernements ; je ne veux point le faire pour une raison de convenances que tout le monde appréciera.

Je suis deceux qui pensent qu'il y a dans cette enceinte assez de s ojets de récriminations pour que ceux qui ont eu l'honneur d'appartenir au pouvoir ne donnent pas l'exemple de débats personnels. Certes, la tentation pourrait être grande, au moins pour un homme qui se défend; mais j'ai pris envers moimême la résolution de ne pas me laisser entraîner hors de mon sujet, de ne pas rechercher ailleurs des termes de comparaison, des exemples qui, d'ailleurs, ne justifient zien; car ce n'est pas une justification à donner que d'incriminer autrui. (Très bien! très tient à gauche.) On a parlé aussi d'un conseiller général nommé sous-chel de bureau. Je m'accuse de cette nomination, ou plutôt je m'en honore.

C'était un conseiller général républicain.

(Exclamations et rires i droite.) Je ne l'aurais pas pris s'il en avait été autrement.

Un membre àVextrêmegauche. Dites-leur donc qu'il était réactionnaire !

M. Granet. Je ne l'ai pas choisi en raison de cette qualité, sans laquelle je ne l'aurais pas accepté, mais à cause des aptitudes qu'il avait montrées dans le conseil dêpartemen.

tal.

M. Levert. Pour le service des postes ?

(Nouveaux rires à droite.) M. Granet. et de la part très considérable qu'il avait prise à la direction des affaires.

Ce choix est bon ; ses chefs l'approuvent, et quant i moi, je m'en félicite.

On me reproche encore d'avoir nommé un chimiste de fantaisie qui ne serait qu'un ancien journaliste.

Je -ne dirai pas, comme tout à l'heure un de mes collègues le faisait spirituellement observer à côté de moi, que les journalistes ne sont étrangers à rien. (Sourires ) Par la façon dont ils discutent depuis quelques jours le mécanisme administratif de l'organisation du service des postes et télégraphes, ils nous ont appris qu'en effet ils ont des vues sur bien des choses ; mais je dois dire à la Chambre que ce prétendu journaliste est un ancien élève de l'école centrale, qui s'est occupé de chimie pendant toute sa vie, et que je l'ai placé, du reste, dans un service où ses connaissances -trouvaient une application naturelle. En effet, je l'ai installé au dépôt du matériel, où il est chargé de recevoir les appareils et les éléments destinés à l'installation des piles électriques.

Vous voyez que l'homme était approprié à l'emploi.

Quantilla légende qu'il ne s'y serait jamais présenté, c'est là un propos de couloirs ou d'antichambre de bureaux que je ne prends pas la peine de réfuter.

M. d'Aillières. M. le président du conseil vérifiera le fait.

M. Granet. J'arriveàl'organisation du cabinet du ministre.

Ici je me serais livré, paraît-il, à une véritable débauche; j'aurais constitué les cadres avec un luxe et une prodigalité inouïs.

J'ai le regret sur ce point d'avoir une conception de l'organisation ministérielle quelque peu différente de celle de l'honorable M. d'Aillières. Je suis de ceux qui croient, comme beaucoup d'autres membres de cette Assemblée, qu'il importe que les gouvernants, que les hommes politiques qui arrivent au pou-

voir ne se tiennent pas sans doute dans une 1 attitude de méfunce exagérée vis à-vis de ce qu'on appelle la bureaucratie, mais qu'il leur est nécessaire de garder une véritable suprématie et la haute maîtrise. (Très bien ! très bien! à gauche.) Or, dans une administration compliquée, comprenant un personnel très étendu, j'ai toujours pensé, je pense plus encore aujourd'hui qu'il est nécessaire que l'homme politique que les événements amènent au pouvoir s'entoure de collaborateurs du premier degré, qui aient sa confiance sans réserve ; qu'il les emploie précisément à écarter les causes d'erreurs qui peuvent venir ou de la résistance, ou de l'ignorance, ou quelquefois de la trahison des bureaux. (Applaudissements à gauche) et, qu'à la condition de ne pas excéder la mesure — car tout ceci est une question de mesure et de tact — il est de première nécessité qu'il constitue fortement les cadres de ce premier degré de l'administration. C'est li, en effet, que se concentre l'initiative du ministre, c'est la que s'accomplit non pas seulement son œuvre administrative, mais son oeuvre politique, c'est de là que part la pensée maîtresse qui doit dominer, inspirer, pénétrer les rouages de l'administratfon à tous les degrés. (Très bien ! très bien t à gauche.)

- Qu'ai je donc fait? Oui, j'ai constitué un personnel de cabinet étendu. On me reproche d'avoir eu la main un peu large. Per- mettez-moi de répondre que vous en jugez bien à votre aise : ceci est après tout l'affaire du ministre; il faut lui concéder le droit d'apprécier ses nécessités, les besoins et l'étendue de l'œuvre à accomplir, la faculté d'avoir recours à des collaborateurs qui partagent ses idées, et permettez-moi d'ajouter qu'en cette matière il est impossible de tracer des limites infranchissables, une sorte de cercle de Popilius dont le ministre ne peut sortir. C'est affaire de confiance entre le parti auquel il appartient, entre le Parlement et lui-même. (Très bien 1 très bien 1 sur divers bancs à gauche.) Quant à moi, je crois avoir fait ce que j'avds le droit de faire. Je me sais entouré d'un certain nom.

bre de personnes qui avaient ma confiance pour en faire mes collaborateurs immédiats : je l'ai fait, je ne m'en plains pas et je ne le regrette point. - - - - -- --

Oa m'accuse de les avoir comblés de largesses, d'avoir multiplié les gratifications et les indemnités l Ah I messieurs, on a beau jeu pour éplucher ces misères.

M.WAIILières.Ces misères, c'est l'argent des contribuables ! (Très bien ! à droite.) M. Granet. J'entends bien : c'est l'argent des contribuables, et vous avez raison. Mais savez-vous, vous qui en parlez du dehors, à quelles nécessités pressantes, à quels besoins de service, et quelquefois aussi, pourquoi ne pas dire le mot? à quelle pensée généreuse j'ai pu obéir?

Est-ce que je vous ai mis dans la confidence? est-ce que, si renseigné que vous puissiez être, vous pouvez être au courant des missions que j'ai ordonnées, des études que j'ai pu faire faire au dehors et qui ont profité, en somme, à l'ensemble du public?. (Rumeurs et interruptions à droite.)faire«.oui, messieurs, des études que j'ai pu faire au dehors, à l'étranger, et non sans profit, je le répète, pour l'ensemble du public, puisque j'ai pu y puiser d'utiles enseignements, que j'ai convertis en innovations dont notre nation profite.

Je ne veux pas dire que je ne m'abaisserai pas à vous donner les détails, — mais que je vous les épargnerai, — de ces gratifications qui variaient de 80 à 120, 140 et 150 fr.

Un membre à droite. Elles ont été jusqu'à 2,800 fr. 1 M. Granet. Ce que je puis dire, c'est que je n'ai jamais eu en vue que le bien du service, d'une part, et, de l'autre, des situations souvent digues d'intérêt pour mes employés, jus-

que dans les rangs les plus humblesdel'administration que j'avais l'honneur dedirigéAla suite de ces faits dont on faitgran.

état, et pour donner une idée dudésordreque causaientmaltgratifications etmeslar.

gesses, on a dit que j'avais donné unegrâ*tification, à la date du 2 février, àune.

ployé quand son arrêté de nominationn'éta-que du 4. Cela est possible, cela estrnêvrai. Mais croyez-vous que je vais enroUgir,et pensez-vous que je lois en peined'unecï.

plication honorable ? J'ai nommé cetemplOrà titre auxiliaire ; je l'avais chargé deque.

que travaux préparatoires ; il étaitdansUnesituation fort digne d'intérêt et, aumodtfienoù je l'ai nommé, je lui ai donné unegraiifica*tion pour la rémunération de cestravaux(Très bienItrès bien ! sur divers bancsàgal"

che)

D'ailleurs toutes cesdécisions,messioliropje les ai prises tous l'œU, sous lecontrô",avec la collaboration de mes bureaux ;eta8.

surément, si l'on doit avoii confiancedansledirecteursplacés à la tête desservices,coisment peut-on croire qu'ils eûssentappr11êle dévergondage de libéralités qu'on aindi5u°tout à l'heure ?

J'arrive, messieurs, non pas aupointêü-cat, mais au dernier point de madiscussionaux nominations faites au moment deta00départ.r.

Je demande la permission, tout enrenler.

ciant M. le président du conseil despar01equ'il a prononcées, de faire certainesréserve»de détail.ilMessieurs, avant de partir, j'ai tenuàa'111rer le sort de mes collaborateurs. (Trèsbien1très bien ! sur divers bancs à gauche.) Je pense que sur l'intention enelle-mê®®»personne ne peut me faire dereprochel'ai fait dans des conditions que jecroisf~sonnables; d'accord avec ce qui s'estfait,®*peut-être au-dessous de ce qui s'estfaitd'autres époques (Rumeurs à droite);lIIeenfin, messieurs, il se peut que, mûpar11intention généreuse, j'aie dépassé lameSl1- je ne prétends pas àl'infaillibilité,dequ'ai. je fait? Voulez-vous mepermettre0vous citer un fait?

J'avais un chef de cabinet autraitementa,®6,000 fr. ; ce chef de cabinet aactueUemele6,000 fr. et n'est pas dans les cadres.3e1,demande à tous ceux qui sont aucourantêchoses du Gouvernement, qui y ontpartieljeleur demande si on peut me citer uneS:ai*pie d'un chef de cabinet, qui, aprèsdix-Ilmois de travail, n'ait pas trouvé unesittfaj0?.

au moins égale à celle qu'il occupait ?Ç1'*bien ! très bien 1 à l'extrême gauche.—Intetruptions à droite )<M. Viette. Ne répondez donc pasà'011cescancans ; cela n'en vaut pas lapeine.etM. Granet. Vous avez été chef decabi#ne*.'monsieur d'Aillières, sous unGouverneliaellédont le contrôle était le plussévère.00110i'"Gouvernement du 24 mai ou du 16mai.E*demment, je ne veux pas faire derapprocb¡ment avec ces époques, mais j'enappel10demes amis de la majorité, sansdistinctionca-nuances, et je leur demande si un chefd'3eJtbinet qui a travaillé pendant dix-huitmOIS,aUtrop largement rémunéré entrouvant*sortir de ses fonctions, une situation,nonP

supérieure, mais égale? Ensuite, un sous-chef de bureau a été!l°..

mé chef de bureau, et ainsi de suite,j'aipandu certains avancements sur tousceuxhavaient été mes collaborateurs et mesaû*1(Rumeurs et interruptions à droite ) Messieurs, laissez-moi placer icinne0nh.

servation. Lorsqu'un ministre arrive*.^affaires, entouré d'un certain nombrede00laborateurs, ne croyez-vous pas que,1llIlO"peut leur ouvrir ia perspectivequ'au»ment où ils auront cessé d'être sescollabciS.

teurs, il leur assurera un abri contre les6cla.

situdes de la politique.(Rumeurset10mations à droite et au centre.)

à{elsie.urs,en vérité, il y a de singulièresPlteatatlOnset j'en vois qui m'étonnent. J'au.

raistropbeaujeusije voulais rappeler des*8'Ons'est beaucoup plaint au dehors,Jevoisqu'onsemble protester ici contre unfa.agaquiaété reçu à toutes les époques, qui adltquatousles gouvernements ont couvertd'unsortede laissez-passer les dispositionstelt'Lmelatalresdeleurs prédécesseurs. Je ne\eu*îPasprendred'exemples au dehors, mais jefU.onaJr*P1-8rappelerque le journal qui a entreprisepa≠actuelle est un grand journal,gdsontsorU.des hommes très dis lin gués,1Premiercoup, comme il convenait àdearmériteet à leur valeur, ont franchi lesapeêslesplusélevés de la hiérarchie. (VifsrPjaudissementsà l'extréma gauche.)°0In.CamillePelletan. Et sous tous lesj-vernements!

tftiuBovierLapierre. Les orléanistes onttoujoursprocédéainsi.

îi«anet-En accomplissant ainsi, mestien*cequeje considérais comme unde'Voirautoriaépar les usages et les précédents,llr"eitPasexact,—et c'est l'accusation quiW4étélapluspénible—que j'ai en quelquesorti»f®*VOrépar avance les crédits destinés àUrerl'avancementdes employés.

JIBn'aiPasdépassé ces crédits; M. le présitouduconseill'a affirmé; j'affirme à monuquejeneles ai pas absorbés.

C'Bitsurcedernier point, monsieur le préIne'duconseil,que je demande à vous soureuneobservation.

YOUIavezdéclaré i la Chambre que vousavip?prescritune enquête sur mes dernièresnHgonr^ations,que cette enquête était terroiZéeoualaveillede l'être et que vous avise.

Zenluiteaux mesures à prendre.

r,4bien1monsieur le président du cons eil,toigïe£;®°ivous répondre avec une grandefrfcneise,avecliberté, mais aussi avec une\1rtoi.ieetune loyauté égales à celles queVon?"avezapportéesdans votre déclaration.

Jesais,-Jesais de vous,—que vous avez4isidecesarrêtés testamentaires les direcleursduministèredes postes réuni, en con.

leil-Jen'élèveaucune suspicion,—Dieu m'entlCle,ilsont été mes collaborateurs,—contleshommesque vous avez faits mesjne68,maisje prends la liberté de vous rewt>renter.

16présidentdu conseil. Voulez «voustopaermettre?.

•Granet.Si je me trompe, vous me rec,erez.Jedemande, dis-je, la permission deCèdleprêlenterà quel degré un pareil pro.

.oêlusolite,imprévu, peut être dangereux,toesunrégime,à une époque où le pouvoirtdêplacesi rapidement, non pas seulementêrelesmainsd'hommes appartenant auCrIneparti,maisàdes partis rivaux;haH^k"t0a8qu'il soit bon de mettre le minisPentaer'c'est-à-direun vaincu de la lutte et-re1111victorieux de demain ou d'aprèsg:tn.ln.(Vifsapplaudissements à l'extrêmetoCbohe.-Interruptions à droite) devant sescqU•wborateursde la veille.

911n'estpaspour moi que je parle ; monklnlstèreaété supprimé, et j'ai la satisfacnd'êtreprovisoirementle dernier ministredespostes.Mais croyez.vous, pour parler sin<$»^ent,qu'ilsoit bon de soumettre à l'apwïJitpniond'hommesqui ont été ses collabothefrs,laconduitede l'homme qui était leurr?(Trèsbien ! très bien ! à l'extrême8iK)Neconsidérez-vous pas que la décision°aseulementl'avis que vous allez pro.

()11q:erpeutêtre suspect de se ressentir tropWiil'amitiéde la veille, ou des espérancesWii,fVen*r'ou peut-être de la rancune, duJnlïJet,cUsonsle moi, de la faiblesse huAl'extrêmegaucht. C'est la désorganisationdraillis%ration.

Petl,'êGranet.sanllparler de ce péril, qui¡e,'fecommunà tous les partis,—et icije'drel8e4tout le monde — consistanth

voirTinhomme qui était au pouvoir la veille, devenir le lendemain le justiciable de ceux qui étaient ses in férieura ?

M. le président du conseil. Je n'ai rien fait de cela.

M. Granet. Vous ne l'avez pas fait, monsieur le président du conseil, je vous en félicite. Et puisque vous ne l'avez point fait. c'estavous même que j'adresse un appel. Certes, la politique nous a séparés sur bien des terrains, ici et ailleurs, mais vous êtes un républicain comme moi. Faites ce que vous croirez devoir faire, j'ai confiance en vous parce qu'il s'agit ici de délicatesse personnelle. Dé.

cidez comme vous le croirez juste, c'est votre droit, et tous votre responsabilité. (Mouvements divers.) -

Si je me suis trompé, rectifiez-moi; si j ai fait une faute, redressez-moi, mais prenez un parti et prenez-le vite : car il s'agit ici d'une qaestion plus haute qu'une question de personnes, il s'agit d'un intérêt national, du respect de la discipline et de la hiérarchie dans une grande administration qui a été troublée.

Certes, je ne veux pas me faire l'accusateur de ce personnel dont j'ai été le chef, et que j'aime, mais il est certain que bien des causes l'ont agité.

Il a été pris une mesure que vous regretterez, monsieur le président du conseil, car je la sonsidère comme fâcheuse, je veux parler de la suppression du ministère des postes. Après cette suppression l'administration des postes a été sans chef trop longtemps.

M. le président du conseil. Sans chef ?

Eh bien, qu'est-ce que je suis?

M. Granet. sans chef effectif tout au moins, car les charges de la présidence du conseil et du ministère des finances vousim.

posent trop de devoirs.

L'administration des postes s'est donc trouvée livrée à une sorte d'interrègne, et par là j'explique, messieurs, une émotion qui, il faut bien le dire aussi, a été favorisée, dans une certaine mesure, par des manœuvres coupables.

Eh bien, monsieur le président du conseil, m'associant aux dernières paroles que vous avez prononcées, et en complet accord avec vous sur ce point, je vous demande de prendre un parti.

Vous ferez ce que vous voudrez, j'accepte d'avance votre décision.

A drai". Il le faut bienl

M. Granet. non seulement parce que j'y suis contraint, messieurs, mais par un sentiment de haute convenance que vous com prenez tous ici ; je la subirai, même si elle va au delà de ce que je considère comme le droit; mais je l'accepte parce que je suis convaincu que vous la prononcerez guidé par un esprit de justice, parce que j'espère que M. le président du conseil ne voudra pas suivre les avis de ceux qui l'encourageraient dans une œuvre de réaction, et qu'il se souviendra qu'au-dessus de tous les dissentiments, il est un sentiment de solidarité républicaine auquel je fais appel. (Très bien ! très bien 1 et applaudissements à gauche. — Interruptions et bruit à droite.) M. daillières. Je demande la parole. (Exclamations en sens divers.) M. le président. Messieurs, je vous en conjure, ne rendez pas impossible la direction des débats !

Permettez-moi de vous dire. (Nouvelles exclamations. )

M. le président du conseil. Je demande la parole.

M. le président. Pardon ! Il faut nous expliquer. M. d'Ailhères se prépare à prendre la parole, il ne peut pas l'avoir 1 (C'est évident !

&gauche.) M. le président du conseil l'a demandée; je ne peux pas la lui refuser. Comme membre du Gouvernement, il a le droit de parler.

M,d'AilUérea,Eh bien, je parlerai après

M. le président du conseil. -Cela me convient parfaitement.

M. le président. Vous voyez, monsieur?, combien, lorsqu'on est sorti de la lègle, si peu que ce soit, il devient difficile d'y rentrer.

(Très bien 1 très bien ! i gauche.) De quoi s'agit»il en ce moment ? (Bruit.) Messieurs, je vous prie d'écouter et de ne pas faire une habitude de ces tumultes qui, depuis quelques jours empêchent toute délibération régulière.

Je reviens à ma question. Qaelle est la situation en ce moment ?

M. d'Aillières a demandé à poser une question à M. le ministre des finances, président du conseil.

M. le ministre lui a répondu et l'incident a été clos: je l'ai déclaré formellement. Il n'y a pas à y revenir. Mais, dans les développements donnés par M. d'Aillières à sa question, M. Granet a vu un fait personnel, sur lequel il s'est expliqué. Est-ce que cela donne à M. d'Aillières le droit de lui répondre?

M.d'Aillières. Oai t j'ai été personnellement mis en cause.

M. le président. Permettez, vous avez un droit : c'est de déposer une demande de miee en accusation contre M. Granet. (Exclamations à droite), et de la poursuivre; dans le cas contraire, vous devez vous limiter à la question que vous avez adressée à M. le ministre pour lui demander de faire une enquête.

M. Granet a eu la parole pour un fait personnel. Personne n'a i lui répondre.

Si le Gouvernement a des déclarationsàfaire, il aura la parole.

M. d'Aillières. Et on pourra lui répondretM. le président. Comment, mais vous n'aurez absolument rien à répondre. (Exclamations à droite.) Ã droits. On peut toujours répondre à un ministre1M. le président. Mais, messieurs,fai.

tes-moi le plaisir de me dire ce qui est en délibération et je pourrai vous donner la parole. En ce moment, il n'y a pas de délibération ouverte. Il y a un membre de l'Assemblée qui, pour la défense de son honneur personnel, a demandé et obtenu la parole.

Personne n'a i lui répondre.

Le Gouvernement désire parler.

A droite. Sur quoi ?

M. le président. C'est son droit absolu.

M. d'Aillières. Ce sera notre droit de répondre au Gouvernement.

M. le président. Vous ne lui répondrez pas.

M. Camille Fouquet. C'est trop fQrt 1 Ce serait un peu violent qu'on ne puisse pas répondre au Gouvernement.

M. le président du conseil. Je renonce à la parole. (Très bien 1 très bien 1 et applaudissements à gauche.) A gauchs. Ils ne pourront pas répondre an Gouvernement.

M. le président. L'incident est clos.

(Applaudissements i gauche. — Réclamationsàdroite.) M. Camille Fouquet. C'est plus commode!

M. le président. Monsieur Fouquet, c'est à la tribune qu'il faut présenter vos observations par voie de rappel au règlement, si vous croyez que je lui porte atteinte. Je vous donnerai la parole, si vous le désirez. (Applaudissements au centre et à gauche.) M. Rigaut. Il faudrait suspendre la séance pendant un quart d'heure!

M. le président. M. Rigaut propose de suspendre la séance pendant un quart d'heure.

(Oai l oui!) Je consulte la Chambre.

(La Chambre, consultée, décide que la séance sera suspendue pendant un quart d'heure. - La séance, suspendue à quatre heures cinq minutes, est reprise à quatre heure. quarante minutes.)

QUESTION

M. le président. La parole estàM. Lesage pour poser une question à M. le ministre de l'agriculture, qui l'accepte.

M. Lesage. Messieurs, vous n'ignorez pas la hausse rapide et considérable qui s'est produite depuis quelques semaines sur le blé, et l'inquiétude que cette hausse a fait naître, même chez nos ouvriers des campagnes.

En présence de cette situation, plusieurs de mes amis et moi avons pensé qu'il était nécessaire de questionner le Gouvernement.

Je serai bref; d'ailleurs les chiffres ont leur éloquence, et en mettant en regard le cours actuel du blé et le prix auquel on le payait avant la surtaxe, cette comparaison suffira pour justifier la question que je pose en ce moment.

Ainsi à Paris, le prix du blé au 16 février était de 22 fr. 25 les 100 kil. : il est aujourd'hui de 27 fr. 50, soit une augmentation de plus de 5 fr.

A Lyon, il était de 22 fr. 75 : il est aujourd'hui de 27 fr. 50 à 27 fr. 75, soit une augmentation d'environ 5 fr.

A Nevers, il était de 22 fr. : aujourd'hui, il est de 28 à 30 fr., toit une augmentation de 6 à 8 fr.

Dans le Cher, il était de 22 fr. : aujourd'hui, il est à 29 fr., soit une augmentation de 7 fr.

A Dijon, de 21 fr. il s'est élevé à 28 fr., soit une augmentation de 7 fr.

A Cbâteauroux, il est i 29 fr. le quintal.

Dans l'Eure, il se vend aujourd'hui 23 fr.

50 l'hectolitre, et à Carcassonne, 23 fr. 60.

La surélévation, vous le voyez, messieurs, est considérable. Or, si l'on tient compte que, dans nos campagnes, les paysans consomment surtout du pain, cette hausse leur est d'autant plus préjudiciable qu'elle correspond malheureusementaune diminution des salaires, à une véritable crise de travail.

Ce que je dis des campagnes s'applique également aux ouvriers des villes.

Je ne m'appesantis pas davantage sur ce point, persuadé, messieurs, que vous comprenez toute la gravité de cette situation et la nécessité d'y porter remède.

Afin de bien montrer que la surélévation actuelle du prix du blé provient de la surtaxe, il suffit de comparer les prix de Paris avec ceux de Londres, où les blés entrent en franchise.

A Paris, le prix du blé est de 27 fr. 50 les 100 ktlog., tandis qu'à Londres il n'atteint pas 21 fr. soit une différence de près de 7 fr. par oumtal.

Nous avons pensé, messieurs, que dans l'état actuel des choses il convenait de faire usage de la mesure mentionnée dans l'article 2 de la loi du 29 mars dernier.

Vous savez qu'elle consiste à suspendre, en totalité ou en partie, le droit de 5 fr. dont est frappé le quintal de blé.

Le promoteur de la loi lui-môme, l'honorable M. Méline, n'a t il pas dit que ces droits n'étaient qu'un abri provisoire, que toutes ces mesures de protection n'étaient que des mesures transitoires, temporaires, et que quand on arriverait aux environs du cours de 25 fr.

le quintal, il serait avec nous pour les réduire, les atténuer, les supprimer même.

Or, vous savez que ce prix estCJDlidéra.

blement dépassé actuellement.

Je demande donc ce que compte faire le Gouvernement :lelui demande s'il s'est préoccupé de cette situation et s'il entend prendre l'initiative d'une mesure ayant pour résultat de la faire cesser. (Applaudissements sur divers bancs à gauche.) M. le président. La parole est à M. le ministre de l'agriculture.

M. Barbe, ministrechl'agriculture.lies-

sieurs, je suis heureux de l'occasion qui m est offerte de m'elpiiqaer d une façon nette et loyale sur la question que notre collègue, l'honorable M. Lesage, a bien voulu adresser au Gouvernement. Il désire savoir si le Gouvernement est disposé à prendre l'initiative de l'abaissement, de tout ou de partie, si j'ai bien compris sa question, du droit de 5 fr.

mis sur le froment par la loi du 30 mars i887.

M. Lesage. Parfaitement !

M.le ministre de l'agriculture. Je vous demande la permission, messieurs, avant d'aborder les détails, de vous relire cette loi afia que chacun d'entre vous ait ses termes dans l'esprit d'une feçon précise et nette.

1 Art. 1". — A partir de la promulgation de la présente loi, le tableau A du tarif général des douanes établi par les lois des 7 et 8 mai 1881 et 28 mars 1885 est modifié ainsi qu'il suit : 1 Froment, épeautre et mêteil :aGrains, 100 kilogrammes, 5 fr.

1Grains concassés, farines et boulanges contenant plus de 10 p. 100 de farine. 100 kilogrammes, 8 fr.

« Avoine, 100 kilogrammes, 3 fr.

1 Dans des circonstances exceptionnelles et quand le prix du pain l'é'èvera i un taux menaçant pour l'alimentation publique, le Gouvernement pourra, en l'absence des Chambres, suspendre en tout ou en partie les effets de la présente loi, par un décret du Président de la République rendu en conseil des ministres.

« Dans ce cas, la mesure prise par le Gou.

vernement devra être soumise à la ratification aussitôt les Chambres réunies.

c Art. 2. — Dans tous les chefe-lieux de cintons et les communes ayant plus de 1,500 habitants, les municipalités feront publier et afficher à la mairie, dans les huit premiers jourK de chaqae mois, les cours des blés et farines sur les marchés de département pendant le mois précédent.8J'ai trouvé au ministère de n'agriculture un service de statistique tenu toujours au courant et fait d'une façon très soignée. Les renseignements qui sont envoyés d'une façon régulière et par les préfets et par tous les agents du Gouvernement, tant i Paris qu'en province et dans les colonies, sont contrôlés et corroborés par d'autres personnes, par des négociants, par des syndicats agricoles, par des syndicats de producteurs et de consommateurs organisés sur presque tous les points du territoire de la République.

Jusqu'au moment où l'honorable M. Lesage et ses collègues du Cher et des départements circonvoisins sont venus me trouver pour m'exposer la situation particulière faite i la région qu'ils représentent, aucun danger, aucune menace de hausse excessive n'avaient été indiqués par les correspondants du ministère.

Dès rinstant où nos collègues de la Chambre m'eurent eu exprimé leur désir d'une enquête, j'expédiais aux préfets la circulaire suivante : < Veuillez me faire connaître d'urgence : «leLe prix aciuel du pain dans les principaux centres de vôtre département ;t20 La hausse qui s'est produite depuis leteravril dernier ; 1 30 Les conséquences de cette hausse ; 1 4° Votre avis sur cette hausse. Est-elle de nature à inquiéter les populations ?

aRéponse par télégramme.8Messieurs, voici tons les télégrammes reçus des préfets, et le résumé est le suivant : Sur 87 départements, y compris Belfort, 83 ont envoye les renseignements demandes ; 4 seulement n'ont pas, A la date du 13 jam au soir, transmis de réponse.

Il résulte de l'ensemble des communications que, dans la grande majorité des cas, la hausse du prix du kilogramme de pain a variéle1 à 10 centimes, sans inquiéter autrement les po-

pulations. (Interruptions. — Sourires ie".

che.)eM. Clovis Hugues Au contraire!FIleO'aregrettent qu'une chose : c'est qu'il n'aitpashaussé davantage 1 (On rit.)

Un membre.Cesont des populationsumangent pas de viande.1M. le ministre. Voici lestélégramme«votre disposition, si vous désirez enprendreconnaissance.

Dans 14 départements, les préfets8ign8lent une certaine préoccupationprovoqapar cette hausse. Ce sont : i'Arlège, les13"11.

chesdu-Rhône, le Cher, la Côte-d'Or,J'fié-rault, la Loire, la Haute-Loire, laLoirekJLo»

rieure, Saône-et Loire, la Savoie,laflailte",Savoie, les Vosges, l'Yonne.deIl est naturel qu'après laPromulgationdela loi du 30 mars, le blé ait haussérapment dans les départements du CentreBen effet, pour arriver au centre de laFranles blés d'importation doiventPMCOurifles voies ferrées une distance plusconsid-ble, payer des frais de transportplUSoureux.

J'ai pu constater que, dans ces même'dé,4partements, quelques mairesprévoy*0'voyant la hausse de la farine et celle duPainse faire, ont eu recours immédiatement àilip

plicition de la taxe qui était à leurdiapo"tion. (Très bien ! très bientà droite.) L'aspect des récoltes, qui s'estbe.uCOrAmélioré depuis quelques jours, n'apasétecertainement sans avoir une grandeinfla0®sur le mouvement du prix du blé, quibll'ledepuis quelques jours, après avoir atteintleprix de 28 fr. par quintal.

Tout i l'heure, l'honorable M. Lesagenollodisait qu'il existait une différence de 7 fr.elletre le prix du blé à Londres et le prix dobléiParis.

Il est tout naturel que cettedifférencei®»supérieure à 5 fr., puisque le bléd'JmporItion, en arrivant au Hâvre, parexemP18'commence par acquitter cette taxe de 5i~puis est grevé du prix du transport, parcosmins de fer. Il faut aussi tenir compte que100frais pour venir des pays producteurs enFran:sont toujours plus élevés que pour allerdecmêmes pays à Londres. (NouvellesintertdPtions à gauche.) A droite. Laissez parler!

M. le président. Messieurs, veuillezécot"ter les renseignements qui vous sont40"nés.

M. le ministre. Dans l'écart de 7 fr.eSs,tant entre le blé à Londres et i Paris,onofet doit attribueràl'action de laspéculauond1 fr. à 1 fr. 25 par 100 kilogr. de blé.11'Chaque année, i cette époque, il Yat010jours une hausse sur le blé. Lesp*octucte«»,se sont dessaisis dans les quelques moifquisuivent immédiatement la récolte, et il001rare qu'au moisdejanvier on trouveenCOdu blé chez les agriculteurs.

M. Achard. Alors la loi n'a pas servi producteurs ?tM. le ministre. Vous avezparfaiteo,raison.

M. Guillanmoa. A quoi doncsert-elle7fM. le ministre. Elle ne sera utileré"producteurs qu'au moment de la nouvelle»,coite.

M. Tony Révillon, Augmentezenles droits 1 M. le président Il s'agit ici d'uneqe,tion. Personne ne doit parler que celuiÇÛ1riposée, et vous parlez tous I (On rit.)4e'M. la ministre. Messieurs, je n'aique1JIexpiicatioua a tournir, que des chiffres àydonner. (Parlezlparlez 1)..cf£|Le débat n'offre peut-être pas unilltéréltrèsconsidérable.

Sur divers bancs. Si 1 si 1 — C'est trèsio,portant 1JS18M. le ministre. mais jesuismettre à la d éposition de la ChambrePOCLTfournir loyalement et avec le plus deJJ,e

tdePr®'i»ionpossible les renseignements6pputavoir besoin pour prendre saSION.(Trèsbien 1 très bien 1 à droite.)8»après vous avoir signalé que la dif6encede7fr. est due, jusqu'à con carrence decfr,tant au droit de douane de 5 fr.

Hanju»a'prixdetransport, et que le franc suppléjQMUaire,d'aprèsla pensée non seulement des&4'Ûirlistr,ationsmais encore des syndicatsgru:oles,dela meunerie, des négociants,hft,êtreattribué complètement à la spé.

=!a\IOn,j'appelleraivotre attention sur ceGlnt:qu'ils'agit au cas particulier, pour leGouvernement,devous signalerIile prix duriestarrivéà un taux menaçant pour l'alientatlonpublique.

Daosladernièrequinzaine de mai, au mo:'oOÙlebléavait atteint le prix de 28 fr.

Ce0kilog.,car aujourd'hui, notez le bien,J,êlnebléqui valait 28 fr.le*100 kilog. iCon'demai,ne vaut plus que 27 fr. 25, et ilIDaemômeàbaisser.

ceD.Develle.Il n'est plus qu'à 26 fr. 80Dihf*1#ministre.A cette même époque, leHlVetencJaitaux prix suivants i Paris :lisbouianguivendaient le pain 0 fr. 85 lesokilos;848levendaient 0 fr. 80; 1123nOf.75;398.0 fr. 70; 176, 0 fr. 65; 44,f.60;etenfin,un dépôt le vendait 0 fr. 55.

de'n8cettedernière quinzaine, et par suitedaugmentationdu prix du blé, il s'étaitIntllif'Bâtéunetendance certaine à l'augmen Utiduprixdu pain ; mais, comme le blé abai986epui8,il est très probable que, dans lad,n'lDeoùnous sommes entrés aujourd'hJîtr!>leprixdu pain suivant toujours les0g0nsduprix du blé, devra baisser i sonf.(Interruptionsà gauche.)Messieurs,si on fait la moyenne de ces prix,Onarriveàun taux qui n'excède pas sensiq.tnentleprix de 0 fr. 76 les deux kilos,^^Présenteraitle chiffre à appliquer si onlalUsesenirde lalixeet faire usage de!lice8urequiest i la disposition de nos mu-

xngj.71faitfairedes recherches dans les docu*duministèreet jemeluilrendu comptele*<*autresépoques, en 1882 par exemple,avaitatteint le prix moyen de 0 fr. 80"0rames,sans qu'il y ait d'émotionmenlesconsommateurset sans que le tauxiw'Çïntvisépar la loi soit atteint.

oiàgauche.Vous oubliez que les salairesInunuéde 33 p. 100.

rêcni*leministre.Nous pensons que si laeaFrancea pu souffrir pendant laPremu®.requinzainede mai, par contre, depuisles>rem'er*jours de juin, gtâce i la tempéï*ttt"efavorabledont nous jouissons et dont'IQ'profitons,cette récolte s'est beaucoup'onlorée;chiquehuitaine du soleil que nous*Von8encemoment nous fait gagner jusqu'àersjoursdu temps perdu. (Mouvement di7*gauche.)J'àUi8ajouterque, d'après enquête faite,hO018Bonaeprétente en Algérie sons deÏo111l8pects-Certains agriculteurs la qualiv-tnêrnedu nom de très bonne.

,vole*Wickernhelmer.Ah ! le bon billet queVon.avezlà1JJ'Yve..Gu7ot.Alors le blé d'AlgérieVjçj;faireconcurrence au blé français IIlllIlationssur plusieurs bancs.)M.eministre.L'Algérie, c'est la France.

111è:1IUde,on présentait la récolte, aux dertièrel,DonveHes,comme également bonne;®9tiP*ts"Unis,si elle n'est que passable, onPoupeuprèsassuré néanmoins que ce payspourrafOurnirencoredeBrandesquecepays..ortaUon.encore de grandesquantuestpo~veaGuyot. C'est un affreux malheurclle)lesamisde la protection 1 (Rires à gauW*Aohard.Nous allons avoir une abon.

-ruineuse!

Ministre.Dans ces conditions, ayantêt^Hi;c¡v.eletaux menaçant préva dans la loi

du 30 mars n'est pas atteint ; considérant qu'il n'y a pas lieu de craindra que les récoltes que nous allons avoir en France soient mauvaises ; que les récoltes algériennes sont bonnes; qu'on peut espérer voir venir encore de grandes quantités de blés des Etats-Unis, si les prix du blé s'élevaient en France.

(Interruptions à l'extrême gauche), nous ne croyons pas, messieurs, que le Gouvernement doive faire usage de l'initiative qui lui a été réservée par la loi du 30 mars.

D'un autre côté, quand les Chambres sont réunies, il semble qu'il appartiendrait aux membres du Parlement de présenter une proposition, soit pour l'abaissement du droit, soit pour sa suppression.

Vous pouvf z absolument compter que si le taux menaçant dont il est question dans cette loi veaait à être atteint, le Gouvernement prendrait immédiatement l'initiative de voas proposer l'abaissement du droit sur le blé.

Que vous soyez réunis ou prorogés, nous ne faillirons pas, certes, au devoir qui nous incombe, et nous justifierons votre confiance.

(Très bien 1 très bien ! à droite et au centre.

— Exclamations à gauche.) M. Leydet. Expliquez-vous 1 M. le président. La pensée est très claire, messieurs, il n'y a aucune menace dans la bouche de l'orateur. (C'est évident 1) L'incident est clos.

DÉPÔT D'UNE PROPOSITON DE LOI M. Ducoudray. Je demande la parole pour le dépôt d'une proposition de loi.

M. le président. Vous avez la parole.' M. Ducoudray. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre, en mon nom et au nom de Ml Tarigny, Laporte, Hérisson, Berger, Henry Maret, Lesage et Pajot, une proposition de loi ainsi conçue :aArticle unique. — A partir de la promut.

gation de la présente loi, est supprimé le droit de 5 fr. par 100 kilog. appliqué aux froment, épeautre et méteil (67 grains), porté au tableau A du tarif général des douanes établi par les lois des 7 et 8 mai 1881 et 28 mars 1885, mo.

difié par la loi du 6 avril 1887. > Je demande la déclaration d'urgence.

M. le président. M. Ducoudray demande la déclaration d'urgence en faveur de sa proposition ; il a la parole pour développer les motifs à l'appui de sa demande.

M.Ducoudray. Je vous demande la permission, messieurs, de développer très brièvement les raisons pour lesquelles je réclame l'urgence.

Il en est une, d'abord, qui s'impose : quand une question semblable est soulevée, pour que la consommation n'en souffre pas, il importe qu'ellecoïtrésolue rapidement.

Messieurs, nos honorables collègues du Cher et de la Nièvre n'ont point été complè.

tement satisfaits de la réponse de M. le ministre. Ils ne sont pas aussi optimistes que lui. Ils estiment qu'il ne faut pas attendre que le feu soit i la maison pour appeler les pompiers. (Exclamations et rires à droite.) M. le président. Il est certain que des mesures préventives peuvent être nécessaires, et l'actualité le prouve. (Très bien 1 très bien 1) M.Ducoudray. Non, il ne faut pas attendre que la maison soit brûlée et anéantie pour appeler au secours, et il n'est pas nécessaire, pour prendre des précautions contre la disette, d'attendre qu'il y ait des émeutes dans les villes et dans les campagnes. (Interruptions.) M. le ministre de l'agnculture l'a avoué tout à l'heure, messieurs, les municipalités ont déjà été mise en demeure d'appliquer la taxe, ce qui prouve que les populations s'inquiètent de la hausse du prix du pain.

(Très bien! très bien 1 sur divers bancs i gauche. — Bruit.)

Si la hausse du prix dopafnn'avait pas inquiété les populations, soyez assurés que les municipllités. qui n'aiment pas i se mêler des affaires du commerce, ne seraient pas venues proposer d'elles-mêmes une entrave i la liberté des transactions It y aIi,messieurs, une question d'huma.

nlté (Bruit.) C'est tous le patronage des protectionnistes mômes que j'ai la prétention de placer la proposition de loi que j'ai l'honneur de déposer.

En effet, M. Méline a dit à cette tribune — et il reconnaîtra que dans la circonstance il a été malheureusement très mauvais prophète: —aJe crains que le nouveau droit n'ait pour effet que de conjurer une nouvelle baisse. à

Or, messieurs, depuis le vote de la loi.

M. Méline. Elle ne remonte qu'à deux mois ; vom n'avez pas la prétention de la juger après deux mois !

M. Ducoudray. Je juge les faits, monsieur Méline, e. voici les faits : Non seulement la baisse ne s'est pas produite ; non seulement les cours n'ont pas été maintenus ; mais le blé a monté de 7. fr. par 100 kilog (Bruit i droite.)T

M. de Clercq. A terme, il vaut 25 fr. 501 M. MéllDe. Je demande la parole !

M. Ducoudray. Je ne puis pas répondreàtoutes les interruptions.

J'ai, moi aussi, des documents que j'ai puisés au ministère de l'agriculture et qui sont parfaitement authentiques. Le blé a passé de 21 à 28 fr.

Sur divers bancs. Où donc ?

M. Ducoudray. Messieurs, je ne demandequ'tvous donner satisfaction.

Voici sur quoi repose mon assertion : A Paris, les blés sont montésA28 fr. les 100 kilog. dans la dernière semaine de mai 1887. Or, avant la loi, ils étaient à 21 fr.

M. Baucarne-Leroux. Je vous demande la permission de vous lire les cours d'hier dans le Journal officiel de ce matin.

M. Ducoudray. Vous me répondrezàla tribune, M. Baucarne-Leroux. Le bléàParis, valait 26 fr.

M. le président. Veuillez ne pas interrompre. Gardezilorecielpour vous-même et pour vos voisins. (Oa rit.) Vous pourrez avoir la paroie après l'orateur et faire vos citations i la tribune.

M. Ducoudray. Je ne parle pas de la seconde semaine de juin ; j'y viendrai toutàllheure ; je parle de la dernière semaine de mat et je dis que. dans cette dernière semaine de mai, d'après des documents puisés au ministère de l'agriculture, le prix du blé était de 23 fr. Si le prix du blé a baissé de 75 centimes depuis quelques jours — et je le souhaite pour le consommateur — cela est dû peut-être au beau temps et ausal i l'annonce de la demande d'interpellation. (Interruptions et rires à droite.) M. de Soland. Ce n'est pas moleste 1 M. Ducoudray. Ces interruptions me prouvent que le commerce avait dans votre humanité plus de confiance que vous n'en avez ; il a pensé que vous seriez touchés de cette situation douloureuse des ouvriers et que peut-être vous reviendriez sur le vote que vous avez émis il y a quelques semaines. Vous serez absolument maîtres et souverains dans la question. Je vais déposer ma proposition de loi et vous pourrez la repousser.

Voici donc ce que disait M. Méline ; je me plaisIciter cet orateur, car, en somme, il aensur le vote de la loi une influence incontestable. T1 nous disait : 1 J'autorise nos adversaires i prendre acte de mes paroles : Nous pensons que le droit de douane n'est qu'une mesureytraneitoire autorisée par les circonstance,..

Psut-être trouvez-vous, messieurs, que le pain n'est pas encore i un prix qui doive inquiéter le Gouvernement et les producteurs.

Mais songez à la situation des ouvriers qui, pendant un très long hiver n'ont point eu de travail ; qui, pendant un printemps non moins douloureux, ont été en grande partie sans occupation. Lorsque, dans nos départements du Centre — je ne parle que de ceux là, parce que je les connais plus particulièrement — lorsque la main-d'œuvre a diminué de 40 p. iOO, j'estime qu'au taux actuel le prix du pain est excessif, et cela est d'autant plus fâcheux qu'en somme ce prix est le fait des législateurs. Vous avez à porter la responsabilité devant Je pays d'avoir fait payer trop cher le pain à des hommes qui n'ont ni épargne ni travail.

A droite. Et les agriculteurs?

18. Ducoudray. Et les agriculteurs? me dit on. Je rais que leur situation est intéressante, mais je pense qu'ils doivent se contenter — et j'en souffrirais le premier — d'un bénéfice moindre.

A droite. Ils n'en ont aucun !

M. Ducoudray. Je vous demande pardon 1 Ils ont un intérêt primordial, de quelque côté qu'ils siègent ici — à droite, à gauche ou au centre — a ce que, sous prétexte de cherté du pain, il n'y ait pas de troubles dans toute la France. (Rumeurs&droite et au centre.) M. le ministre de l'agriculture nous a dit que les nouvelles des récoltes étaient excellentes : je crois qu'il a ététraçairenseigné.

Ces nouvelles ne peuvent pasltfe excellentes, et j'en prends à témoin les agriculteurs de cette Chambre, mêmeàdroite.

M. le marquis d'Estourmel. Notre opinion ne tient pas i la place que nous occupons dans cette Chambre, mais à ce que nous pensons défendre une cause juste(M. DucoiLdray. Je maintiens et je répète que la situation des récoltes pendantes, des céréales et du blé en particulier, est réellement peu brillante cette année. Je n'ai pas besoin de vous rappeler combien l'hiver a été long, combien les pluies du printemps ont fait de tort au développement du blé. On me dira : Depuis quelques jours il fait très chaud et nous regagnons le temps perdu. Je le conteste, je dis que le temps perdu ne sera regagné qu'en très faible partie, et que des blés qui ont souffert pendant de longs mois et qui sont tout à coup pris par une chaleur excessive fleurissent et mûrissent dans de déplorables conditions. Il arrivera ce que l'expérience agricole indique et ce que les hommes compétents m'ont confirmé, c'est que le grain, par suite des chaleurs excessives de ces denpers temps, sera léger, pauvre en farine et donnera surtout du son.

M. Noël Parfait. Il s'agit de l'urgence, en ce moment!

M. Ducoudray. Je dis que nous nous trouverons en présence d'une récolte qui sera forcément au-dessous de la moyenne.

Le temps perdu pourra-t-il être complètement regagné ? Je le conteste également. D'après les agronomes les plus compétents en la matière, il est incontestable que nous ne ferons la moisson que quinze jours après l'époque habituelle. Or, messieurs, nous nous trouvons, surtout dans les départements du centre, en présence d'une véritable disette de grains: des moulins en grand nombre chô.

ment faute de grains, et nous sommes obligés, en ce moment, de nous approvisionner dans le rayon de Paris.

S'il y a un retard de quinze jours- et je reste peut-être même au-dessous de la vérité — il n'est pas douteux qu'il faudra faire face à un vingt-quatrième de la consommation avec le secours de céréales étrangères.

On a invoqué le secours de l'Algérie : pourra-1 elle combler ce déficit ? Voyons ce qu'elle importe de céréales en France.

Le chiffre authentique de 1885 a été de 958,000 quintaux métriques, ce qui ne représente pas la vingt-cinquième partie de la quantité nécessaire pour le complément deyaUmenUtipnpublique de la France ; et de

plus l'Algérie, vous ne l'igaonz pas, produit 1 surtout, dans la proportion des quatre cin- quièmes, des blés durs qui sont employés pour la fabrication des pâtes ; les blés durs d'Algérie ont une réputation méritée pour la fabrication des l tiles et sont employés surtout à cet usage ; par conséquent, M. le ministre a été mal inspiré en invoqnant le secours des blés d'Algérie.

Et maintenant, messieurs, où irez vous chercher les blés nécessaires à la consommation?

Li où est maintenant le grand marché des céréales ponr l'Europe, à Londres. M. le ministre nous a fait voir entre les marchés de Paris et de Londres une différence non pas de 5 fr., ce qui équivaut au taux du droit de douane, mais de 7 fr., ce qui prouve qu'avec votre droit de douane vous êtes obligés de payer d'abord 5 fr., plus 2 fr. de commission au commerce anglais.

Voici la situation pénible que vous faites à l'alimentation de la France, vous lui faites, avec cette loi malheureuse, payer un supplément de 2 fr. en sus du droit de douane.

J'espère que, touché de ces considérations, vous voterez l'urgence sur la proposition de loi.

Vous l'amenderez, comme c'est votre droit; vous la voterez tout entière, ou vous la repousserez ; mais j'estime que maintenir une partie seulement de la taxe ou revenir à celle de 3 francs, ce serait rester dans la même erreur économique, qui consisterait à maintenir le marché des céréales à Londres, et à faire payer les 2 francs de commission que la spéculation anglaise nous inflige. (Très bien 1 très bien 1) Je n'insisterai pas, messieurs, mais vous me permettrez bien de dire que vous assumeriez, en n'acceptant pis ma proposition de loi, et en ne votant pas l'urgence, une très grave responsabilité devant le pays. Je n'ai pas besoin de vous rappeler les terribles émotions par lesquelles nous avons passé il y a quelques semaines. La situation de l'Europe (Rumeurs diverses) ne permet i personne de préjuger demain ; et si le malheur voulait que nous fussions obligés de nous défendre — ce que nous ferions certes tous avec dévouement et patriotisme — vous auriez assumé une grande responsabilité, en laissant l'alimentation française entre les mains de nos chers amis les Anglais. (Très bien ! très bien 1 à gauche. — Aux voix 1 La clôture 1) M. le président. La parole est à M.Mêlinecontre la déclaration d'urgence.

M. Lalsant. La clôture a été demandée.

M. le président. Comment 1 vous demandez la clôture sans qu'on ait répondu ? Si l'on insiste, je mettrai la clôture aux voix. (Non 1 non 1) Mais ce serait la première fois qu'on l'aurait proposée dans de pareilles conditions. (Très bien 1 très bienl) M. Méline. Messieurs, je ne retiendrai pas longtemps l'attention de la Chambre, je le lui promets.

Je n'ai pas besoin d'un long discours pour répondre aux considérations qui ont été apportées i cette tribune en faveur de J'abrogation de la loi que vous avez votée, et de la déclaration d'urgence de cette proposition.

J'ai demandé la parole parce que j'ai été en quelque sorte mis deux fois en cause, une première fois par M. Levage et unefécondefois par M. Ducoudray. (Exclamations à gauche.) M. Hérisson. Vous vous en plaignez ?

M. Méline. Je n'en fais de reprochejà personne, mais c'est pour cela que j'ai demandé la parole.

L'honorable M. Ducoudray a rappelé un passage d'un de mes discours dans lequel, — me faisant à son avis mauvais prophète — je déclarais que laloisur les céréales Saurait

vraisemblablement pour effet que deconjuretune baisse nouvelle et probable descoursGblé.

Voyez le résultat, dit M. Ducoudtay,bleloin d'arrêter la baisse, votre loi aprovOqlllahausse.,

Mais, messieurs, c'est précisément lersultat que nous voulions atteindre, j'aipourDitpart la conviction, que sans lasurtaxede5 fr., le prix du blé seraitaLUjourdhiii"Ildessous de ce qu'il était avant le votedeIIloi. (Rires ironiques à gauche.) Je vais vous en donner la preuve,111chers collègues. (Exclamations.) Il nesut"pas de protester, il faut consulter lesdocaments qui sont de nature i vouséclairer..

Vous avez, à côté de vous, un marchéaovil a été question tout à l'heure et dontonatout à fait raison de se servir commepointdecomparaison dans cette discussion, lemarcoanglais, qui est le marché régulateurponous.

Oui, quel était le prix du blé enAngleAterre quand vous discutiez la loi quia6.

acceptée par la majorité de cetteChambre?

ce moment, en Angleterre, le prix dublée"de 20 fr. 75. Cela résulte de statistiquetrexactes. Il est aujourd'hui entre 18 et19fr.

Vous voyez, par conséquent, que leprIX.î

blé en Angleterre a baissé dans cesÎerlli"'mois. J'ai le droit d'en conclure que8Kjan'aviez pts établi le droit de 5 fr., leprlêtdeablé aurait baissé en France dansIeslJlPlproportions.

M. Blancsubé. Où serait le mal ?

M. Méline. Et maintenant,comment"1fait-il que le prix du blé français quiétaly a quelques mois, lorsque nousdiseiltionsdans cette Chambre, i 22 fr. environ,8élevé aujourd'huia26 ft., 26 fr. 50, etIII27 fr. ?

Voix diverses à gauche. A 28, à 29 fr.t"M. Méline. Je vous demande bienP1don, mes chers collègues,quand on veutavan',cer des chiffres, il faut pouvoir lesjustifie1»,j'ai l'habitude de ne parler que sur desc~tiques exactement établies.

La moyenne du prix du blé enFranceail11juin dernier était entre 26 et 27 fr.laM. Hérisson. Dans l'ensembledeFrance, en moyenne 1eM. Méline. Permettez-moi devousditque dans les seuls départements ducntret c'est li peut-être ce qui expliquel'inter.

pellation apportée i la tribune, lamoYfai'était de 27 fr. 70, partout ailleurselle'au-dessous.1Je reviensàl'explication que jetieàdonner à la Chambre et qui estdécisived8la question qui lui est soumise.PourqladOilaprix s'est il si rapidement élevé de 22àiefrancs ? Cela tient-il uniquement auvoiedela loi ?

M. Blancsubé. Certainement!

M. Méline. Non, puisquel'aggmentationdu droit n'a été que de 2 fr. et nepouvaitpconséquent produire par elle-même uneaUSmentation de 4 à 5fr.tCela tient-il même&l'étatdumarcû®Non, encore ! cela tient à unmouverae-atdospéculation que tout le mondeconnalt.--(el'clamations à gauche) et que personne nepecontester.

On l'a très justement relevé à latribnjjPhonorable M. Docoudray ne l'a pasnié»e,a été affirmé par M. le ministre del'agrJc®gture lui-même. Il a parfaitementephqt6qu'après la récolte dernière nosagricaltolot6se sont dessaisis de leursapprovisionnem|^en blé qui sont passés aux mains de lasplionlation, et celle-ci cherche, commec'eetSdroit, à An tirer le meilleur partipossible-M,Wickersheimer. C'est vousqUI6cause de cette spécutatiou. ,1.M. Leydet. Mais il n'y a donc depêaentions qu'en France, monsieur Méline?Ilnya donc pas en Angleterre ?U:M.Méline,Messieurs, je tous en'IIPP,

8sez.mOitirer au moins les conséquencesfeuarumentsque j'apporte, Je constate là unkitquinepaut être nié. Je le constate, parcequeJallDtérêtà le faire pour établir devant laftambreetdevant l'opinion publique, dehÇonlIarasiurer, que la phénomène deh»n®8g®quise produit en ce moment est absolnuttemporaireet transitoire.

Lehausseétait la conséquence presque inéIvitablespendantquelques mois, au moins, deuj*ltoi.quevousavez votée ; mais je vous enr:.PPhe,messieurs,ne jugez pas une loi patinizS?rdeuxmois de pratique et d'applica(Trèsbien1 très bien ! à droite.)Attendezle résultat de la prochaine récolte,qninestpasloin ; je vous donne reDdez -vouscettetribunepour examiner à ce momentttdumarché;et s'il est alors démontré:parl'insuffisancede la récolte et des apjalonnements généraux du monde, lesta.Ur,desblésce sont élevés au-dessus dueUxrémunérateurque nous avons toujoursc:envue,etque l'alimentation publique est^promise,nous serons les premiers à de.

del'avecvous un abaissement du droit.

„fitmaintenant,messieurs, un mot pourliftfsurlaquestion da pain, qu'on a singu.

c,eIllen'exagéréepour les besoins de lacause.

dellestvraique le prix du pain a augmenté,raéraequele prix du blé. Mais on a le tortetagérercettehausse et pour cela on invoquetropvolontiersdes exemples qui sont descep\lODS.

yûprend,par exemple, dans une grandePaeCommeParis, les boulangers qui font"ttl¥erlepainJe plus cher, puis on génél'iris1etondit : voilà le prix du pain àrialiofi6lisais,il y a quelques jours, dans unf.rral,quecertains boulangers de la capitalejJHientpayerle pain au prix de 85 centilivlesquatrelivres et de 25 centimes lare

l1efn(ien.messieurs, ce prix est exceptIonfiel(Non1non ! sur divers bancs à gauche.)^olumentexceptionnel. (Nouvelles dénéga3*surlesmêmes bancs.) Mais, messieurs,IIIS81ur8,vous ne contesterez pas, je pense,jri?^istiquequi vient d'être apportée à cetteneparM. le ministre de l'agriculture etqqîeétéfounieà la préfecture de police parle»yadicatmême de la boulangerie ; il en réloiBqueleprix moyen du pain à P*ris, b:enloihd'êtrede85 centimes, est de 76 centimes.

*pellesinterruptionss à gauche.)J'aidéclaréque je serais très court et vousJez,meisieurs,que je tiens parole,dtjedisqaele prix du pain, dans l'ensembledUuJpaya,n'apas dépassé, à l'heure qu'il est,UnInoyenneraisonnable, et si quelques bou8iiepermettent de le porter au delà deOejustifiele prix da blé, les municipalilerSontarméesd'un moyen très légitime pourle'einellerà une juste proportion. (Très bien!

kd'droite.-Rameurs à gauche.) Je rendsb()\leurlcettejustice à la grande majorité desUnl^Sersde France qu'ils n'ont pas excédélamesure.Iln'y a que des exceptions, heuXb.e:eI.Qen,trèsrares. Il est bien permis d'aifir)ecoque,dansces conditions, jusqu'à présent.

lotonr8dublé n'a rien d'inquiétant ni deIlaç..ntpourle prix du pain.

Ill11*Jt)ienque Je rappelle — quoi que celal,In-souvent.répété lors de la discussion deit'Di8urlescéréales—que dans les douzeII.le8quiont précédé 1882, le prix du pain26fenmoyennede 28 fr. et non pas de2gleC"ffcommeaujourd'hui ; il a même atteint1lede33 fr.

25:Achard.On nous a dit que le prix de'5frétanrémunérateur.

Cûftr«HIin6,J'ai le droit de dire que lenb8eubléa 26 fr. permet d'avoir le pain àbonMarchérelatif.

Pa.ioVet-vousen effet, quel eat le prix du'.-ilest bon qu'on le dise à la tribune,•v.1correspond.au cours de 26 fr. ? Si 'Vous

voulez vous en convaincre, ayez l'obligeance de consulter les statistiques du ministère de l'agriculture, dressées année par année : vous y trouverez la moyenne du prix du blé et celle du prix correspondant du pain dans tous les départements et vous pourrez ainsi établir le rapport de l'un à l'autre.

Vous y verrez que le cours de 26 fr. 71 a été atteint en i876, et que la moyenne du prix du pain résultant de ce cours de 26 fr. 71 a été de 37 cent. le kilog pour le pain de ire qualité et de 27 centimes pour le pain de 2eqal.

lité; ce qui représente, pour le pain de quatre livres, un prix maximum de 74 centimes pour le premier et de 54 centimes pour le second.

Par conséquent, les boulangers qui se permettraient aujourd'hui de faire payer le pain 80 ou 85 centimes commettraient un véritable abus.

A gauche. Beaucoup le font payer ce prix.

M. Méline. La prix de 80 centimes correspond a du blé valant 30 fr.; c'est le cours de l'année i877. Nous sommes encore loin de ce prix-la.

Messieurs, je n'insiste pas davantage pour prouver à la Chambre et à l'opinion publique que rien ne justifie la mesure arbitraire et redoutable qui est proposée à la Chambre : l'abrogation d'une loi qu'on prétend détruire moins de trois mois après l'avoir faite.

Je vous en prie, messieurs, ne vous laissez pas troubler par une agitation factice. Attendez que nous soyons en état de juger avec maturité les résultats de la loi pour vous prononcer. Je vous prie de croire que je le ferai aussi impartialement que vous quand l'heure en sera venue.

Jusque-il n'y touchez pas. Si vous y touchiez, vous commettriez, messieurs, la plus lourde des fautes, et savez vous au profit de qui ? Uniquement au profit des spéculateurs.

Très bien 1tièébien 1) qui ont réalisé de gros bénéfices en vendant très cher le blé qu'ils ont en magasin et à qui vous permettriez de s'approvisionner à bon marché en achetant aux cultivateurs dans quelques jours leur blé àvUprix, en sorte que cette loi excellente, que vous avez faite dans l'intérêt de l'agriculture, se tournerait contre elle. Si vous deviez en venir là, il eût mieux valu ne jamais la faire.

(Applaudissements.) Sur plusieurs bancs. Aux voix ! aux voix1M. le ministre de 1 agriculture. Le Gouvernement ne voit pas la nécessité de l'urgence.

M. le président. M. Dacoudray a déposé une proposition de loi dont il a donné lecture à la Chambre, et en faveur de laquelle il demande la déclaration d'urgence.

Le Gouvernement ne voit pas l'utilité de l'urgence.

Je vais consulter la Chambre.

Il y a deux demandes te scru'.in public ; elles sont signées : La 1", de MM. Lafont, Dllgayot, Chevillon, Pajot, Gautier, Camélinat, Lacôte, Vergoin, Périlher, Labordère, Henri Mathé, Berger (Nièvre), Théron, Peytral, le comte deDOIl.

ville-Maillefeu, Ashard, Bourneville, de Mortillct etc ; Le 2', de MM. de Soland. le comte de Lanjuinais, Boscher.Dalangle d'Aillières, Creuz§, ûe Witt, BarouilLe, de Kermengay, Bergerot, Roussin, Lecointre, Garnier-Budeléac, de Maillé, Boicau-Lajanadie, le vicomte de Bêli.

zal, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les vo-es sontreccetitif.— MM. les secrétaires enifoiitle dépoullement ) M. le président. Voici le résultat do dé.

pouillement du scrutin :

Nombre desvo~&ntx.510 Majorité absolue.• 2b6

Pour l'adoption 196 Contre. 314

La Chambre des députés n'a pas adopté.

En conséquence la proposition est renvoyée à la commission d'initiative parlementaire.

ADOPTION DE DEUX PROJETS DE LOI D'INTÉRÊT LOCAL

M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion de deux projets de loi d'intérêt local.

(La Chambre adopte successivement, suivant les formes réglementaires, deux projets de loi d'intérêt local dont M. le président donne lecture. )

Voici le texte de ces projets : 1" PROJET 1ArtiùUunique. — La ville de Verdun (Meuse) est autorisée à emprunter, à un taux d'intérêt n'excédant pas 4 fr. 60 p. 100, une somme de 768,748 fr. remboursable en trente ans, au moyen tant de prélèvements sur les revenus ordinaires de la caisse municipale que de subventions allouées sur les fonds do l'E..

tat, en exécution de la loi du 20 juin i885, ladite somme destinée au payement des fraisdjareconstruction du collège.

« Cet emprunt pourra être réalisé soit avec publicité et concurrence, soit de gré à gré, soit par voie de souscription publique, avec faculté d'émettre des obligations au porteur ou transmissibles par endossement, aoit directement auprès de la Caisse des dépôts et consignations ou du Créiit foncier de France, aux conditions de ces établissements.

«Les conditions des souscriptions à ouvrir ou des traités à passer seront préalablement soumises à l'approbation du ministre de l'intérieur. »

2' PROJET

1 Art. ter. — A partir de la promulgation de la présente loi et jusqu'au 31 décembre 1895 inclusivement, les surtaxes suivanteslie.

ront perçues à l'octroi de Dinaa (Côte-dllNord). savoir :tPar hectolitre de vins en cercles et en bouteilles, 1 fr. 50;«Par hectolitre d'alcool pur contenu dans les eaux-de-vie, esprits, absinthes, liqueurs et fruits à l'eau-de-vie, 3 fr. 50.

aCes surtaxes sont indépendantes des droits de 1 fr. 76 sur le vin et de 9 fr. sur l'alcool, établis à titre de taxes principales.

1 Art. 2. — Les surtaxes autorisées par l'article qui précède seront spécialement affectées au remboursement de l'emprunt de 130,500 fr. voté par le conseil municipal dans sa séance du 6 novembre 1886.

a L'administration municipale sera tenue de justifier, chaque année, au préfet, de l'em.

ploi de ce revenu, dont le compte général, tant en recettes qu'en dépendes, devra être fourni à l'expiration du délai fixé par la présente loi.1

RÈGLEMENT DE L'ORDRE DU JOUR M. le présidant. L'ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi organique militaire.

Je pense que la Chambre ne veut pas en commencer aujourd'hui la discussion.

Voix nombreuses, Non ! non !

Sur qunques bancs. Si1M. le président. Paisqu'il y a contestation, je t-oasulie la Cbambre (La Chambre, consultée, décide que la suite de la discussion est renvoyée à la prochalaetésme.)

M. de Mahy. Je demande la parole M. le président. La parole est à M. le président de la commission de l'armée.

M. de Mahy. Messieurs, vous avez décidé, Quoiqu'il ne soit pas encore très tard. (Ré.

clamations), que la suite de la discussion du projet de loi organique militaire serait renvoyée a la prochaine séance. Je demande i la Chambre de vouloir bien décider que cette prochaine séance aura lieu demain. (Très bien ! tiès bien !

à l'extrême gauche. — Protestations i droite et au centre.) M. Bourgeois. Comment un médecin peutil faire une telle proposition? (On rit.) M. le président. M. le président de la commission de l'armée demande que, par dérogation au règlement, une séance publique ait lieu demain mercredi pour la suite de la discussion du projet de loi organique militaire.

Sur cette question, il y a une demande de scrutin, signée de : MM. Lafont, Wickerl.

heimer, le Comte de Douville- Maillefeu, Achard, Gaillard (Puy-d-Dôme), Leydet, Maurel (Var), Labordère, Hérisson, Ernest Lefèvre, Gousset, Lacôte, Pajot, Leporché, Steenacker, Bourneville, Michelin, Toay Révillon, Laisant, Peytral, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. les secrétaires en font le dépouillement.) M. le président. Le bureau déclare qu'il y a lieu à pointage. (Exclamation s.) Il va y être procédé.

La eéance est suspendue.

(La séance, suspendue i cinq heures trois quarts, est reprise à six heures cinq minutes ) M. le président. Voici le résultat du dépouillement du scrutin public vérifié :

Nombre des 'Vo'ants. 504 MajoritétbaolM.253 Pour l'adoption. 250 Contre 254

La Chambre des députés n'a pas adopté.

En conséquence, il n'y aura pas séance demain.

Je rappelle qu'il y a un certain nombre de projets et de propositions à soumettre aux bureaux.

La C&ambre veut-elle se réunir jeudi dans ses bureaux ?

Sur divers banci. Non ! non !

M. Noël Parfait. Cela dépend de l'importance des commiMion" à nommer.

M. le président. Je consulte la Chambre.

(La Chambre, consultée, décide qu'elle ne se réunira pas jeudi dans les bareaux.) M. le président. Jeudi, i deux heures, séance publique.

M. Je ministre des finances demande la mise en tête de l'ordre du jour de la prochaine séance d'un projet de loi concernant la proro gation d'une surtaxe i l'octroi de Roscoff, projet qui avait été ajourné dans la séance du 5 mars.

Il n'y a pas d'opposition ?.

L'inscription est ordonnée.

Suite de la discussion du projet de loi orga.

nique militaire.

niSuite de l'ordre du jour. Il n'y a pas d'observation T L'ordre du jour est ainsi fixé.

MOTION D'ORDRE M. le président. M. Rivet, rapporteur de

la commission d'initiative, demande,confor"mément au dernier paragraphe del'article36du règlement, que la proposition deloideM. Charles Dapuy, qui figure déjà aufeuUletoet qui concerne le renouvellementpartieldela Chambre, soit renvoyée à lacomnai*®10^chargée d'examiner les dispositionsappli®*"blesatoutes les élections.

S'il n'y a pas d'opposition, le renvoiestOttdonné. (Marques d'assentiment.) DÉPÔT D'UN PROJET DE LOI M. le président. J'ai reçu de M. lepriai:dent du conseil un projet de loiconcernant;1°l'annulation de crédits de l'exercice1889»20 l'ouverture et l'annulation decréditsdel'exercice 1886 ; 30 l'ouverture etl'lnnuIIUOde crédits de l'exercice 1887 ; 4°l'ouvertureetl'annulation de crédits afférents auxbudgotoannexes rattachés pour ordre au budgetgêné.

rai de l'Etat ; 5* l'ouverture de créditsopé.

ciaux d'exercices périmés et clos.

Le projet de loi sera imprimé,distribnéetrenvoyé à la commission du budget.

(La séance est levée à six heuresdixminutes.)Le Chef du service stènographiqutdeChambre des députés,EmileGroiseun.

M. Montaut, député deSeine-et-Marne;*déposé sur le bureau de la ChambreunePtition de M. Alfred Piat.

#

ANNEXES AU PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU MARDI 14 JUIN 1887

SCRUTIN Sur la demande d'urgence.

Nombre des votants. 510 Majorité absolue. 256 Pour l'adoption. 196 Contre. 314

La Chambre des députés n'a pas adopté.

ONT VOTi POUR:

MM. Achard. Allain-Targé. Audiffced. Aujame.

Ballue. Barodet. Barré. Barrière. Basly.

Berger (Nièvre). Bernard (Doubs). Binachon.

Bizrelli. Blanc (Pierre). Blancsubé. Blatm.

Boissy d'Anglas. Borie. Borriglione. Boullay.

BourganeI. Bourgeois (Jura). Bourneville.

Bovier-Lapierre. Boyer. Boysset. Brelay.

Brialon. Brisson (Henri). Brousse (Emile).

Brugeilles. Burdeau.

CaméliDat. Carret (Jules). Casse (Germain).

Ceccaldi. Chamberland. Chanson. Chantagrel (Puy.de-Dôme). Charonnat. Chavanne.

Chevandier. Chevilion. Clauzel. Clêmtnceaa.

Colfavru. Cousset. Crémieux. Crozet-Fourneyron.

Daumas. Deandreis. Deguilhem. Delattre.

Dellestable. Deproge- Desmons. Dethou. Dorian. Douville-Maillefeu (comte de). Dreyfus (Camille). Dubost (Antonin). Duchasseint.

Duché (Loire). Ducoudray. Ducroz. DuguyOt.

Dnval (César) (Haute-Savoie).

Ernest-Lefèvre (Seine).

Farcy. Faure (Fernand) (Gironde). Folliet.

ionbelle. Forest. Franconie. Brébault.

Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puy-de-Dôme).

Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier. Gaulier.

Gaussorgues. Giguet. Gilbert. Gilly (Numa).

Granet. Guillaumou. Guillot (Louis). GuyotDessaigue.

Hérisson. Hude. Hugues (Ciovis). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquier. Jullien.

Labordère. Labrousse. Lacôte. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond). Lafoat (Seine).

La Forge (Anatole de). Lagrange. Laguerre.

Laisant. Lalande. Lamaxière (Daniel). Laporte (Nièvre). Laroze (Alfred). Lasbaysaes.

Laur. Laville. Leporché. Lesage. Levet (Georges). Ltydet. Lockroy. Loranohet. Lyonnais.

Madier de Montjau. Magnien. Maillard.

Maret (Henry). Marmonier (Henri). Mathé (Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine). Maurel (Var). Maurice-Faure (Drôme). Mênard-Dorian.

Mérillon. Mesureur. Michel. Michelin. Millerand. Million (Louis). Monis. Mortillet (de).

Nadaud (Martin).

Obissier Saint-Martin.

Pajot. Pally. Papinaud. Passy (Frédéric)(Seine).Pelletan(Calitio) .,Passy(Frédéric)(SeiDe). Pelletan (Camille). Périllier. l'erin (Georges). Pernolet. PeytraL Pichon (Seine).

Plaoteau. Poupin. Pradoa. Pressât. Préveraud. Prudon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Raynal. Razimbaud. Remoiville. Révillon (Tony). Rey (Aristide). Reybert.

Reymond (Francisque). Rivet (Gustave) Rivière. Roche (Jules) (Savoie). Rochet. Ron- deleux. Roque (de Fillol). Roure.

Saint-Ferréol. Saint-Martin (Vaucluse).SalfiPrix. Salis. Sarrien. Simonnet.6imyaB'Steeg.TUrTassin.Thé ron. Thévenet. Turigny.Tur.

quet. Turrel (Adolphe).i.

Vacher. Vergoin. Vernhes. Vernière.efaure. Viette. Vilar (Edouard).

Wickersheimer. Wilson.

Yves-Guyot.

ONT VOTÉ CONTRE : MM. Abeille. Aigle (comte de l').AiIlir.

(d'). Amagat. Arène (Emmanuel).ArDiAstima.vaBaïhaut.Baltet. Barascud. Barbe.s.

rouille. Bastid (Adrien).BaucarneLerouueBaudry-d'Asson (de). Bélizal (vicomte de).r.

(Indre-et-Loire). Benazet. Benoist (de).BigOt.

ger (Maine-et-Loire). Bergerot.Bernier.B0riëV.

Biliais (de la). hizot de Fonteny.®!ao!îit0Blin de Bourdon (vicomte). Bonneval(V100e"Fernand de). Boreau-Lajanadie.Boscherlangle. Bottieau. Boucher. Bourgeoisttier.

dée). Bourlier. Bourrillon.BouvarielBrame (Georges). Bresson.Breteuil(de).

(René). Briet de Rainvillers. Brugnot.pvignier.

Cales. Calvet-Rogniat(vicomte).CarVeCarnot (Sadi). Carron.Casimir.Perler(ca"(Seine-Inférieure). Cavaignac (Godefroy)-(Oy-zeaux. Cazenove de Pradine (de). ChalXlCrprien). Champvallier (de). ChatenaytaJChavoix.Chevalier (Maine-et-Loire).St/oi»)lier (Manche). Chevillotte.Chevreau(Oise). Cibiel. Clercq(de).Cochery.(A0VOr"Cochery (George). Compayré. Coraier.uneau. Cornulier (marquis de). Creuzé.

Dautresme.Daynaud. Deberly. Dejardinlrkder.Delafosse.Dellisse. Delmaa. DeIUIMU»?ontau(^*Deniau. Darevoge (Thomas-).

D«fln»^r®"Desloges.Devade. Develle (Jules).

Dftm^red'Hornoy(vice-amiral de). Du BoianDubois.Ducbâtel (comte). Ducher(blande)(Ain).Duchesne (Albert). Dufourlie'rOb)(Lot).Dufour (Paul) (Indre). DuguédauFauconnerie.Dupuy (Aisne). DurandL(lll«t^-ViUine).Durand-Savoyat. Dussaussoy.

ally.Ûuvaux.

d,)2aCsseriaux(baron). Estourmel (marquistqhenne.

Ivt~Fairé.Fallières. Faure (HippoiriélUarne).Fauré (Gers). Féraud. FerHèriUciendela). Ferry (Albert). Ferryïp«o„<:'bouquet(Gamlie). Fousset. Freppel.

illo(généralde).

ali(aston).Ganault. Gamier-Bodéléac.

lai81116r.Gaudin(Gabriel). Gaudin de VilGéel(Manche).Gérard (baron). Germain.

Gillet.Ginoux-Dafermon (comte).

Grrn.Godetde la Riboullerie. Gomot.

GrartiordeCassagnac(Paul).Grimaud. GrostJuies>rntanotaux.Héral.Hérédia (de). Hermary.

h,Jon.Horteur.Houdaille. Hovius. Hub.

barrt(Gustave-Adolphe).Humbert (Frédéric).

Inecquemart.JameteL Jaurès. Javal. Joi4anaJolibois.Jonglez. Joubert. Jour1.S).Juigné(comte de).

ZOIter.Kergariou(de). Kermenguy (viL«n)•Kersauson(comte de).

bordsetière(Louis de). La Bâtie (de). La.

bc1,10.1îoguaz(de).La Bourdonnaye (vicomteHDiEj)JLLaFerronnays(marquis de) La Martifoap(de).Lamarzelle(de). Lamberterie (bargaulde)Lanjuinais(comte de). Larère.

W»aye(de).La Rochefoucauld, duc de^ouTiûv^e«LaRochette ( Ernest de). LasLasserre. Laurencon. Lavergneteard).Leblanc.Lecnevallier. Lecointre.

ttliaoUr.Lefebvredu Prey. Lefèvre-PonGavrian. Legge (comte de). LeIlérisêLoUis)( de Lecelles). Le Guay. LeLejeune.Léon (prince de). LeouQtkuste).Le Provost de Launay. Le(aul)Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). LeteleFélix)(Nord).Lesguillier. Lesouëf. Leteilje,,-Lèvêque.Levert. Lévis- Mirepoix(comtedeLevrey.Laygues. Liais. Lioubihan)Lombard(Isère). Lorois (Emile) <MorbihanLorois(Léon)(Finistère).Ll.1ppé(Coratede)Lorois(Léon) (Finistère). Luppé(baronde). Maillé (comte de). MargaineMarquiset.Martimproy (comte de).

MartinJ;.(.dAuray).Martin (Léon) (Oise). MarItCIUlée.Marty.Maunoury. Maynard delaClaye.Méline.Mennesson. Merlet. MesniltballMéziôres.Michou. Milliard. Milou??denard(de). Montant (Seine-et-Marne).

*0ùw5(de).Morel(Joseph) (Nord). Mouchy]le(te~t(coetMun(comteAlbert de). Munier. Mu.

I%tomteJoachim).

tôt.Niel.Noblot. Noël-Parfait. Noiier(Auguste).Ordinaire (Dionys).

Sui8lird-ueléré.Pain. Papon. Partz (marquisde).Passy(Louis) (Eure). Paulmier. PeV£?®-^côri»eyrusse.Philipon. Pinault. Piouoelions).Plazanet(colonel de). Plichon (Nord).

Pochon.Pri*orilevoy(Progierde).Pons-Tande.

'&X.DÔPonlevoy(Frogier de). Pons.Tande.

,Xuiiina-Prevet.Proal (Jules).

LL60lneR'Récipon.Reille (baron). RenardLéohot.Richard (Georges) (Deuxes),Itigaut.Ringuier. Riotteau. Roche(parente-Inférieure).Rodât. RosalagebRotoura(baron des). Roulleaux-DuHJOUÎ-Vfousain.Rouvier. Roy de LoulaySaboyer.

RabatVs?r:Sabouraud.Saint-Luc (de). Saintart.(de)(Indre).Saisy (vicomte de). Sanalà-Leroy.Sarrette. Sens (Edouard).

tSteno»?*Serph(Gusman). Sevaistre (Léon).

Diarl«e).8e).Sonnier(de). Soubeyran (baronde).Soucaze.Spuller.Steenackers. Su que t.

l.Iepndler.Terves (comte de). ThellierPnl«Cm0vilIe-Thomson. Tondu. Treille(alcide)Trubort.Trystram.Turenne(vicomteQe).

lie).e).Trubert.Trystram.Turenne (vicomteValon(de).Vast-Vimeux (baron).

iellarrt";^ngan(marquisde).Yersigny.

(Armand).Vignancour. Viox.

itt(IDgtOl1(Richard).Waldeck-Rousseau.

WittConradde).

Mu14,014TPASPIUSPART AU VOTB:briete(d).Arnous.

anclnie.-bon-.au(Albert), Bousquet.

a,,,96"0(Aurélien).

Calvinhac. Cavali. Colbert-Laplace (comte de). Cornudet.

Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Dureau ,de Vaulcomte. Duvivier.

Escande (Georges).

Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Floquet (Charles).

Gadaud. Ganivet. Gasconi. Gerville-Rêache.

Goblet (René). Guillemaut. Guyot (Paul) (Marne).

Harispe.

Jamais (Emile). Jouffrault. Jouvencel (Paul de). Jumel. „

Labat. La Batut (de). Labussière. Laffon (René) (Yonne). Lamothe-Pralelle. La Porte (de) (Deux-Sèvres). Laroche - Joubert. Laroze (Léon) Lefebvre (Seine-et-Marne), Legludic.

Loustalot.

Mahy (de). Mellot.

Ornano (Cunéo d').

Pesson (Albert). Philippe (Jules). Pierre Alype. Proust (Antonin).

Rathier. Ricard Rumillet-Charretier.

SaintRomme. Sarlat. Siegfried.

Theulier. Trouard-Riolle.

Villeneuve.

ABSENTS PARCONGE1MM. Andrieux. Casimir-Perler (Aube). Cazauvieilh. Constans. Deschanel (Paul). Fougeirol. Giraud (Henri). Lanessan (de).Lêglise.Lhomel (de). Maurice (Léon) (Nord).

Richard (Drôme). Sourigues. Susini (de).

Thiers. Thiessé. Viger.

SCRUTIN Sur la demande de M. de Mahy pour qu'il y ait séance demain (discussion da la loi militaire).

Nombre des votants. 504 Majorité absolue. 253 Pour l'adoption. 250 Contre. 254

La Chambre des députés n'a pas adopté..

ONT VOTÉ POUR s MM. Achard. Allain-Targé. Audiffred. Aujame.

Barodet. Barré. Barrière. Basly. Beau* quier. Berger (Nièvre). Bernard (Doubs).

Binachon. Bizarelli. Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre). Blatm. Borie. Boullay. Bourganel.

Bourgeois (Jura). Bourlier Bourneville. Bourr il Ion. Bousquet. Bovier-Lapierre. Boyer.

Boysset. Brelay. Brialou. Brisson (Henri).

Brousse (Emile). Brugeilles. Burdeau.

Caméhnat. Carret (Jules). Casse (Germain).

Ceccaldi. Chamberland. Chanson, Chantagrel (Pu de-Dôme). Charonnat. Chavanne. Chevandier. Chevillon. Clauzel. Clémenceau.

Colfavru. Corneau. Cousset. Crémieux.

Crozet-Fourneyron.

Daumas. Deandreis. Deguilhem. Delattre.

Dellestable. Deproge. Derevoge (Thomas.).

Desmons. Dethou. Oorian. Douville-Maillefeu (comte de). Dreyfus (Camille). Dubost (Anto.

nin). Duchasseint. Duché (Loire). Ducher (Claude) (Ain). Ducoudray. Ducroz. Duguyot.

Dupuy (Aisne). Dupuy (Charles) (Haute-Loire).

Dureau de Vaulcomte. Dutailly. Duval (César) (Haute-Savoie). Duvivier.

Ernest Lefèvre (Seine).

Fagot. Farcy. Folliet. Forest. Franconie.

Frébault.

Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puy-de-Dôme).

Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier. Ganault.

Gastellier. Gaulier. Gaussorgues. GervilleRéache. Giguet. Gillet. Gilly (Numa). Goblet (René). Gobron. Gomot. Granet Guillaumou. Guillemaut. Guillot (Louis). Guyot (Paul) (Marne). Guyot-Dessaigne.

Hanotaux. Hérisson. Hubbard (GustaveAdolphe). Hude. Hugues (Clovis). Humbert (Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. JT amais (Emile).

Joigneaux. Jouffrault. Jourdan (Louis). Jouvencel (Paul de). Jullien.

Labordère. Labrousse. LacOte. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond). Laffon (René) (Yonne). Lafont (Seine). La Forge (Anatole de).

Lagrabge. Laguerre. Laisant. Lamazièra (Daniel). Laporte (Nièvre). La Porte (de) (Deux-Sèvres). Laroze (Alfred). Lasbaysses.

Lasserre. Laville. Lefebvre (Seine-et-Marne).

Le Guay. Le Hérissé. Leporché. Lesage.

Lesguillier. Letellier. Levet (Georges). Leydet. Lockroy. Lombard (Isère). Loranchet.

Lyonnais.

Madier de Montjau. Magnien. Mahy (de).

Maillard. Maret (Henry). Marmonier (Henri).

Mathé (Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine).

Maunoury. Maurel (Var). Maurice Faure (Drôme). lrIellot. Ménard-Dorian. Mennesson. Mérillon. Mesureur. Michel. Michelin.

Millerand. Milliard. Million (Louis). Milochau.

Monis. Montaut (Seine-et-Marne). Mortillet (de).

Nadaud (Martin). Neveux. Noël-Parfait.

Noirot.

Pajot. Pally. Papinaud. Papon. Pelisse.

Pelletan (Camille). Périllier. Perin (Georges).

Pernolet. Pesson (Albert). Peytral. Philipon. Philippe (Jules). Pichon (Seine).

JPlanteau. Pochon. Pons-Tanle. Poupin.

Pradon. Pressât. Pr6veraud. Prévet. Proal (Jules). Prudon.

Ranson. RaspaU (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. Razimbaud. Remoiville. Révillon (Tony). Reybart. Reymond (Francisque). Richard (Georges) (Deux-Sèvres).

Rigaut. Ringuier. Rivet (Gustave). Rivière.

Roche (Jules) (Savoie). Rochet. Rondeleux.

Roque (de Fillol). Rumillet-Charretier.

Sabatier. Saint-FerréoL Saint-Martin (Vaucluse). Saint-Prix. Salis. Sandrique. Sarlat.

Sarrien. Sentenac. Simonnet. Simyan. Suquet.

Théron. Tondu. Treille (Alcide). Trystram.

Turigny. Turquet.

Vacher. Vergoin. Vernhes. Vernière. Vielfaure Vignancour. Vilar (Edouard).

Wickersheimer.

Yves-Guyot.

ONT VOTÉ CONTRE:MM. Aigle (comte de 1'). Aillières (d'). Amagat Arène (Emmanuel). Ariste (d'). Arnault.

Arnous. Astima.

Ballue. Barascud. Barouille. Bastid (Adrien).

Baucarne-Leroux. Baudry-d'Asson (de). Bélizal (vicomte de). Belle (Indre-et-Loire). Benazet. Benoist (de). Berger (Maine-et-Loire).

Bergerot. Bernier. Bigot. Biliais (de la).

Blancsubé. Blandin. Blin de Bourdon (vicomte). Bonneval (vicomte Fernand de). Boreau-Lajanadie. Borriglione. Boscher-Delangle.

Bottieau. Boucher. Bourgeois (Vendée). Bou.

vattier. Brame (Georges). Bresson. Breteuil (de;. Brice (René). Briet de Rainvillers. Brugère (Aurélien). Brugnot.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carnot (Sadi). Carron. Casimir-Perier (Paul) (Seine-Inférieure). Cavaignac (Godefroy). Cazeaux. Cazenove de Praline (de). Chaix (Cyprien).

Champvallier (de). Châtenay (de). Chavoix.

Chevalier (Maine et-Loire). Chevalier (Manche).

Chevillotte. Chevreau (Léon) (Oise). CibieL Clercq (de). Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Colbert-Laplace (comte de). Cordier.

Cornulier (marquis de). Creuzé.

Daynaud. Deberly. Dejardin - Verkinder.

Delafosse. Dellisse. Delmas. Oescaure. Desloges. Devade. Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de). Du Bodan. Dubois. Ducbâtel (comte).

Duchesne (Albert). Dufour (Paul) (Indre). Dugué de la Fauconnerie Durand (Ille-et-Vilaine).

Dussaullsoy. Duvaux.

Escande (Georges). Estourmel (marquis d').

Fairé. Faure (Félix) (Seine-Inférieure) Faure (Hippolyte) (Marne). Fauré (Gers). Fôraud.

Ferrière (Lucien de la). Ferry (Albert). Ferry (Jules). FonbeUe. Fouquet (Camille). Fousset. Freppel. Frescheville (général de).

Gadaud. Galpin (Gaston). Ganivet. GarnierBodélèac. Gaudin (Gabriel). Gaudin de Villaine (Manche). Gérard (baron). Gévelot. Ginoux Defermon (comte). Godet de la Riboullerie. Granier de Cassagnac (Paul). Grimaud.

Harispe. Héral. Hermary. Hillion. Hor.

teur. HoudaiUe. Hovius. Jaurès. Javal.

Jonglez. Juigné (comte de).

Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). Labat. La Batie (de). La Batut (de). Laborde.Noguez (de).

La Bourdonnaye (vicomte de). Labusslère.

La Ferronnays (marquis de). La Martinière (de).

Lamarzelle (de). Lamberterie (baron Paul de).

Lamothe-Pradelle. Lanjuinais (comte de). La-

rère. Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de Doudeauville. Laroche-Joubert. La Rochette (Ernest de). Lascombes. Laurençon.

Lavergne (Bernard). Leblanc. Lechevailier.

Lecointre. Le Cour. Lefebvre du Prey. Lefèvre-Pontalis. Le Gavrian. Legge (comte de).

Legrand (Louis) (de Lecelles). Lejeune. Léon (prince de). Lepoutre (Auguste). Le Provost ae Launay. Le Roux (Paul). Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Le Roy (Félix) (Nord). Lesouëf.

Levêque. Levert. Lévis-Mirepoix (comte de).

Levrey. Liais. Lorois (Emile) (Morbihan).

Lorois (Léon) (Finistère). Luppè (comte de).

Mackau (baron de). Maillé (somte de). Martimprey (comte de). Martin (d'Auray) Martin (Léon) (Oise). Martin-Feuillée. Marty. Maynard de la Claye. Méline. Merlet. Mesnildot (du). Mézières. Montéty (de). Morel (Joseph) (Nord). Mouchy (duc de). Mun (comte Albert de). Munier. 4furat (comte Joachim).

Niel. Noblot.

Gllivier (Auguste). Ornano (Cuneo d').

Paillard'Ducléré. Pain. Partz (marquis de).

Passy (Frédéric) (Seine). Passy (Louis) (Eure) Paulmier. Peyrusse. Pierre-Alype. Pinault.

Piou (Jacques). Plazanet (colonel de). Plichon (Nord) Ponlevoy (Frogier de). PraxParis. Proust (Antonin).

Rauline. Récipon. Reille (baron). Renard (Léon). Ribot. Ricard. Riotteau. Rodat.

Rosamel (de). Rotours (baron des). Roulleaux-

Dugage. Roure. Roussin. Roy de Loulay (Louis).

Sabouraud. Saint-Luc (de). Saint-Martin (de) (Indre). Saisy (vicomte de). Sans-Leroy.

Sarrette. Sens (Edouard). Serph (Gusman).

Sevaistre (Léon). Siegfried. Soland (de). Sonnier (de). Soubeyran (baron de). Soucaze.

Steeg.

Tailliandier. Terves (comte de). Thellier de Poncheville. Theulier. Thomson. TrouardRiolle Trubert. Turenne (vicomte de). Turrel (Adolphe).

Valon (de). Vaujuas-Langan (marquis de).

Viellard (Armand). Viox.

Waddington (Richard). Waldeck-Rousseau.

Witt (Conrad de).

N'ONT PAS PRIS PART AU 'VOTE2MM. Abeille.

Baïhaut. Baltet. Barbe. Boissy-d'Anglas.

Boucau (Albert). Buvignier.

Calés. Calvinhac. Cavalié. Compayré. Cornudet.

Dautresme. Deluns-Montaud. Deniau. Develle (Jules). Dufour (baron) (Lot)., DurandSavoyat.

Eschasseriaux (baron). Etienne.

Fallières. Faure (Farnand) (Gironde). Flo.

quet (Charles).

Gasconi. Germain. Gilbert. Gros(Jules).

Hérédia (de).

Jametel. Jolibois. Joubert. Jumel.ldieLalande. Laroze (Léon). Laur.Legl,Qt1.1..

Leygnes. Liouville.Loustalot..

Margaine. Marquisat. Michou.Monnard (de).

Obissier Saint-Martin. Ordinaire(Dinuyo),Raynal. Rey (Aristide). Roche(Georgt.

(Charente-Inférieure). Rouvier. Royer.sainRomme.

Spuller. Steenackers.

Tassin.Thévenet..

Valentin. Vast-Vimeux (baron).VersJgnY,Viette. Villeneuve.

Wilson.

ABSENTS PAR CONGÉ : MM. Andrieux. Casimir-Perilr(Aube).ca:zauvieilh. Constans. Deschanel (Paul).1.

geirol. Giraud (Henri). Lanessan(de).H.

glise. Lhomel (de). Maurice(Léon)Richard (Drôme). Sourigues. Susini(de)Thiers.Thiessé. Viger.

M. Sabatier, porté comme n'ayantp»sPrijpart au vote dans le scrutin du 13 juinsurlaproposition de M. Mézières, tendant àg**®1?i0>r.

le titre II avant le titre 1" (loiorganiquetaire), déclare avoir voté « contre ».

CHAMBREDES DÉPUTÉS4*législature.— Session ordinaire de 1887.

COIPTIUNDUIN EXTENSO — 681SEINGSSéancedu Jeudi 16 juin 1887.

SOMMAIREerocès-verbal:M. Paul Guyot (Marne).

CQsesetdemandesde congé.

êpt,.parM.Remoiville, au nom de la 13* comjrl,siond'initiativeparlementaire, d'un rapPortsommairesur la proposition de loi deijrJ*acquieret plusieurs de ses collègues, ayantOUrobjetde modifier les conditions dans lesonfipeuts'exercer le droit de saisie-arrêtûftiF.iS88traitementsmilitaires, civils et eccléI>alastiques.

Pût,parM.Laroze, d'un rapport sur les profitionsdeloi : 1* de MM. Laroze, Jametel etlaursdeleurs collègues; 2* de M. PallyQsurlaréformede la législation des faillites.

estionadresséepar M. Le Hérissé à M. leraiIlistredela guerre, et réponse de M. le"ilnlstretlond'ordre: MM. Steenackers, de Mortillet,IçiPrésidentdu conseil, ministre das finances :16Président.

neatioriadresséepar M. Delattre à M. le mil,Stredestravauxpublics, et réponse de M. lest.AjoUrneDlnt de la discussion du projet de loiportantprorogationd'une surtaxe perçue surl'ailc°olal'octroide Roscoff (Finistère).

deladiscussiondu projet de loi organiquerailitaire(titres1 et II). Art. 1".—Contre.

loJetdeMM.Planteau,Basly,etc.: MM.

Platiteau,le rapporteur. Retrait.-ContreDrojetd,,M. Keller : MM. Keller, le rappor¡f'lRejet.- Contre. projet de MM. le baronCo61leet19comte de Lanjuinais : MM. lecoi*»»Lanjuinais,Jamais.

OttparMM.Le Cour et le comte Albert delen)d'uneproposition de loi sur l'arbitrage etleàconseilsde conciliation et d'arbitrage.

deVParM.Gerville-Réache, d'une propositionRatiayantpour objet de prévenir la divul'10dessecrets professionnels confiés auxïonctiOûuairescivils ou militaires.

jw^ParMM.Michelin et Gaulier, d'une proie»]l0t?deloi ayant pour objet de conférera*decitoyens français aux musulmansl'.Igènesdesdépartements algériens.

-.vbg6s.

^fiSlDKNGBDE M. CHARLES FLOQUETt,eélriceest ouverte à deux heures.

lePorteur,l'un des secrdtaires, donneleet'zedupxocès-verbaldoit séance de mardi.

i£rGnyot (Marne). Je suis porté auiou"laiotftcisicomme n'ayant pas pris parten6Surla demande d'urgence présentéePïon-8dernière séance en faveur de laPtOPr'gitiondeloi de M. Ducoudray. Or, je d6.

cUrn0avoirvoté«contre. fllrgence.

&Ee*IIBprésident.Il n'y a pas d'autre ob"Vallon-PProcès.verbalest adopté.

bxcushsetDEMANDES DE CONGÉM.président.MM.deMartimpreyetlàexcusentde ne pouvoir assister a lacedecejour et demandent des congés.

rnieedemandesseront renvoyées à la comilotldescongés.

DÉPÔT DE RAPPORTS'@ù.^Baoiviile.J'ai l'honneur de dépota-crIebureaude la Chambre, au nom de laÎ3«cornmàsiond'initiative parlementaire, un

rapport sommaire sur la proposition de loi de M. Jacquier et plusieurs de ses collègues, ayant pour objet de modifier les conditions dans lesquelles peut s'exercer le droit de saisie-arrêt pour les traitements et salaires militaires, civils et ecclésiastiques.

M. Laroze. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau ae la Chambre un rapport sur les propositions de loi : 1° de MM. Laroze, Jametel et plusieurs de leurs collègues ; to de M.

Pally, sur la réforme de la législation des faillites.

M. le président. Les rapports seront imprimés et distribués.

QUESTION M. le président. M. Le Hérissé a la parole pour adresser une question à M. le ministre de la guerre, qui l'a acceptée.

M. Le Hérissé. Messieurs. M. le ministre de la guerre a bien voulu m'autoriser à lui poser une question sur un fait très regrettable, qui s'eit passé mercredi matin à la mairie du sixième arrondissement, au.moment où les candidats à l'école spéciale militaire de Saint Cyr allaient commencer la composition de mathémathiques.

Par suite d'une erreur difficile à expliquer, le professeur chargé de la surveillance des examens a remis à un certain nombre de candidats, cinq— je crois—le texte de la question de géométrie descriptive, qui devait être résolue seulement à la séance de l'après-midi.

Malgré le temps très court pendant lequel ces jeunes gens ont eu ce texte à leur disposition, ils ont pu prendre connaissance des grandes lignes du problème qu'ils allaient avoir i résoudre quelques heures plus tard.

Vous comprenez, messieurs, que ces élèves n'ont pu garder le secret qu'ils venaient de surprendre ; à la sortie de la séance, tous les candidats savaient qu'ils auraient le soir à faire l'épure de l'intersection d'un tétraèdre par une sphère.

.,On m'a même affirmé, je n'ai pu vérifier le fait, que, dans certaines institutions de Paris, on avait fait aux candidats, entre les deux séances, une conférence sur l'épure en question.

Dans ces conditions, je viens demander à M. le ministre de la guerre quelles sont les mesures qu'il compte prendre pour réparer autant que possible l'erreur fâcheuse que j'ai l'honneur de lui signaler et qui pourrait porter un grave préjudice aux nombreux candi.

dats de Paris et de province qui ont fait régulièrement leurs compositions et qui se trou.

veraient alors dans une situation d'infériorité très grande vis-à-vis de leurs camarades qui ont eu connaissance du texte de la question.

(Très bienl très bien 1) M. le président. La parole est à M. le ministre de la guerre. 1 M. le général Ferron, ministre de-la guerre. Messieurs, je remercie l'honorable M. Le Hérissé de la question qu'il a bien voulu me poser. Cela me permettra de faire connaître à la Chambre, et par suite au pays, la décision que j'ai prise au sujet de l'erreur qui a été commise, il est vrai qu'un sujet de composition a été divulgué; la composition doit donc être annulée. Mais, comme cette mesure pourrait porter préjudice aux jeunes gens qui sont forts en géométrie descriptive, j'ai pensé qu'il y avait lieu de faire recommencer cette composition, et c'est dans ce sens que j'ai donné aujourd'hui même les ordres nécessaires. (Très bienl très bien!) M. Le Hérissé. Je vous remercie, monsieur le ministre.

M. le président. L'incident est clos.

PROPOSITION DE RÉSOLUTION

M. le président, La parole est à M.S'ee.

nackers pour une proposition de résolution qu'il désire présenter.

M. Steenackers. Messieurs, au mois de novembre 1885, la Chambre a été saisie de deux propositions de loi, qui avaient un vérible caractère d'urgence, car elles étaient l'expression du sentiment général du pays ;1*première avait été déposée par l'honorable M. Thiessé et la deuxième par l'honorable M. Pradon.

Les deux propositions tendaient i soumettre à une taxe de séjour les employés et ouvriers de nationalité étrangère, exerçant leur industrie en France, et les étrangers de passage.

Le 4 avril 1886, M. Thiessé déposait, au nom de la commission d'initiative parlementaire, un rapport qui concluait i la prise en considération.

Il disait, non sans raison, qu'il est doulou* reux de constater. que le nombre toujours croissant de ces étrangers — outre qu'il pourrait devenir à certains moments un danger public — est une des grandes causes duchO;mage qui sévit si cruellement sur une partie de nos populations ouvrières et, en particulier, sur les ouvriers de Paris.

aCes étrangers trouvent chez nous une sécurité qu'ils n'ont pas toujours dans leur patrie.lisparticipent, sans rien payer, aux avantages que leur offre le séjour de nos villes.

Ils se perfectionnent à Paris {dans leurs métiers, et lorsqu'ils ont acquis un pécule suffisant, ils retournent dans leur pays, emportant, avec notre argent, le secret de nos procédés et l'habilité professionnelle qu'ils ont acquise à nos dépens, et vont nous faire, au dehow, une concurrence nouvelle, de jour en jour plus re« dontable.

aEn cas de misère ou de maladie, ils tom.

bent à la charge des populations au milieu desquelles ils vivent ; ils participent alors dans une large mesure aux secours de l'assistance que l'humanité ne permet pas de leur refuser.

lis commettent souvent des crimes et desdé.

iitsque la justice leur fait expier dans nos prie sons aux frais des contribuables.

aA tous ces points de vue ils sont une charge pour le pays, une charge sans compensation.

dar il ne tant pas compter comme une compensation le profit que leurs employeurs peuvent en tirer, puisque ce profit est contrebalancé, et au-delà, par les inconvénients de la présence d'un si grand nombre d'ouvriers étrangers dans nos villes et par la perte de tra* vail qui en résulte pour nos nationaux.

c Il parait naturel et conforme à la justice de leur demander, en échange des avantages qu'ils trouvent chez nous, une participation quelconque aux charges publiques. Jamais cette participation ne sera égale à celle des travailleurs nos concitoyens. a Eh bien, messieurs, tout cela est exact et ces propositions, que beaucoup d'entre nous avaient signées, demandaient un examen rapide.

Vos bureaux ont nommé, le 21 octobre 1886, une commission chargée de les étudier et de les approfondir. Plus de huit mois se sont écoulés et la commission n'a pas encore déposé sou rapport.

Il s'agit cependant d'une mesure qui intéresse au premier chef non seulement les ouvriers usiniers de Paris et de nos grandes villes, mais encore les ouvriers agricoles des campagnes. Il s'agit de plus d'une loi qui apporterait au Trésor une ressource annuelle de 10 à 12 millions, ce qui, dans l'état actuel de nos finances, n'est pas à dédaigner.

Je prie donc la Chambre, pour me conformer au règlement et aux précédents, de vouloir bien inviter la commission&déposer son rapport dans le plus bref délai possible. (Très bien I) M. de Mortillet. Je demande la parole (Exclamations à droite.) M. le président. M. de Mortillet estpré.,

aident de la commission chargée d'examiner k proposition de loi dont a parlé M. Steenackers. Il désire donner quelques explications à la Chambre.

M. de Mortillet a la parole. (Nouvelles exclamations à droite.) M. de Mortillet. Messieurs, je suis très flatté de l'accueil qui m'est fait par certains de mes collègaes de droite, et je les en remercie.

A droite. Il n'y pas de quoi! (Rires.) M. le président. Je vous en prie, mesaieurs. pourquoi voulez-vous que l'orateur ne considère pas vos manifestations comme un témoignage de bienveillance à son égard? Il n'y a rien de contraire à la courtoisie dans les remerciements qu'il vous adresse. (Très bienltrès bien 1 — On rit.) M. de Mortillet. Messieurs, je me présente devant vous comme président de la commistion de la taxe sur les étrangers.

Comme l'honorable collègue qui vient de prendre la parole vous l'a dit, deux propositions ont été soumises à cette commission : l'une demandant l'établissement d'une taxe sur les ouvriers étrangers, et l'autre l'établissement d"une taxe sur tous les étrangers résidant en France. Une troisième proposition est venue se joindre à ces deux premières.

La commission que j'ai l'honneur de présider a étudié ces questions avec beaucoup de soin, et a voulu non seulement faire une loi partielle, mais encore étudier toutes les questions et faire une loi complète. Mais cette loi complète est très complexe; elle est complexe d'abord par suite de la variété très grande des conditions dans lesquelles se trouvent placés les étrangers en France. Parmi eux, les uns sont de passage, les autres sont sédentaire,.

Parmi les étrangers de passage en France, il y a les simples voyageurs et touristes, qui, loin de coûter à la France, lui apportent au contraire des revenus considérables. Faut-il frapper cette catégorie d'étrangers?

Il y a ensuite les voyageurs de saison qui vont soit dans nos stations du midi, pendant 1 hiver, soit dans nos stations balnéaires pendant l'été, soit sur les bords de la mer. Voilà encore une catégorie de la population étran * gère pour laquelle. (Assez 1 assez 1 à droite.) M. Dugué de la Fauconnerie. Le rap-

porteur n'aura plus rien à dire.

M. de Mortillet. Permettez, messieurs, je vous montre queJaquestion n'est pas aussi simple qu'on le croit généralement.

Il y a encore les voyageurs de commerce qui représentent des maisons étrangères et viennent en France placer les produits de ces maisons. Ceux-là, évidemment, il faut les frapper au moins des mêmes droits dont nous frappons les maisons de commerce françaises.

Viennent ensuite les salariés, ouvriers, employés ou domestiques.

11 y a enfin les ouvriers de saison. Vous savez très bien que dans certaines parties de la France, et dans le Nord surtout, au moment de la moisson, nous manquons de bras, et qu'il faut forcément suppléer aux bras français qui nous manquent par des bras étrangers.

Il y a encore d'autres catégories toutes spéciales.

Enfin, il y a les étudiants qui viennent en France faire honneur à la science française, et qui retournent ensuite dans leur pays l'appliquer et la faire connaître.

Je ne parle pas des sédentaires. Vous voyez que la question est très complexe.

Votre commission a étudié cette question à tous ses points de vue; mais elle ne pouvait point faire son travail sans avoir des documents. Nous avons demandé ces documents i quatre ministères. Je dois reconnaître que nous avons reçu un grand nombre de réponses, et que le ministère des affaires étrangères, notamment, nous a fourni beaucoup de do-

cuments. Mais ces documents ne nous sont arrivés que peu à peu, et les derniers seulement il y a quinze jours. Vous voyez que nous n'avons pas mis de retard.

Nous ne pourrons pas terminer notre travail avant d'avoir l'avis du ministère des affaires étrangères, parce que, comme on l'a fort bien dit tout à l'heure, il y a là des questions de traités de commerce, des questions qui nous lient.

Nous avons donc fprié M. le ministre des affaires étrangères de venir devant la commission. Nous n'avons pas encore reçu sa réponse.

Dès qu'elle nous sera parvenue, le rapporteur sera nommé, il fera son travail le plus promptement possible et il le déposera sur le bureau. (Très bien ! sur divers bancs à gauche. )

M. le président. La parole est i M. le président du conseil.

M. Maurice Rouvler, président du conseil, ministre des finances. L'honorable M.

Steenackers a demandé que la commission spéciale, instituée pour l'examen des diverses propositions relatives à des taxes à établir sur les étrangers hâte le dépôt de son rapport. Le Gouvernement n'aurait pas à intervenir en ce moment, si la proposition de M. Steenackers était restée sans réplique de la part de la commission

Mais l'intervention de M. le président de la commission, l'apparente adhésion qu'il a semblé donner à ces propositions font au Gouvernement un devoir d'intervenir pour formuler les plus expresses réserves.

La Gouvernement s'expliquera plus longuement quand elles viendront devant la Chambre. Toutefois il doit déclarer, dès à préseut, qu'il considère que les traités de commerce s'opposent i l'établissement d'une taxe spéciale sur les ouvriers, employés et négociants étrangers.

Un membre à l'extrême gauche. Malheureusement 1 M. le président du conseil. On me dit :

MalneureusementtNous discuterons cela quand le débat sera ouvert. Je n'apprécie pas. Je constate qu'une clause répétée dans tous les traités de commerce garantit aux sujets des nations ayant contracté avec la République française le traitement dont jouissent nos nationaux dans l'exercice de leurs industries.

L'exercice d'une profession manuelle, la situation d'employé de commerce aussi bien que celle de négociant ressortissent des dispo sitions de l'article dont il s'agit.

Il y aurait bien des considérations à présenter à propos de la proposition encore plus inattendue qui tendrait à frapper d'une sorte de droit de douane — car il faut appeler les choses par leur nom — les étrangers qui pénètrent en France.

Pour le moment il me suffit de faire, au nom du Gouvernement, les plus expresses réserves. Je prie la Chambre de ne pas s'engager sur ces questions délicates, de considérer que ce qui se dit ici a dans le pays et au dehors un retentissement considérable; que les paroles prononcées à cette tribune sont graves, et qu'il n'en faut pas prononcer qui soient de nature à émouvoir l'opinion chez les nations avec lesquelles nous entretenons de bons rapports. (Très bienl très bien I) M. Steenackers. Cela prouve que les traités de commerce sont très mal faits.

M. le président. M. Steenackers a fait observer a la Chambre qu'une commission a été nommée le 21 octobre 1886, pour examiner diverses propositions relatives aux étrangers : 1° Une proposition de loi tendant à soumettre à une taxe de séjour les employés et ouvriers de nationalités étrangères exerçant leur profession en France; 2° Une proposition ayant pour objet rétablissement d'une

taxe de séjour sur les étrangers ;SeUneP'position de loi ayant pour objetd'introoodans les marchés de travauxpublicspas8par l'Etat, les départements et lescouinlllof99une clause stipulant que lesen'reprene12r'tepourront employer que des ouvriersfraÇjn;M. Steenackers se plaint que lacomnn*8'0'nommée le 21 octobre 1886, n'aitpasencrgdéposé son rapport.

M. Steenackers. C'est biencela!

M. le président. Vous avezentendu,121desieurs, les observations présentéespar')iMortillet, président de cettecommissionsesSteenackers, pour donner unesanctio,niSeoobservations et ne pouvant pasadresserfeterpel'ation directe à la commission,deUln'à la Chambre dénoter une résolutioninVI*la commission à déposer son rapportdansjeplus brefdélai..o0.

Je rappelle à la Chambrequ'aucunediop0.

sition réglementaire n'impose dedélaiIecommissions spéciales; qu'elle n'enOpolealors qu'aux commissionsd'initiative;tplusieurs fois des questions ou desobsersetions analogues i celle de M.Steenackersont produites à la tribune et queles.:r..

bres ont été priées d'inviter lescobi^Jsions à déposer leurs rapports danslePbref délai; mais que jamais lesChaUl8:n'ont donné leur adhésion à cespropositiODOons'est habituellement contenté desobsedGtions qui ont été échangées à latribuneetredésir exprimé par le président de laChaplUSde voir les commissions déposerdanslepla,bref délai possible leurs rapports surles1ildont elles sont saisies. (Tiès bien 1trèsDIj)M. Steenackers pourrail peut-être,eCOD'tenter de cette observation à laquellelaChsgo.

bre me paraît donner son adhésion.(OCLITrès bien 1)jeS'il ne s'en contente pas, et s'ilioslste,jemettrai sa proposition aux voix.,éM.Steenackers, J'insilte,monsieurlesident, pour que ma proposition soitsouà la Chambre. (Exclamations.) M. le président. Voici commentM.®nackers s'exprime dans sapropositiondesolution :f'« Conformément au règlement etauxPJIcédents, je demande à la Chambred'inv»®j,commission à déposer son rapportdans10Pbref délai.àle;En conséquence, la résolution de M.steen'kers doit se formuler ainsi : « La Chambre invite lacommission*.poser son rapport dans le plus brefdélii.

M. Steenackers. Parfaitement 1queM. le président. C'est cetterésolutionqueje mets aux voix, après lesobservation490j'aifaites.pal(La résolution, mise aux voix,n'estp<<adoptée.) QUESTION M. le président. La parole est àM.tJ1Í'lattre, pour adresser unequestionàAj.leepte.

nistre des travaux publics, quil'acc(Bruit)1Voix diverses. A demain !—Non!o11dlM. de Mahy, président de lacominie,l'armèt. Remettez votre question àje&:0114M. le ministre des travaux publicsYc~sent.sniJi'Au centre. Oui 1 oui t discutons laloijjjili-tairel$tM. Eugène Delattre. J'avaisdemGouvernement de fixer un jour pour1111ofiefune question. En ce moment, laCOINO,piooloode l'armée demande l'ajournement delaqgoetion ; M. le ministre des travauxpublics00s'oppose pas au désir manifesté par lac0ision pour renvoyer la questionlutiîquand ?bliGS'M. deHeredia,ministre,deigravauxptielJe suis aux ordres de laChambre.

M. le président. Lesquestionspelxveotêtre posées au début ou à la nn deslén:setlJe ne peux pas dire que laquestion0019

urte,parceque je ne sais plus en quoi difi(Srenlesquestions et les interpellationsl.&ûurires);mais je demande à la Chambre siedésireentendre M. Delattre.

4gaucheet à droite. Oui 1 oui! tout de>&iteiêt*1.leprésident.Monsieur Delattre, vousesseuljugede la question.

kGhaEugèneDelattre. Je m'en rapporte àchambre.

*gauche.Parlez ! parlez !

d14.leprésident. On*lodroit de posertesguettionsau commencement des séances,"Driditionque les ministres les acceptent, etcb*arentrentdans le cadre des questions,Ht)°qu'elles soient très courtes. (On"OUlsommesau début de la séance. VousavezItAssentimentde M. le ministre. ParCOqUneSéuen',vous avez le droit de poser votrequestion-1Vousavezla parole. -.

X.EugèneDelattre. Messieurs, il y aUelqueljours, les journaux annonçaientIl,,nelagurationofficielle des travaux du canalquidoitrejoindrela mer du Nord à la BalUe.(Mouvementsdivers.)Legouvernementallemand consacre i cettelioneentrepriseplusieurs centaines de milliognns.Vousvousrappelez, messieurs, à quelsoientila été question de ce projet :C'étpeude temps après le bombardementfieet la prise de possession dela'Êf8ypteparl'Angleterre ; mais les étudesqUn'étépoursuiviesavec activité que quellinsannéeaaprès, précisément—coïncidence®'-au moment où la pressera-ftttailesuccèsremporté par un petit navirer,çall,letorpilleur 68, qui avait traversé lalUince,depuisleHâvre jusqu'à Marseille, entJ'n-lebassin de la Seine, de la SaôneetRhône.

,teGouvernementa dû étudier et connaîtredu»depuislongtemps l'entreprise du canalPetlorddela Baltique i la mer du Nord ; iltoutédoncrenseigner le Parlement sur ses1Xl8quencescommerciales. Et comme jaIttilunenationcivilisée ne crée une nouvelleteInreederichessessans s'inquiéter en mêmetern11desmoyens de la défendre, M. le miletrevoudrabien nous indiquer quelles sontlesAvisionsdu Gouvernement sur la faculté"iconcentrationdes forces de la marine mili.

IIUreallemande(Rumeurs sur divers bancs), etleverradans la nécessité de nous réclamero8peud'annéesdes subsides pour fortifierUt1Portsdela mer du Nord et de la Manche ?

eurs.)pplrévoirdoit être la première préoccupationde:gouvernement,et son premier devoir est6connaîtreau Parlement le résultat deet%'#esliations.Ma question est-elle indisle.(Bnocraintes peuvent-elles être aérienVoruit.)~Y*otiiez-vous,messieurs, m'accorder quelteMutités,je n'ai qu'un très rapide exposéQU.soumettre.(Parlez 1 parlez 1)Il\¡uandletraité de Francfort a été bien confiaetappréciépar l'industrie française, qu'ac~eGouvernementpour amoindrir sesqlqellee'sfunestes ? Rien 1lUItard,l'empire allemand a accordé unetQàel}honde 200 millions pour le percementGothard,dans le but d'accaparer auDROQdel'Allemagnetout le trafic mêditerraàcettelignepartant du port deasPouraboutiraHambourg.

dqr,"esituationn'a pu échapper à la sollicitudeio^î^ernement.M. Waddington est venu untcettetribune, vous déclarer que la cause)toJ:ure.dumalaise de l'industrie françaiseel':naltdecette déviation du courant comke1'1.

8èrefin.decombattre cette concurrence étran.

gère.,notreGouvernement avait-il pris la pré-.riortdecréer une ligne directe de Calais i)ÀtrseilletNon. S'était-il hâté d'abaisser les

tarifs en prévision de l'abaissement des tarifs internationaux en Allemagne ? Non.

J'ai cité à dessein Hambourg : ce port intérieur a reçu des augmentations considérables comme bassins, comme docks, comme outillage. Le gouvernement allemand n'a reculé devant aucun sacrifice pour posséder un port intérieur en eau profonde. Il l'a doté d'une subvention de 150 millions de marcs.

Pour répondre à ce travail, qu'avons-nous fait? Rien. Cependant, l'augmentation des forces d'une grande puissance c'est l'amoindrissement de la nation voisine, et dans ce cas le devoir d'un gouvernement prévoyant est de faire un effort énergique pour rétablir l'équilibre.

Peu de temps après l'ouverture de ce port, vous avez vu apparaître une ligne de paquebots à marche rapide partant de Hambourg, faisant escale à Anvers, contournant la France et l'Espagne, prenant à Brindisi la malle allemande apportée par l'express, continuant sa route vers la Chine et arrivant à Hong Kong et Schangaï en trente-quatre jours, c'est-àdiredépassant la vitesse des paquebots français.

- L'Angleterre, de son côté, s'est empressée de créer un chemin de fer qui traverse le Canada, et de relier les deux têtes de cette voie commerciale et stratégique par deux lignes de paquebots, sur l'Atlantique et l'océan Pacifique, qui lui permettent de transporter ses marchandises d'Angleterre au Japon et en Chine en gagnant six jours d'avance sur l'Allemagne.

Et nous, en présence de ce déploiement d'activité, qu'avons-nous fait? Que vous a proposé le Gouvernement français ? Rien.

En ce moment, vous tous qui suivez avec anxiété le développement de la grandeur des autres nations, vous avez pu voir que le gouvernement allemand poursuit une ligne nouvelle, tout aussi stratégique que commerciale, allant vers Salonique ; de telle sorte que les journaux aUemands chantent leurs victoires industrielles et affirment triomphalement que le commerce allemand aura bientôt germaniaé trois grandes ville», trois grands ports : Salonique, Trieste et Gênes.

En regard, messieurs, de la politique d'inertie du Gouvernement français, permettez-moi de vous signaler l'activité au pays.

Le pays n'a jamais cessé de protester, de prévoir, de prédire, et de travailler. uès 1867 et même 1866, au moment du creusement du canal de Sutz, l'opinion publique s'était à ce point agitée, elle réclamait si impérieusement la réalisation de la pensée de Vauban, la création d'un canal maritime réunissant l'Atlantique à la Méditerranée, que M. Pietri, au nom de Napoléon III, prononçait à Bordeaux un discours retentissant dans lequel il annonçait la création du canal maritime comme une entreprise décidée. Vous verrez, disait-il, nos flottes passer de Bordeaux dans la Méditerranée par le canal des deux mers.

Belle promesse couverte d'applaudissements.

Qu'a-t-on fait? L'expédition au Mexique, mais point le canal. (Bruit.) Quand je pense que les questions sont traitées dans les Parlements voisins au milieu d'un silence absolu t M. le président. Monsieur Dalattre, vous avez parfaitement raison; mais vous avez peut-être donné une forme en apparence secondaire à la grande question que vous traitez en ce moment (Très bien 1 très bien 1) et qui pourrait faire l'objet d'une interpellation très utile. Je vous engage même à la transformer en interpellation, car une simpleqlles.

tion pourrait ne pas attirer suffisamment l'attention de la Chambre. Il n'y a pas de queation plus importante que celle là. (C'est vrai1Très bien 1 très bien1)M. Freppel. Non!il n'en est pas de plus importante.

M. Eugène Delattre. Tout le monde devrait donc écouter en silence.

M. le président. C'est précisément pour ne pas restreindre votre droit que je vous fais cette observation, parce que la question de.

manderait certainement de grands développements. (Marques d'assentiment.) M. Eugène Delattre. Oui, mais une interpellation serait renvoyée aux calendes grecques, et il est bon que la question soit au moins posée aujourd'hui. »., J'ai raconté en peu de mots ce qui s'est fait chez nos voisins et montré l'attitude négative de notre Gouvernement. J'examine maintenant quelle a été, en présence de cette inertie béate, la conduite du pays.

Après avoir rappelé l'agitation de 1866 -67, les vaines promesses faites par le Gouvernement de Napoléon ni, voyons ce qui s'est passé depuis cette époque. Eh bien, le pays n'a pas cessé un seul instant de manifester sa volonté à cet égard.

Immédiatement après l'inauguration de la ligne du Saint-Gothard ne s'est-on pas remis i l'œuvre pour reprendre les études sur le canal des deux mers? Lorsque l'Angleterre s'est emparée de Chypre, est-ce que l'écho n'a pas répondu : faisons donc le canal des deux mers ? Quand l'Egypte a été prise à titre de possession dite provisoire par l'Angleterre, le même cri d'alarme n'a. t-il pas résonné partout? Lorsque le choléra a sévi à Toulon, n'avez-vous pas entendu tous les hommes de science, et surtout les marins vous dire : si ce fléau se produisait pendant une guerre, que deviendrait notre flotte, comment pourraitelle se ravitailler à Toulon empesté ? Le canal des deux mers serait seul capable de conjurer un tel danger.

L'opinion publique n'a pas manqué une seule occasion. Lors des grèves des mineurs, elle vous a démontré avec netteté que le canal maritime aurait triplé la valeur et l'activité des mines de Carmaux, de Declzevile, de Graisseseac, d'Aubin, qu'il aurait triomphé de la concurrence des charbons anglais, et que vous auriez ainsi évité ces grèves désastreuses.

J'abrège. 1 Les raisons que je vous ai soumises s'appliquent avec la même force aux projets de Paris port de mer, aux canaux de Paris vers le Nord, débouchant : l'un à Boulogne, l'autre à Dunkerque. ," Le Pas-de Calais n'a pas de débouchés suffisants pour ses charbons ; aueai, le chemin de fer de l'Ouest est-il obligé de s'approvisionner en grande partie de charbons anglais ; le chemin de fer de l'Est s'alimente de charbons tirés d'Allemagne.En cas de guerre, que de difficultés pour approvisionner ces grandes lignes de chemins de fer ? C'est dans ces conditions que je demande au Gouvernement qu'elle est sa politique économique à l'égard de ces canaux si nécessaires. (Exclamations sur divers bancs.) On membre à droite. La question est vaste1M. Eugène Delattre. La question est vaste en apparence, mais très simple en réalité.

Elle se résume en ces termes : Le Gouvernement veut-il entreprendre ces travaux ou les laisser exécuter par l'industrie privée.?

Si vos ressources ne vous permettent pas d'agir, avez-vous l'intention de faire appel à l'industrie privée? Dans ce cas, il vous suffit de l'annoncer et de dresser le cahier des charges stipulant les garanties de bonne exécution sous le contiôle de l'Etat; rien de plus, rien de moins.

Si vous prenez ce dernier parti, jamais vous n'aurez trouvé une occasion plus favorable : non seulement vous lutterez contre la crise en ouvrant de vastes chantiers aux ouvriers français qui demandent du travail, mais l'argent

est à bas prix. La ville de Bruxelles a pu convertir sa dette en 2 1/2 p. 100; les capitaux sont abondants en France. Provoquer l'initiative de notre industrie nationale, c'est assurer une prospérité considérable à la France et réparer le temps perdu.

G est dans ces termes que je pose la ques.

tion au Gouvernement. (Très bien 1 très bien !

sur plusieurs bancs à gauche.)*M. le président. La parole est à M. le ministre des travaux publics.

s&M.de Heredia, minùtre dis travaux publics. Messieurs, je veux répondre aux diverses questions que vient de poser l'honorable M.

Delattre. Je serai extrêmement bref.

La Chambre comprendra qu'il m'est impossible d'entrer dans le détail minutieux et technique d'opérations de cet ordre,qui comportent un examen extrêmement sérieux, qui sollicitent l'attention du pays, qui, je le reconnais, ont un grand intérêt pour ses relations commerciales, mais qui, enfin, exigent une étude toute particulière.

L'honorable M. Delattre a commencé par me questionner sur les conséquences commerciales que pourra produire l'ouverture du canal de la Baltique à la mer du Nord. Il a commencé par faire valoir des considérations d'ordre stratégique dans lesquelles je ne saurais le suivre.

Je ne puis véritablement pas, — et je déclare que je n'ai pas compétence pour cela, — examiner à ce point de vue la conception du gouvernement allemand. Ce que je sais et ce qu'il m'appartient de dire, — et ici je suis d'accord avec l'honorable M. Delattre, — c'est qu'au point de vue commercial le canal offrira pour les transactions du cabotage de la mer du Nord et de la Baltique une abréviation considérable dans le parcours suivi par les navires voiliers de cette région. Le commerce des bois du Nord prendra une extension plus considérable que par le passé, et les ports prussiens seront appelés à bénéficier dans une très large mesure de l'établissement du nouveau canal.

L'honorable M. Delattre, devant ces efforts réalisés par l'Allemagne à l'effet d'étendre sa puissance maritime et commerciale, a abordé une des questions qui ont été le plus engagées dans ces derniers temps devant l'opinion publique : la question de l'établissement d'un nouveau canal des deux mers, d'un canal de Bordeaux à Narbonne.

M. Salis. A Cette ! (Bruit.) Pourquoi à Naibonneî Il n'y a pas de port à Narbonne.

M. Freppel. A Marseille l M. le ministre. Je ne fais, messieurs, que vous donner connaissance, très exactement, des données sommaires qui ont été soumises au Gouvernement par les auteurs de ce projet. Il est déjà ancien, et, dès 1880, il était soumis à l'administration. Deux années plus tard, après l'enquête et les études que vous connaissez, les promoteurs du projet ont du abandonner leur plan primitif. Deux années encore après, en 1884 et 1886, une nouvelle société s'est constituée ; elle a établi des données nouvelles, et, s'aporopriant certaines observations d'ordre technique et général qui avaient été présentées par le conseil général des ponts et chaussées, elle a modifié considérablement ses premiers projets. A l'heure où j'ai l'honneur de parler devant la Chambre, l'enquête continue encore et de nouvelles modifications sont poursuivies par les intéressés.

C'est seulement depuis trois jours que je suis saisi d'un avant-projet qui me paraît être un avant-projet définitif.

Ce que je retiens de l'examen très sommaire et très rapide que j'ai pu faire des diverses propositions soumises au Gouvernement, c'est qu'il y a la une opération colossale.

M. Salis. Financière !

M. le ministre. financière, si vous voulez, puisqu'il s'agit d'une dépense de un milliard et demi.

M. wickersheimer. C'est inexact 1JI.le ministre. D'après les évaluations du conseil général des ponts et chaussées.

Les promoteurs de l'entreprise déclarent, il est vrai, que leur projet ne comporte qu'une dépense de 720 à 900 millions.

M. Wickersheimer, La commission est

composée d'administrateurs du canal de Panama t M. le ministre. De toutes les données techniques qui m'ont été fournies, il résulte que la dépense sera beaucoup plus considérable.

M. Salis. EvidemmentIM. le ministre.et que le trafic que l'on fait espérer ne sera pas suffisamment rémunérateur pour payer les arrérages d'unca.

pital aussi élevé.

C'est li l'état actuel de la question telle qu'elle a été posée. Je ne l'apprécie pas au fond, je ne suis pas encore fixé complètement sur le résultat définitif que comportera la nouvelle étude1laquelle on procède ; mais ce que je puis affirmer, c'est que jusqu'ici l'opération paraît extrêmement onéreuse. Certains capi.

taux français paraissent vouloir s'y engager.

Ce doit être à mon sens un motif de plus pour appeler de la part de l'Etat un examen et un contrôle des plus sérieux.

M. Salis. Améliorez les ports qui existent, et n'en faites pas d'autres!

M. Wickersheimer. Nommez une commission et n'y mettez pas d'agents du canal de Panama1li.le ministre. Une seconde opération a été également indiquée par l'honorable M.

Delattre. Il a parlé de l'opération, si connue depuis longtemps, qui consisterait à transformer Paris en port de mer.

Je suis bien obligé de déclarer qu'à l'heure actuelle l'étude fournie à l'administration des travaux publics est une étude absolument sommaire.

Il existe un travail qui émane d'un de nos ingénieurs les plus compétents et les plus savants ; mais ce travail ne comporte pas actue 1lement de solution d'ordre pratique. Il m'est impossible de considérer 1 opération comme suffisamment étudiée. J'ai dû, tout dernièrement, faire connaître au président de cette société d'études, à l'amiral Thomasset, qu'il y avait lieu de compléter les études présentées et de nous soumettre des propositions plus précises. Nous attendons des plans, des tracés, qui nous font défaut.

L'honorable M. Delattre,ala fin de son allocution, a demandé si le Gouvernement entendait procéder par lui-même et directement à ces grandes opérations qui ont un intérêt majeur pour le pays, ou s'il entendait les laisser faire par l'industrie privée.

Je n'éprouve aucune espèce d'embarrasàm'expliquer sur ce point. Je déclare, quant à moi, que, dans l'état actuel de nos finances, il est impossible d'admettre que le Gouvernement puisse procéder par lui-même,eaet.àdirepar la voie budgétaire, à des opérations qui entraîneraient des dépenses colossales.

(Très bien ! très bien 1) Il n'y a pas à y songer, et, en principe, je me déclare très partisan de l'intervention de plus en plus active de l'industrie privée pour mener à bien toutes ces opérations qui intéressent le pays ; mais encore est-il qu'il faut laisser i l'Etat un droit de contrôle sur ces opérations.

M. Eugène Delattre. Très bien ! Nous avons toujours demandé un contrôle rigoureux.

M. le ministre. L'Etat ne peut songer à se livrer pieds et poings liés à des hommes qui peuvent être des rêveurs ou des spéculateurs, qui viennent souvent à lui avec des idées excellentes, mais qui peuvent aussi tom.

ber dans des erreurs terribles, de nature i compromettre l'avenir et les finances du pays. Il ne suffit pas de commencer une opération, il s'agit de la mener à bien (Tiès bien !

très bien 1; ; il s'agit de pouvoir offrir toutes les garanties désirables pour que l'Etat soit absolument certain que cette industrie privée à laquelle il a fait appel est suffisamment outillée, possède des ressources assez grandes pour pouvoir exécuter de la façon la plus com-

plète ces grandes opérations d'ordrenation*!*Vous voyez donc, messieurs, dansquelordre d'idées se place leGouvernement.

Nous faisons appelàtoutes leschambresdecommerce, i toutes les grandesmunicipahintéressées, à tous les départements, àtousles grands industriels qui voudrontgroupeleurs efforts.

Nous acceptons toutes cescollaborations;elles deviennent de plus en plusnéceslairesàl'Etat, et c'estgrâseà leur concours quenotiopourrons procéder, sans chargesnouvellepour nos budgets, à l'exécution de cesgr*Q*i!

entreprises qui sollicitent l'attentiondelaChambre et qui sont, pour notre avenirCOLU.

mercial et industriel, des garanties depr.talerordre. (Applaudissements.)

M. Eugène Delattre. Messieurs,depuiSvingt ans que ces questions sontagitées,totioles gouvernements ont formulé lessago'g'Pte.

ceptes, les promesses bienveillantes queM:¡tetministre des travaux publics vient derép"àcette tribune. Résultat ? néant.

Serons-nous plus heureuxourd'le désire ; mais alors je dis à M. leministte.

81 vous voulez provoquer réellementl'ill.ltiativede l'industrie privée, déposezimmédla-tement ici les conditions desconcessionsquevous voulez consentir, afin quel'industrie

che bien que ses efforts ne seront pasvetSoyez persuadé que le pays, quijusqu,ic.i11jamais reçu du Gouvernement que del'elsbénite de cour, vous applaudira si vousentrefermement dans cette voie. (Très bien1)M. le président. L'incident est closAJOURNEMENT D'UN PROJET DELOID'INTÉRÊT LOCAL M. le président. L'ordre du jour.ppenla discussion du projet de loi portantproroition d'une surtaxe perçue sur l'alcoolà1de Roscoiï (Finistère).

Il y a sur ce projet un amendement;l®8tf.

teurs de cet amendement demandent, jeCO"le renvoi de la discussion à landi.11M.le comte de Keraanson. Oui,02011,sieur leprésident.

M. le président. LeGouvernement»Jfait pas d'opposition?

M. le président du conseil.Nalletaent.

M. Leblanc, rapporteur. Nousdemandoggle renvoi à mardi, la commissiondevant8réunir lundi.iM.le président. Il n'y a pasd'OPPOO"'tion au renvoi à mardi ?.

La discussion du projet estrenvoyéegmardi.

SUITE DE LA. DISCUSSION DU PROJETDBLOIORGANIQUE MILITAIRE M. le président. L'ordre du joursp'pelle la suite de la discussion du projetdei£jorganique militaire.e'La Chambre a décidé qu'elledisentelraitdeux premiers titres dans l'ordreindiquéPJela commission. Nous commençons doncPdetitre I" ; mais, avant de donnerLeeaut:JIl'article ter, je dois faire connaître*Chambre trois contre-projets.aIS,Le premier, présenté par MM.PIIWBasly, Boyer, Camélinat, Ftanconie,1Clovis Hugues, est ainsi conçu :aArt.f.— Tout citoyenfrançai.sâij<jaest incorporé dans l'armée nationale dès1de vingt ans.dOo"aArt. 2. — L'instruction militaire est~j~~née à tous les enfants mâles à partir deJegode douze ans.e8aArt. 3.—Les détails dellenseignool-litatde l'organisation militaires serontrglti'une loi prescrivant l'armement de tout16toyens, les classant par catégories etparcorps, et les soumettant à desexercicesPQtdiques en temps depaix..,,,1 Art. 4.—L'armée en activitéPenente est réduite aux volontaires et neOOSIi

MesJagardedes frontières et des coloOJes..

*nM.Planteaua la parole pour développercontreprojet.

Irt.Planteau.Messieurs, l'amendementqunousavonseu l'honneur de déposer, etl,il-%ileregret de le constater, d'après cejejet7ontapprisles journaux ce matin, a étéd.Jeparia commission, cet amendement,dà-je,aPourobjet essentiel d'obtenir, s'il se)en%-quel'onfasse passer dans la pratique,4wfaçonréelle, effective, le principe posédelllil'articleitrdu projetdeloi quinousest'oam'Getarticle1,81,est ainsi conçu :ToutFrançaisdoit le service militaire.8ên"V011ileprincipe,voilà le devoir clairementinÏcê,voilàla dette nettement inscrite.

linresteplus, messieurs, qu'à faire entrtequenulne puisse se soustraire à l'actocoarri/nfr1'"0fi0ementde son devoir etàl'acquitte""IldesadettehiLeprojetqui vous est soumis répond-ilCàcedoublebut ? Telle est la question<ïuel9vousdemande la permission d'exaUrtjj

hlJecrainsfort, malgré le progrès incontestaMenveceprojetréaliserait sur la loi actuelle,onn'apuisse dire de lui ce que l'on aduedelaloi précédente, à savoir, qu'il sellIleenceci;c tout le monde est soldat,l'excAPtionde ceux qui peuvent se dispenKg.ael'être.»

leneveuxrien dire de ce qui concerne les®tIUR®?*Cesdispenses, qui étaient de droitr466nitivessont rendues, par le projet,tiiwoiresetfacultative.. Je me plais à croire<taaiquelescommissionsinstituées pour examinerlesà"?*ndesde dispenses sauront se sousUiir'r'l.reàtoutetentative de pression et à tout*ïbiiî!*l•re»j'espère aussi qu'elles sauront nepaslettresur la même ligne l'aîné d'orpheliris"leetoule fils aîné d'une veuve riche etleeUniqued'une femme pauvre qui n'a queenfantpoursoutien.

!(ai8jevoudraisappeler Votre attention surKgestiondes sursis d'appel.

CJWeie23du projet du Gouvernement, de.

JInul'artie:e24 de la commission, dit :aIlDentêtreaccordédes sursis d'appel aux jeuleagensquipourront établir que, soit poures,soit pour leur apprentissage, soitpouresbeaoin.de l'exploitation agricole, in•lleoncommerciale à laquelle ils se liJIen,Pourleurcompte ou pour celui de leursen'8,ilestindispensable qu'ils ne soientJenlevésimmédiatement à leurs travaux. »

46crainsque cette rédaction ne donne lieulellnéquivoque,équivoquequi porterait surlenPointdesavoir ce que l'on entend nar ces

'18;«Pourleur compte.àACetteexpression.vous le savez, messieurs,gandoublesens. Eile peut signifier : 1 ceuxquitravaillentpourceavantage,pourleurtr,peflonnel1,ce qai voudrait dire:\e"quitravaillentpour gagner leur exisceplusoumoins largement l, et, dans ce1l,8t11arriveraitque tous les jeunes gens7a,"YRIltpasà travailler pour gagner leur vie:ourraientpas demander de sursis d'appel,\iorsvolrearmée serait composée essentielienidejeunes gens sans occupation, dejeunh8gensayant des rentes par eux-mêmesHleursparents. Peut-être paraîtrait-ilWn8donnerune occupation aux jeunesquin'enont pas ; pour ma part, je trouw,18celainjuste, attendu que ce serait aba»criU»Qlei,tcontraireau principe d'égalité ingjentêiede la loi.

401}16n'estpas l'interprétation qu'on veutilàcetteexpression 1 pour son comptel,admettrequ'en disant que ies sursig^Ppelpourront être demandes par lesgensexploitant pour leur compte oupQtltceluide leurs parents une situation^do*k!lrieUe»agricole ou commerciale, on aIluquetoas ceux qui ont unÊl&blûee^

ment i un titre quelconque pourront demander et obtenir des sursis d'appel, mais que tous ceux qui n'en ont pas ne pourront pas en demander.

M. Roque (de Fillol). C'est li ce que dit la lettre même de la loi.

M. Flanteau, C'est là, fait obierver notre honorable ami M. Roque (de Fillol), ce que veut dire le texte de la loi. La conséquence est forcément celle-ci : tout citoyen possédant ou exploitant un établissement pourxa obtenir un sursis d'appel; par contre, tout citoyen ne possédant ou n'exploitant pas pour son compte un établissement n'en pourra pu obtenir.

Par conséquent, seront exclus de cette faveur des sursis d'appel tous ceux qui travaillent uniquement pour gagner leur vie au jour le jour; seront exclus les agriculteurs; seront exclus les ouvriers, attendu qu'ils ne possèdent pas d'établissement et qu'ils ne travaillent pas pour leur compte ou pour celui de leurs pa- rents.

M. Lalsant, rapporteur. Il y a des sursis d'appel pour apprentissage t

M. Planteau. Nous avons en effet, ainsi que le fait observer M. le rapporteur, dans le même texte, un paragraphe portant qu'un sursis d'appel pourra être demandé par les jeunes gens qui font leur apprentissage, mais je me demande et je demande i la Chambre combien de jeunes gens se trouveront dans ce cas, combien il y a d'apprentis de 20 ans qui pourront être admis i solliciter un sursis d'appel. Il n'existe pas,àma connaissance, sauf dans certaines professions dont nous allons dire quelques mots, d'apprentis de 20 ans : tout homme, i l'âge de 20 ans, a terminé son apprentissage. Donc l'autorisation de demander des sursis d'appel pour cause d'apprentissage est une pure illusion, et la conséquence reste celle-ci : c'est que vous enlevez à leur travail, i l'atelier, à la culture, tous ceux qui ne travaillent pas pour leur compte personnel ou pour le compte de leurs parents, c'est-à-dire — il faut bien prononcer le mot — tous ceux qui n'ont pas de moyens d'existence acquis avant leur venue au monde, tous les ptuvres, tous les malheureux; et c'est à ceux-là que vous faites porter le poids de cette loi militaire en tête de laquelle vous inscrivez le principe d'égalité.

Au banc de la commission. Tout le monde fait le même temps de service 1 M. Planteau. Ce surds d'appel, il est vrai, ne confère ni dispense ni exemption, mais il tient lieu de dispense et d'exemption, tant qu'il est accordé. Il est accordé pour un an ; il peut être renouvelé pour une deuxième année, bien entendu à tous ceux qui auront justifié exercer pour leur compte un métier ou une industrie quelconque.

Et l'article ajoute qu'un troisième et même un quatrième sursis d'appel pourra être accordé à toute une série de citoyens qui auront besoin de continuer leurs études, tels que les élèves des facultés de l'Etat, les élèves ecclésiastiques des différents cultes salariés par l'Etat, ou les élèves des écoles normales, etc.

La commission a ajouté au projet de l'ancien gouvernement : les élèves des écoles des chartes, nommés après examen, et les élèves

de l'école des langues orientales vivantes.

Notre excellent collègue, M. Achard demande, par un amendement qu'on ajoute les ouvriers attachés aux professions artistiques qui exigent une longue pratique, non interrompue.

Messieurs, si je ne me trompe, voilà la situation très nettement dessinée: pourront obtenir des sursis d'appel d'un an, de deux, de trois, de quatre ans, tous ceux qui auront des moyens d'existence, autrement que par leur propre travail; ne pourront pas en obtenir tous ceux qui sont obligés de travailler au jour le jour, pour gagner leur vie. Conséquence forcée ; votre armée sera composée de pauvres diabler et ne comprendra nullement tous ceux

qui auront des moyens d'existence, soit da leur chef, soit du chef de leur famille.

Je me borne à appeler sur ce point l'attention de la commission.

Je ne veux pas, messieurs, passionner le débat, car il me parait être un de ceux qui réclament le plus de calme, de maturité. Je vous demande seulement de vouloir bien pratiquer d'une façon sincère ce que vous avez dit en tête de voire loi et dans votre rapport même, où je trouve écrit ceci :aDevant cette considération supérieure de la défense de la patrie, toutes les préoccupations accessoires doivent disparaître; il ne peut plus y avoir place pour aucun avantage spécial, pour aucun privilège en faveur de personnes, de classes ou de carrières. »

J'estime qu'il y a une contradiction flagrante entre cette déclaration du rapport venant dire qu'il ne faut aucun avantage pour aucune classe, pour aucune carrière et le texte de loi disant :«Pourront obtenir certains avantages, eest-à-dire sursis d'appel, c'est-à-dire l'avantage de ne pas être soldats,- il faut bien dire le mot, — tous ceux qui auront embiassë certaines carrières. »

M. Bovier-Lapierre. Ce n'est pas exact.

M. Planteau. Je vous demande pardon.

M. Bovier-Lapierre. Le sursis implique la présence au corps pendant le temps prescrit par la loi, mais à un moment donné.

M. Planteau. Le sursis d'appel implique ceci : ceux qui l'obtiendront feront 12 jours de service par an, ceux qui ne l'obtiendront pas feront 365 jours de service par an.

M. Bovler-Lapierre. Pendant la durée du sursis ils feront 12 jours de service par an, mais après le sursis ils feront trois ans.

M. Plantean. Pendant la durée de leur sursis, les jeunes gens resteront dans leur fa.

mille et exerceront leur profession ; ceux qui n'auront pas obtenu la même faveur seront obligés de renoncer provisoirement à leur profession pendant un délai de deux ou trois ans pour aller à la caserne perdre le goût et l'habitude du travail, se rendre pour ainsi dire impropres à exercer leur métier quand ils rentreront dans leurs foyers.

Durant ce temps, ceux qui auront un sursis d'appel en seront quittes pour aller 12 jours par an faire un exercice plus ou moins réel.

(Exclamations à gauche.) M. Laisant, rapporteur. Je demande 1* parole. Je ne veux pas interrompre l'orateur, mais je lui répondrai tout à l'heure.

M. Lacôte. Jamais le sursis n'a impliqué la suppression du service !

M. Piantean. Messieurs, je me borne à mettre en présence les déclaratioas du rapport et le texte de la loi.

On me conteste qu'il y ait une contradiction entre ces déclarations et ce texte. Je ne sais jusqu'à quel point on pourra expliquer cette absence de contradiction. J'y vois pour mon compte et je ne puis y voir que cela. C'est un fait, à mon avis, essentiellement regrettable, que le malheureux soit obligé de faire deux ou trois ans de service, tandis que le fils de famille sera tout simplement astreint à faire des exercices.

M. Jourdan. Nous ne voterons jamais cela.

M. Planteau. Mais c'est inscrit dans votre loi.

M. le rapporteur. Mais lisez-la donc!

Vous avez mai lu si vous croyez cela de bonne foi, mon cher collègue.

M. Plalltean. Mon cher collègue, vous aurez i me démontrer le contraire.

M. le rspportenr. Cela ne sera pas dif, ficile.

M. Planteau. J'ai lu la loi, j'ai lu qu'il y a des sursis d'appel dans telles ou telles conditions.

M. le rapporteur. Lesquelles.

M. Planteau. Cela résulte des articles 23 et 24 de votre loi et notez bien que je serais enchanté de me tromper; qu'on vînt me

démontrer ici que le simple travailleur, que l'ouvrier à la journée pourra lui aussi obtenir des sursis d'appel. Lorsque je paile d'ouvriers à la journée, il est évident que je parle aussi du cultivateur à la journée, du laboureur, du simple manœuvre, qui n'a que sa journée pour vivre et qui n'exploite rien pour ion compte, ni pour le compte de ses parents.

M. de Mahy. Celui-là n'a pas d'intérêt à demander un sursis, et il ne le demandera pas 1 M. Bovier-Lapierre. Il y a l'apprentissage, qui est prévu dans la loi.

M. Planteau. Je crois avoir déjà répondu au sujet de l'apprentissage.

Je voudrais bien que vous pussiez faire connaître à la Chambre le nombre des jeunes Français qui sont en apprentissage à l'âge de vingt ans ; nous pourrions alors voir combien est restreint le nombre des jeunes gens qui pourront demander des sursis d'appel pour cause d'apprentissage. J'ai appelé sur ce point l'attention de la commission ; j'appelle encore son attention sur un autre point : sur la taxe militaire.

On soumet à une taxe militaire, c'est-àdire à un impôt, que la commission appelle un impôt proportionnel et patriotique — dont elle a réduit le chiffre inscrit dans le projet primitif — tous les jeunes gens exemptés, dispensés ou ayant obtenu des sursis d'appel.

Il y a là un tarif i calculer d'après le contingent mobilier du citoyen, d'après celui de ses ascendants, d'après le nombre des enfants qu'ils peuvent avoir. Le minimum de ce tarif a été abaissé par la commission de 21 fr. 60 à 12 fr.

Eh bien, il me semble que de deux choses l'une : si certains citoyens se trouvent, par suite de maladies, d'infirmités, de faiblesse phyde maladies, d'étatdedonnerala défense nasique, horsd'êtatde donnerila èéfensena.

tionale le concours personnel que l'on est en droit de leur demander, il me semble, dis-je, que l'on n'est pas en droit de leur imposer une taxe parce qu'ils sont incapables de prêter « personnellement » ce concours matériel.

Et, d'autre part, si certains citoyens se trouvent dispensés ou en sursis, je crois que cette taxe, cet impôt que l'on appelle patriotique, n'est pas en proportion, du tout, avec le service dont on les dispense.

J'estime que ceux qui seront exemptés moyennant 12 fr., au minimum, tarif qui peut s'élever suivant le plus ou moins de richesse du citoyen ou de sa famille, jouiront simplement d'une faveur accordée à l'argent.

On a supprimé le volontariat et la prime; mais on rétablit la prime sous le titre de taxe militaire; et c'est peut-être aussi parce qu'on se réservait ce moyen de s'acquitter d'une dette moyennant finance, que l'on a retranché de l'articleterde la loi de 1872 ce mot « personnelà.Cet article1"disait :«Tout Français doit le service personnel, a On a supprimé le mot. personnel * dans le nouveau texte, et on le reporte, d'après le rapport luimême, i ce concours financier que l'exempté doit prêter à l'état pour s'exonérer du service militaire.

Messieurs, je prie la commission de voir dans tout ce que je dis, non point des attaques contre le projet de loi qui, ainsi que je l'ai déclaré au début, constitue un véritable progrès sur l'état de choses actuel, mais simplement le vœu d'un bon citoyen qui désire faire passer dans la pratique l'égalité annonCéei On nous a dit, et on vous a dit, messieurs : c L'égalité promise, vous ne la donnez pas.1A certains égards, sous les rapports que j'ai cru devoir indiquer, on avait raison, il faut le reconnaître. Eh bien, c'est cette égalité, pour tous, devant le sacrifice à la patrie que je demande, comme l'a demandé l'autre jour l'honorable M. Clémenceau; je demande que cette égalité soit réelle, sincère, et qu'on ne puisse échapper à cette obligation au moyen de certaines faveurs, de certains privilèges, de cer-

tains avantages accordés à la situation de for- tune on à la naissance.

L'honorable M. de Mun vous disait, il y a peu de jours, que le principe démocratique est par essence hostile aux institutions militaires ; je crois que l'honorable M. de Mun avait raison en se plaçant au point de vue auquel il se place dans tous les éloquents discours qu'il nous adresse. Evidemment, les institutions militaires que nous a léguées l'empire, les institutions militaires que nous ont léguées les monarchies sont hostiles au principe démocra.

tique, de même que sont hostiles à ce principe les institutions civiles et religieuses que nous ont léguées la monarchie et l'empire.

(Bruit.) M. Achard. C'est très vrai 1 M. Planteau. A ce point devue-la,M.de Mun avait raison. Mais il est incontestable aussi qu'il existe d'autres institutions que les institutions militaires transmises par l'empire; il est incontestable que la démocratie doit avoir, elle aussi, ses institutions militaires, qu'elles ne peuvent pas accorder des privilèges à la naissance et à la fortune, privilèges qui ont été constitués par l'empire et par la monarchie. Il est incontestable que si la démocratie veut exister réellement, elle doit faire en sorte de remplacer par des institutions à elle, bien à elle, les institutions antérieures. A ce prix-là seulement nous établirons véritablement la République.

Eh bien, c'est l'établissement de ces institutions que je demande à la commission de bien vouloir préparer.

Je lui demande, ainsi qu'à la Chambre de faire en sorte qu'on ne puisse plus nous dire que la démocratie ne peut pas avoir d'institutions militaires à elle, que le principe démocratique est hostile à l'institution d'une armée véritablement républicaine.

Il faut, suivant moi, préparer ce travail et arriver à ce que M. le ministre de la guerre a très nettement énoncé lorsqu'il nous a dit qu'on était à une époque où tout le monde comprenait qu'il fallait arriveràla nation armée.

Si nous voulons une armée véritablement nationale, il est certain qu'il faut préparer la nation à se tenir tout entière prête à marcher le jour où nous aurons besoin de veiller à notre défense. Et, pour nous y préparer, messieurs, je ne crois pas, pour mon compte, qu'il faille s'abriter derrière des avantagea de fortune ou de naissance, ainsi que je l'ai dit. Je demande de faire en sorte, en acceptant quelques termes ou simplement l'esprit de notre amendement, que nous arrivions à ce résultat très nettement indiqué et par M. Clemenceau, et par M. le rapporteur de la loi militaire, et aussi par M. le ministre de la guerre, à savoir que tout citoyen soit soldat et que tout soldat reste citoyen. (Mouvements divers.) M. le comte de Kergarlou. Est-ce au citoyen ou au soldat que l'officier commandera?

M. le président. La parole est à M. le le rapporteur.

M. LalsaDt, rapporteur. Messieurs, je m'étais proposé de venir à cette tribune exposer les motifs pour lesquels la commission de l'armée n'a pas cru pouvoir se rallier à l'a-

mendement deM.Planteau et de quelquesuns de mes honorables collègues.

Je m'attendais à voir l'honorable M. Planteau venir défendre à cette tribune son amendement ; je n'ai pas eu cette satisfaction, mais j'ai eu celle d'entendre un nouveau discours de discussion générale. Avant de parler de l'amendement, ce que n'a pas fait mon honorable collègue, je lui demanderai la permission de répondre sur deux des points de ce discours. Mon seul but est de rectifier des erreurs matérielles qu'il a assurément commises.

Le premier de ces deux points est relatifAIRZxureisrappel. M, Plateau a dit ;En

accordant des sursis d'appel dans lescondi"tions où vous le faites par l'article 24 devotreloi, vous violez le principe d'égalitélnsrèegetête de cette même loi, vous créez unprivilègeen faveur des riches et contre lesP^*vous permettez à quelques-uns, placésdansdes conditions spéciales, de s'exempter0service militaire, tandis que leurscamaraaauront à faire deux ans au moins, troisansau plus. Je réponds d'abord que lessursisd'appel ne confèrent ni dispenses niexernptions ; en second lieu, M. Planteau a oublieÍlire une partie de l'article du projet de loi*1est ainsi conçu : c Les jeunes gens qui ont obtenu desSUfSJ:restent à la disposition du ministre de1guerre et sont tenus, à l'expiration de cessur.

sis, de satisfaire à toutes les obligationsdactivité de la classe à laquelle ils sontincorporés.>M. Planteau. En temps de guerre !

M. le rapporteur. Pas du tout ! àl'exration du service, en temps de paix. Celanconstitue pas de dispense.

M. Millerand. Ni de réduction 1,M. le rapporteur. Parfaitement ; le*uï8*u!

n'étant créé uniquement que pourcontinuerde permettre l'éducation professionnelle,qs'agisse d'un avocat, d'un médecin ouûû»ouvrier, peu importe ; le sursis n'ayantexciwsivement pour objet que de retarderl'oblté''tion, et non de la diminuer dans lamainrmesure. Il n'y a rien, je le répète, quiporUJatteinte au principe d'égalité. Lorsquenou'arriverons à la discussion de cette question,àl'article 24 du projet de loi, nous yreviell"drons; mais pour le moment, afin qu'ilIIIett pas d'ambiguïté dans les esprits, jetenal'à donner cette explication sommaire.J'ajouteque ce sursis ne sera demandé que pourcellequi en auront un besoin indisoensable,parque rien là ne ressemble à un privilège,etque, loin d'être un avantage, c'est unechargequi pèsera plus longtemps sur l'existencedecelui qui réclamera le sursis ; il n'y adoc,de ce fait, aucun risque que cettedispositiondégénère en abus. (Très bien l très bieni*gauche. )

Un second point qui a été traité par M.pla"teau est celui relatif à la taxe militaire.Acje l'avoue, je suis absolument confondu,evoyant qu'on vient faire cette objection*®nom de l'égalité. Lorsqu'une commissionolestpréoccupée, pendant toute la durée de sestra*vaux, d'une haute pensée de justice, eninot",tuant une taxe militaire, et qu'onvient1U'dire : Vous avez aussi créé un nouveauprldflège 1 je le répète, mon esprit resteconfond®'Quoi 1 voulez-vous donc, par exemple, quelefils d'un millionnaire, parce qu'il setrioversexempté du service militaire pour uneIgrclaudication ou pour une infirmitéphy«i<ï0rjquelconque, n'ait pas un sou à payer et,01quitte de toute dette envers la patrie sans.ap.

porter aucune charge quelconque 1 Nous voulons, nous, que tout le mondecooltribue à la défense nationale ; nousvoulon'que personne n'en soit exempt, maisnOosavons eu bien soin d'introduire, dansnotretexte, le paragraphe suivant qui vous a611'"demment échappé : c Seront exempts de la taxe, les jeunesgen:qui seront dans un état d'indigence notoireetdont les ascendants, au degré mentionnéaparagraphe précédent, seront égalementreconnus indigents. »,.cPar conséquent, notre préoccupation aétéd'arriver à ceci : que tous ceux quipeayallcontribuer personnellement à la défensen;.

tionale y contribuent, que tous ceux qui'01.

dans l'impossibilité d'y contribuerpersonnelement y contribuent de leur argent;eIlalque ceux qui seront à la fois infirmes etlust-heureux soient dispensés de tout impôtPu*qu'ils ne pourraient le payer sousaucuneforme. (Très bienltrès bien 1)

J'arrive maintenant, messieurs, à ceqUI.aU.

raitdûfaire l'objetwiquede cettediscuta.

"rleipointsdont je viens de parler seronttallné!lultérieurementpar la Chambre, —"va»dis-je,à J'examen du contre-projet deonorableM.Plantelu. M. le président abIen.voulutoutà l'heure vous en donner lecure,m'iscommele texte en est très court,doneraiàmon tour lecture successivementdesarticlesdontillecompose.

*.Art.— Tout citoyen français validep*tA-ncorPorédans l'armée nationale, dès l'âgeQdeftJingtans.

Oanousnenous entendons pas sur la valeurdestextesou nos honorables collèguesdéjàreçusatisfaction. En effet, dans notreDroiftI»touslesFtançail valides sont portésIrleslistelderecrutement et sont ainsi saitp-'par!laloiàpartirdal'âge de vingt ans.

pC°8éc|uent,là-dessus nous devons êtredpIcord.Voicile second article du contreP'ojetdeM.Planteau.

1Art.2-L'instruction militaire est donBéaatou.lesenfants mâles à partir de l'âgededouzeans.

foiiiocommissionde l'armée s'est préoccupéei~Sdecette question de l'éducation milliti*desenfants,sauf cette question de1îeah*nousn'avons pas à nous préoccu-l'tiriciêe018direaussi qu'il y a une propositionanautd,el'honorableM. Thiers, — dont tousnouaregrettonsl'absence dans cette discussionbpropoiüonsignée par beaucoup de memte.delacommission,et qui rentre absolu-tnerikdanslapensée de l'éducation militairedeju*J•eun'essefrançaise.

Japasseàl'article3 du contre-projet :et1Art.3.—Les détai's de l'enseignementetda1organisationmilitaires seront régléschuneloiprescrivantl'armement de tous lesCOoyeus,lasclassan par catégories et parcordre,lessoumettantà des exercices pénoIJUelutempsde paix. afihbienC'estla loi du [recrutement et laloid«.^dres.La loi des cadres n'a d'autreobjet8eequedeclauer les citoyens soumis auDCemilitaireen corps et en catégories.

Pl,Qne,encorelà, le contre-projet de M.

1aureçoitsatisfaction. ,

Ahf**i*•*11Ah1sur cet article qu'il aurait falluP*ut.fttJ5l'expliquerun peu plus complète.

ïHent:estArt-4.-L'armée en activité permanenteg'rdré:uheauxvolontaires et ne sert qu'à laEe8frontièreset des colonies. »

bien1messieurs,je demande à m'explitrèsfranchementsur ce point.

lionPouviennedemander ici la suppresliondeL'annéepermanente, c'est une doctrinejede"quelquespartisans; si on l'apportait ici,ais* la combattre, parce que j'enBiaisipuureactuelle, et hélas 1 je crains dev®f«air«*îebienlongtemps, résolument l'ai-ne"Ire.Mais,qu'oianous demande de fairetïJear7m&e®permanente,composée de volonUire8InsnotrePaysdeFrance, à l'heureet:OQIIOD:unesen présence des difficultéseni8dangerspossibles que nous réserve l'a*«Hir11008demande, dans ces condi.

tion,formerunearméede'volontaires,àil"'t"rde"'arméeanglaise,eestcontrequoilearméeanglaise, c'est contre quoidetoutes mes forces, et je supPliej."Warnbrede ne pas adopter ce sysoseulement,en effet, il y a là un dangercequeildeVuede la défense nationale, maiscequeledisaisl'autre jour, lorsque je comlltais:propositionde notre honorable col.

imuemMargaine,tendant à former unlaOyatLtitarméedevétérans dans lequel vienreated.'Incorporer,en temps de guerre, lerestedelanation,ce que je disais alors, jePeniterépéterici, messieurs, à plus justeepncore.Est-ce que vous ne vows apercel'orPasq.uecette armée permanente, dont0r8iïiio«10nserait calquée sur celle de l'ar.

ZQèeILDS'AisePrésenterait le plus grand deiQttglesjAngerstant au point de vue intérieur

qu'au point de vue extérieur ? Du même coup vous diminueriez, vous anéantiriez nos moyens de défense nationale, et vous mettriez dans les mains du pouvoir exécutif — qui peut êtr e peu scrupuleux à une heure donnée — l'instrument le plus redoutable, le plus terrible.

Donc, et au point de vue intérieur, et au point de vue extérieur, je repousse l'organisa.

tion d'une arméedevolontaires, parce que, je le répète. elle constituerait le plus grand des dangers. (Très bien 1 très bien 1 à gauche.) Messieurs, je suis persuadé que nos honora.

bles collègues, comme tous les membres de cette Chambre ont été animés par une pensée sincère de patriotisme ; en pareille matière, il ne peut y en avoir d'autre dans cette Chambre. Ja suis donc bien loin d'incriminer dans la moindre mesure leurs intentions, mais je viens leur dire, après les explications sommaires et pourtant aussi complètes que possi ble, que je me suis efforcé d'apporter i cette tribune, je viens leur dire : de deux choses l'une, ou votre amendement se réduit aux dispositions que j'ai indiquées tout à l'heure, aux trois premiers articles — et alors vous avez déjà reçu satisfaction, et le contre-projet est inutile, — ou votre amendement a pour objet la disparition de l'armée nationale et son remplacement par une armée de volontaires — et alors cet amendement est éminemment dangereux.

Dans l'un et l'autre cas, messieurs, je demande i la Chambre de vouloir bien le repousser. (Très bien 1 très bien!) M.le président. La parole est à M. P;an.

teau.

M. Planteau. Messieurs, je n'ai i constater que deux choses : la première, c'est que M. le rapporteur s'est donné un succès facile en critiquant un article de notre amendement — que je m'étais dispensé moi-même de développer — parce que je sais fort bien qu'il ne peut pas être admis dans cette Chambre, et que, dans les circonstances dans lesquelles nous nous trouvons, son application ne serait pas sans un certain danger. (Exclamations et rires sur divers bancs.) Sur divers bancs à gauchi. Pourquoi l'avez.

vous rédigé alors ?

M. Planteau. Pourquoi je l'ai rédigé?

Parce que j'estime que c'est li le but que vous devez atteindre, si vous voulez avoir ce que vous appelez une armée véritablement nationale.

Pourquoi je ne l'ai pas défendu ? C'est par une discrétion dont vous auriez dû savoir me tenir compte. (Nouvelles exclamations.) Ces exclamations n'empêcheront pas les auteurs de l'amendement d'avoir énoncé ce qui est leur désir, ce qui est leur droit, et de s'être tenus, pour le développement i donner i ce désir et à la manifestation de ce droit, dans la mesure qu'ils ont eux-mêmes jugée convenable.

Je constate, d'autre part, que M. le rapporteur s'est attaché à déclarer que, sur les trois autres points de notre amendement, nous obtenions largement satiifaction. Je suis enchanté d'avoir obtenu du rapporteur de la commission cette déclaration, et j'espère qu'il est bien établi, dès i présent, que les sursis d'appel ne constitueront pas une faveur, ainsi qu'on a pu le croire et qu'on le croit encore dans une grande partie de la nation.

M. le président. M. Planteau retire son contre-projet?

M. Plantean. Oui, monsieur le président !

M. le président. Alors, nous passons au contre-projet de M. Keller, qui est ainsi conçu :cLa loi sur le recrutement, du 27 juillet 1872, restera en vigueur, sauf les modifications suivantes :aArt. 36. — Tout Français qui n'est pas déclaré impropre i tout service militaire fait partie : t De l'armée active pendant quatre ansj

< De la disponibilité de l'armée active pendant un ans ; 1 De la réserve de l'armée active pendant trois ans ; « Da l'armée territoriale.

*< Art. S8. — La durée du service compte du1ernovembre de l'année du tiiage au sort.

« Art. 39,§2. — Ces jeunes gens sont immatriculés les uns pour quatre ans, les autres pour un an dans les divers corps de l'armée, les autres enfin laissés dans leurs foyers à la disposition du ministre.

< Il sont pris par ordre de numéro sur la première partie de la liste du recrutement de chaque canton et dans la proportion déterminée par le ministre.

« Toutefois la substitution du numéro peut avoir lieu entre jeunes gens de la même classe tous deux reconnus propres au service.

« Art. 40. — Le ministre fixe le chiffre des deux portions du contingent de manière&maintenir constamment dans chaque corps de troupe l'effectif minimum fixé par la loi des cadres. Cet effectif se compose des hommes réellement présents sous les drapeaux, et ne comprend ni les déserteurs, ni les détenus, ni les hommes en congé. Il est complété pour l'année courante par les hommes de la classe à la disposition du ministre, pris par ordre de numéro.

a Art. 43, § 2. — Le rappel de la réserve de l'armée active peut être fait d'une manière distincte et indépendante pour l'armée de terre ou pour l'armée de mer, pour une ou plusieurs régions de corps d'armée, pour une ou plusieurs armes. 1' c Art. 51, §§ 3 et 5. — Les rengagements sont renouvelaoles pour les caporaux et soldats jusqu'à l'âge de 35 ans accomplis.

< Ces rengagements donnent droit aux primes et hautes payes déterminées par la loi..

La parole est à M. Keller.

M. Keller. Messieurs, la bienveillante attention avec laquelle la Chambre m'a écouté dans une séance récente m'impose le devoir d'être très bref. Je viens donc, en très peu de paroles, vous montrer comment j'ai résumé, sous une forme législative, les idées que j'ai émises dernièrement sur la loi militaire.

Je vous ai démontré par des chiffres qui n'ont pas été contestés, qu'en augmentant sans mesure le nombre d'hommes appelés sous les drapeaux et en posant comme condition de la loi, l'égalité du service pour tous, vous aviez créé le service de deux ans.

• Avec le service de deux ans, vous vous condamnez i l'impossibilité absolue de recruter vos cadres, et vous ne pouvez plus former de sous-officiers. De là la tentationalaquelle ont succombé les auteurs de divers contreprojets. Ea face d'une armée de deux ans, avec laquelle on ne peut plus faire de cadres, ils ont songé à avoir, à l'exemple de l'Angleterre, une armée de métier, une armée de vieux soldats, constituant une charpente solide, dans laquelle viendraient s'encadrer la masse des soldats du contingent.

Je trouve quant à moi, cette tentation dangereuse, et je vais vous le démontrer en deux mots. Je reconnais, comme mes collègues, le mérite des anciens soldats; mais prenez-y garde, si vous augmentez leur nombre et si vous augmentez sans mesure la durée de leur service, vous fermez les rangs de l'armée i un nombre considérable de jeunes gens qui devraient venir s'y instruire.

Je prends un exemple : un soldat qui restera vingt ans dans l'armée, s'instruira pendant les quatre- premières années; pendant les seize années qui suivent.

M. le baron Beille. Il instruira les autrest

M. Keller.il empêchera quatre jeunes gens de venir s'instruire après lui. Si vous portez par conséquent, comme certains auteurs des contre-projets le proposent, à 250,000 hom-

mes le chiffre de cette armée de métier, etsi1'Vous supposez que ce soient des soldats restant vingt ans sous les drapeaux, ces 250,000 soldats empêcheront l'instruction de quatre millions de jeunes gens; et au momentde',aguerre, vous n'aurez plus qu'un cadre de 250,000 vieux soldats dont la moitié restera dans vos dépôts, dans les colonies et dans les forteresses, et dont l'autre moitié sera absolument insuffisante pour encadrer deux militons d'hommes n'ayant qu'une instruction très légère et qui n'auront passé qu'un an ou dixhuit mois sous les drapsaux.

Par conséquent, je ne puis accepter la pensée d'une armée d6 métier encadrant seule ,vos réserves.

Non, le nombre d'hommes que nous avons à faire passer sous les drapeaux nous obligeafaire deux portions du contingent. Même avec le service de trois ans, vous êtes condamnés à faire une première portion restant trois ans tous les drapeaux, et une seconde portion n'y passant que six mois ou un an. C'est le principe fondamental de la loi de 1872 que je vous demande de respecter.

Un membre. Nous le respectons.

M. Keller. Quoi qu'il vous en coûte, il faut que vous partagiez le contingent en deux portions et que vous fassiez le sacrifice de cette égalité du service qui vous est si chère, mais qui est absolument chimérique, puisqu'elle vous conduit au service de deux ans, et qu'elle vous empêche absolument de former des soldats sérieux et surtout de recruter vos cadres inférieurs.

Je vous demande donc de conserver, avec quelques modifications légères qui sont déjà

entrées dans nos mœurs, la loi de 1872 ; je vous demande de déclarer que tous les Français feront partie de l'armée active pendant quatre ans — je dis quatre ans et non pas cinq ans, — car vous savez que depuis bon nombre d'années les soldats passent à peine quatre ans sous les drapeaux. Cette fixation de quatre ans laisserait au ministre de la guerre la possibilité d'expérimenter, dans la mesure où il le croira possible, le service de trois ans ; mais il le fera sous sa respon sabilité, et alors qu'il sera certain d'avoir pu recruter convenablement ses cadres de sous officiers. (Marques d'assentiment à droite.) A ces quatre contingents, j'en ajoute un cinquième, qui resterait à la disposition du ministre de la guerre; car, remarquez-le bien, un des graves inconvénients du service de trois ans, et qui n'a pas encore été signalé à cette tribune, c'ert qu'en cas d'événements sérieux à la frontière, avec votre service de trois ans, vous ne pouvez rappeler personne sous les drapeaux sans une mobilisation solennelle qui équivaudra à une déclaration de guerre.

Au contraire, avec la loi de 1872, et avec cette disposition nouvelle, qui en est l'équivalent, c'est-à-dire avec quatre contingents et un cinquième à la disposition du minis.

tre de la guerre, vous pourrez, quand vous le voudrez, compléter vos effectifs sans faire une mobilisation. Du moment que vous n'ê.

les pas obligés d'appeler vos réserves, le ministre peut parer aux dangers de la frontière, sans éveiller des inquiétudes, et renforcer ses effectifs sans avoir l'air de déclarer ia guerre. C'est une grave imprudence de lui ôter cete faculté. (Tiès bien ! très bien 1 à droite.) Qaant à la réserve, en consultant beaucoup de documents, j'ai constaté qu'un grand nombre de régiments ont un chiffre exagéré de réservistes; et en comparant notre situation sous ce rapport à celle de l'Allemagne où le service de l'armée active ne 4ure que sept ans au lieu 'de neuf anr, je suis arrivé à la conviction qu'on pourrait léduire le temps de service dans la réserve i trois ans au lieu de quatre ans. Ce serait un allégement d'un an pour les populations et je pense que ce ne serait pas un inconvénient pour l'armée.

Quant à l'arméa territoriale, ja n'y change rien.

Dans l'article 33, j'ai fixé, comme tout le monde l'a déjà fait, la durée du service à partir dutnnovembre.

Voue savez que depuis longtemps, le tirage au sort se fait au printemps, que le service compte du mois de juillet, mais que le service effectif ne commence en réalité qu'au mois de novembre. Il est donc inutile da le faire compter du mois de juillet, et je ne fais que régulariser dans la loi ce qui est la pratique universelle.

«Article 39. »Ii,messieurs, je partaga le contingent en trois portions : la première, faisant quatre ans; la seconde un an ; la troisième laissée dans ses foyers, i la disposition du ministre.

Je vous ai dit, dans une séance précédente, que l'Allemagne, qui avait une armée plus nombreuse que la nôtre, appelait beaucoup moins d'hommes, mais qu'elle les conservait plus longtemps sous les drapeaux et qu'elle tenait d'une manière absolument sérieuse à la permanence des effectifs. Aussitôt qu'en Allemagne un homme disparait, soit qu'il ait déserté, soit qu'on l'ait mis en prison ou qu'il soit en congé, il est remplacé. Je crois, messieurs, qu'il y a là, pour la bonne organisation, pour l'instruction des corps de troupes, un principe que nous devrions respecter nousmêmes : c'est de maintenir la permanence invariable des effectifs et aussitôt qu'un homme disparaît de le remplacer.

Si, tous les ans, M. le ministre de la guerre fixait d'après le nombre des vacances qui se produisent régulièrement dans les régiments le chiffre des hommes qu'il laisserait provisoirement dans leurs foyers et qu'il rappellerait ensuite pour combler les vides, vous pourriez arriver ainsi à maintenir dans vos corps de troupes un chiffre d'effectifs permanent. Et ici, qu'il me soit permis de le dire, ce ne serait point sans inquiétude que je verrais M.

le ministre de la guerre, pour réaliser des économies budgétaires qui, sur ce point, sont toujours regrettables, diminuer beaucoup les effectifs de ces régiments pendant une moitié de l'année pour les augmenter pendant l'autre moitié.

On membre à droite. Cela se fera toujours 1 M. Kellel'. A mon avis, ce sera toujours fâcheux.

Nous n'avons pas le même climat dans le nord et dans le midi de la France.

Dans le midi, c'est pendant l'hiver que les troupes peuvent être exercées avec le plus de profit; dans le nord, c'est pendant l'été, et partout il est toujours profitable pour les officiers et les tous-officiers d'avoir sous les mains le même nombre d'hommes.

Par conséquent, je vous demande, dans l'article 40, que le ministre fixe le chiffre des deux portions du contingent de manière à maintenir constamment dans chaque corps de troupes l'effectif minimum fixé par la loi des cadres. Cet effectif se compose des hommes réellement présents sous les drapeaux et ne comprend ni les déserteurs, ni les détenus, ni les hommes en congé. Il est complété pour l'année courante par les hommes de la classe à la disposition du ministre, pris par ordre de numéro.

Vous vous rappelez la prière que je vous ai adressée. Je demande instamment i la commission du budget, je vous demande, messieurs, de faire disparaître de nos documents officiels ces effectifs nominaux, qui ne sont qu'un trompe-l'œil. Donnez-nous, je vous en conjure, un effectif réel, sincère, qui ne trompe personne, quif¡oHune vérité et qui reste une vérité toute l'année. (Très bien ! très bien f) It y a quatre ans, l'honorable général Billot, alorsministre de la guerre, avait demandé i la commission du budget de faire dispa.

raître ces effectifs nominaux, et il avait réclamé une augmentation de 39,000 hommes pour compenser les pertes provenant de dé.

sertion, d'incarcération et des congés ;ellétait resté ministre de la guerre, ill'Aur.l'obtenu, parce qu'un ministre de laguerreobtient toujours tout ce qu'il demandedanSl'intérêt de l'armée et du pays. (Marquesdassentiment.) Depuis cette époque, an lieu derêaUsercette bonne pensée et de rétablir dansno,corps de troupes les 39,000 hommes quileurmanquent, on a consenti à une nouvelleominution de 19,000 hommes; de telleBortequ'aujourd'hui 58,000 hommes ontdisparllde l'etlectif voté par la loi des cadres. Cesontlàdes abus criants, des abus dangereuxqueJesupplie M. le ministre de la guerre et laGnaU1.

bre de fairecesser..

Depuis plusieurs années nous violonsla101sciemment, et nous la violons de plus enplUS.

Il est temps d'y revenir, parce quel'applletion de la loi est réclamée par le véritableln.

térêt de l'armée et par l'intérêt supérieur deladéfense du pays. (Très bien 1 très bienI)Enfin, messieurs, je vous demande dedéclarer,conformément i l'article 43 de1*loide t872, que le rappel de la réserve de!'Ir'mée active pourra être fait d'unemanierdistincte et indépendante pour l'armée«terre et pour l'armée de mer pour une ouplu"sieurs régions de corps d'armée, pour uneo

plusieurs armées.«

Vous savez tous qu'aujourd'hui on estobWjde rappeler toutes les réserves i lafois,q®ne peut pas faire de mobilisation partielle,sila France a une expédition ientreprene,une guerre partielle, elle est dansl'impUI..

sauce de le faire. Il y a donc là unemoHicl.

tiouàapporter à la loi qui nous régit; eue été réclamée par tout le monde, et elleede la dernière simplicité.

« Art. 51. — Les rengagementssoutrenoivelables pour les caporaux et soldatsjUlqal'âge de 35 ansaccomplis..

« Cas rengagements donnent droit auxPf"mes et hautes payes déterminées par laloi-fVous comprenez, messieurs, qu'il s'agiticides rengagements pour l'armée coloniale.

Sur tous les bancs de cette Chambre,derpuis plusieurs années, on a été unanimepodemander que les jeunes gens duconungences enfants de vingt et vingt-deux ans, nef."sent pas envoyés au delà des mers pour yfaitela guerre dans nos colonies, où le plussoa:vent ils sont décimés par le choléra, ladyoseil.

terie et la fièvretyphoïde..

Pour répondre a ce besoin urgent, ilfiainsérer dans la loi le rengagementde#soldaoavec primes. Ce sera une très bonnemeslaretqui répondra i un besoin absolu.

Il sera nécessaire évidemment, commecoflitre-partie de cette résolution, deporter

crédit au budget. Vous n'aurez pas deranga'géants si vous ne les payez pas, et onpetprévoir qu'il faudra donner au moins 500fr.paran pour avoir un soldat colonial. Parcon88quent, ne vous faites pas d'illusion : lapeI*que vous avez de faire sortir de l'arméeCO-0.

niale les jeunes gens du contingent esttrèigénéreuse; mais elle se traduira parunepense nouvelle pour le budget. CettedéPnals'impose, comme celle de notre effectifîeei,et nous serons tous d'accord pour lavoler.

Je me résume. Je vous demande et jeonidemande instamment, avec cesmodifiCIUettrès simples et qui ne peuvent passoolS72,de discussion, le maintien de la loi .deIsle.

La loi de 1872 est éprouvée ; C'est àellenous devons l'armée qui est en ceinolsous les drapeaux, armée qui peut êtreappjé0prochainement à défendre l'indépendancegepays. Je crois que nous ferons uneœuvre»,et patriotique, an heu de nous livrer àaegués discassions de principe, eninainteligo,cette loi et en conservant l'armée qu'ellen:eta donnée ; ce eera pour nos bravesa0^iieo*pour notre beau corps d'officiers, lem1gage de la confiance qu'elle nous inspira(rplaudiseements à droite.)

'laIl.leprésident.La parole est S M. le\>porteur.

eà£-IOrapporteul".L'honorable M. Keller*8?'con8éqaemavec lui-même en nous appordintlecontre'projetque vous êtes appelésàtetence moment et qui est en quelquetortelasanctiondu discoursou'ila prononcé1nlladiscussiongénérale. Il ma suffira de'lM..peudemots pour metue la Chambre àoied'apprécierla question.

LACODlInisJionde l'armée vous demande de"ePOUlsercecontre-projet, qui serait le ren-'or.elllent complet du projet de loi que noususapDortonr.

Pt'neffet,nous vous demandons avec notrebrSi**1»institutiondu service actif de troisaile;M.Kellerdemande le service actif de qua.

treanousvous demandons la transformalionelaloide1872; M. Keller demande leiJlendecette loi ; nous vous demandonsdefairedisparaîtreles deux portions du contegent:M.Keller demande le maintien detesdeniportionsdu contingent ; nous vousli:ndonsenfin,messieurs, d'instituer l'égalitédetous*0U8'escitoyensdevantlaloidere(Ij.jfBte&t:M. Keller, répétant ce qu'il nousCOl'l'autrejour, considère cette égalitéedangereuseet faneste.

messieurs,l'état de la question ;tfestPources motifs que votre commissionciedemandede repousser le contre-projettaaj"Keller.(Très bien 1 très bien 1)ltleprésident.Je vais mettre aux voixatticiele"du con're'proje'. Si cet articleêtahrepoussé,le contre-projet entier tombe-comconsultela Chambre sur l'articlete,dulltre-projetde M. Keller, dont j'ai donnéUretoutà l'heure.

m!L'ar\icleterdu contre-projet de M. Keller,*oxvoix,n'est pas adopté.)X.leprésident.Ea conséquence, le contre'Ptoj•etentiern'est pas adopté.

AICUsarrivonsau contre-projet présenté parReilleet de Lanjuinais.

Alestainsiconçu :*lIr-L'article 2 de la loi du 27 juilfr1872interdisanttoute prime dans l'arméebç'Ï!eestsupprimé.

POlrt.2.- En temps de paix, la premièreport"-®11ducontingent ne peut être gardéepi-8detrente-sixmois sous les drapeaux.

eLapermutationest toujours autoriséeentretesdeuxportions du contingent.

d"Art.3.—Une taxe militaire calculéel'iPêè.lacote personnelle et mobilière deftmle8*ôon de sa famille, dans les condienafixéespar une loi spéciale, sera perçuefprésentationde tout le temps de servicePli.ltlirequine sera pas effectivement accom'l1Leproduitde cette taxe sera affecté i lallt6!t'nriétationdes engagés et rengagés volones..

LaParoleestàM. de Lanjuinais,..o.lecomtede Lanjninais. Messieurs,^oiu'vbi0entôtcinq ans que le Parlement a eni0Pflstatâche,délicate entre toutes, de rérlesinstitutions militaires de la France.

.alclenDeChambre et la nouvelle ont étéskial.esd'unesérie de projets de loi émtnés del'inirparlementaire ou de l'initiative gou^etnenaentale; tous les ministres de la guerreqllileIon,Bucédé sur ces bans ont plus oution8différéd'opinion sur cette grave ques!l'elavecleursprédécesseurs. M. le généraltironlui-même,tout en acceptant en prinçipeie.8Propositionsde son devancier, ne nousaA'%àJgnorer qu'il nous demanderait d'y*PDO*ceMainesmolifiications; et il est plusProbablequa si le ministère venait en.

àchangerde mains, son successeur ne seraitP~sd'accordaveclutsurtouslespoints.

,1®vousrappelle ces variations, messieurs,8irj®8tPas,croyez-le bien, pour le vain p'ailirdBconstaterdes dissentiments, d'ailleursliè«tturels;mais c'est pour me plaindre

amèrement de la présomption — ou, si vous préférez, car je ne veux blesser personne — de la trop grande confiance en eux* mêmes des ministres qui noas ont apporté tant de solutions différentes. Comment 1 quand il s'agit de modifier quelques articles du code,oaconsulte le» magistrats en fonctions. (Tiès bien 1 très bien 1 à droite.) Plusieurs membres à gaucht. On a bien tort1(Rires à droite.) M. le comte de Lanjulnais.et les professeurs des écoles de droit.

Qaand on veut toucher i notre législation commerciale, on demande l'avis des chambres et des tribunaux de commerce ; quand une question sanitaire est en jeu, on la soumet à l'académie de médecine; personne ne s'en offusque et pourtant il y a parmi nous des jurisconsultes, des industriels, des négociants, et des médecins très versés dans ces matières.

M le comte Albert de Mnn. Beaucoup de médecins 1 M. Georges Perln. La Chambre n'est pas mieux portante pour cela ? (Oa rit.) M. le comte de Lanj uinais. Lorsque, au contraire, nous sommes appelés à nous prononcer sur une loi qui intéresse au plus haut dégré l'indépendance même de la patrie, on semble trouver tout naturel de soumettre l'opinion d'un seul homme i une Assemblée qui ne compte dans son sein qu'un très petit nombre d'anciens officiers, n'ayant pas, sauf deux ou trois, dépassé le grade de capitaine, et qui devraient être les premiers à reconnaître leur incompétence. (Très bien ! très bien ! et rires à droite.) M. Freppel. C'est absolument la vérité 1 M. le comte de Lanjuinais. M. le géné.

ral Boulanger, auteur du projet de loi que nous discutons en ce moment, est peutêtr un organisateur de premier ordre ; il y a peut être en lui l'étoffe d'un de ces grands réformateurs dont le génie assure au peuple qui les a vus naître une longue suprématie militaire ; mais nous n'en savons rien, car il ne s'est pas trouvé à même de nous donner des preuves évidentes de sa capacité. (Sourires) et nous n'avons pas le droit, suivant moi, quand nous sommes en présence d'une responsabilité aussi lourde que celle qui pèse sur nous, de nous contenter de suppositions,rrêueles plus bienveillantes. (Très bien! très bien! à droite.) Messieurs, nous sommes tous ici des patriotes ; nous voulons tous que la France ait une armée capable de la faire respecter au dehors et de la mettre à l'abri d'une nouvelle inva sion ; seulement, nous ne nous entendons pas sur la meilleure manière d'atteindre ce but, que nous poursuivons tous avec une égale ardeur.

Eh bien! et j'espère que vous me pardonnerez d'insister, après tant d'orateurs, sur ce que je considère comme un aveuglement de votre part, si M. le ministre de la guerre venait nous dire : Je vous apporte un projet de loi que j'ai étudié avec le plus grand soin ; mais, dans une question aussi grave, je n'ai pas voulu me fier à mes seu!es lumières et je l'ai soumise au conseil supérieur de la guerre, c'est-à-dire au seul tribunal compétent. (Très bien 1 très bien 1) Après une discussion approfondie, nous nous sommes mis d'accord sur tous les points, et c'est le résultat de cet accord que je viens vous demander d'approuver sans modification. Vous êtes les représentants du pays, et vous avez le droit incontestable et incontesté de repousser mes propositions ; mais moi, qui ai la charge d'organiser la défense de nos frontières, je ne puis l'assurer que dans ces conditions, et si vous n'acceptez pas dans son intégralité le projet de loi que je vous ai présenté, je m'inclinerai devant votre autorité, mats je de.

manderai à M. le Président de la République de me choisir un successeur.

St, dit-je, un ministre de la guerre quelcon.

que nous tenait un pareil langage, je ne crois pas être téméraire en affirmant que, faisant

abstraction de nos sentiments personnels, nous nous lèrerioas tous sur nos bancs pour l'applaudir et pour lui dire qu'il peut compter sur nos votes. (Très bien ! très bienIà droite.) Q iant à moi, je déclare que je ne monterais pas à la tribune pour le combattre. Malheu.

reusement, nous l'attendons, ce ministre de la guerre, et nous l'attendrons jusqu'au moment où vous aurez la sagesse de mettre le ministère de la guerre et celui de la marine en dehors de la politique. (Très bien 1 très bien !à

droite.) M. Leydet. Cela dépend de vous aussi !

M. le comte de Lanjuinais. Messieurs, la paix universelle rêvéa par quelques esprits généreux n'est, hélas ! qu'une pure utopie, et lps leçons de l'histoire nous apprennent que le fléau de la guerre ne disparaîtra du globe qu'avec la race humaine. (Marques d'assentiment à droite.) M. Leydet. Nous espérons bien que non t M. le comte de Lanjuinais. Il y a des milliers d'années qu'on l'espère, et nous ne sommes pas sur le point d'y arriver.

M. Leydet. Il n'y a pas des millieis d'années que nous sommes en République 1 M. le comte de LanJulnats. Il y a eu bien d'autres républiques avant celle-ci, et elles n'ont pas donné la paix au monde, au con.

traire. (Rires i droite.) Mais je ne veux pas passionner le débat en me laissant entrainer par les interruptions.

C'est un devoir sacré pour tous les citoyens valides de se préparer i défendre le801de la patrie :mais un peuple civilisé ne peut pas rester constamment sous les armes comme une tribu sauvage habituée à se nourrir des produits de sa chasse ou de ses bestiaux. Dans un pays comme la France, il faut donc qui L'impôt du sang soit, en temps de paix, réglé de façon à assurer d'abord sa sécurité; mais il faut bien prendre garde aussi de ne pas le rendre insupportable, et le problème que nous sommes appelés à résoudre cjnsiste i assurer au pays une armée redoutable, en lui imposant des charges aussi légères que possible. (Très bien! très bien! i droite.) Eh bien, je prétends que le service de trois ans. dans les conditions où il nous a é pro.

posé par M. legénêral Boulanger, nous donnera une armée tiès sensiblement inférieure à cel a que nous avons maintenant et pèsera beau.

coup plus lourdement sur l'ensemble de la popalation que le service tel qu'il est réglé par la loi de 1872. Je vais essayer de vous dé.

montrer que cette affirmation est entièrement conforme à la vérité. (Nouvelle approbation à droite.) Le grand vice du système aiopté par la communion consiste en ce qu'il cherche avant tout à donner des qualités homogènes à des troupes destinées à supporter des épreuves inégales.

Où me répondra, je le sais bien, qu'en cas de gaerre les réservistes devront combattra en première ligne avec les soldats de l'armée active.

Cela, messieurs, n'est qu'en partie exact.

Il est incontestable, en effet, que tous ces hommes rappelés sous les drapeaux, au début des hostilités auront perdu dans leurs foyers ce qu'en appelle l'esprit militaire.

Je vous le disais il y a deux ans, et je vous le répète aujourd'hui avec la même conviction : Au moment de la mobilisation, la valeur de l'armée que nous enverrons à la frontière se mesurera exactement&la valeur de notre armée active du temps de paix. (Très bien 1 i droite.) M. Freppel. C'est incontestable.

M. le comte de Lanjalnais. Ce sont les qualités de celle-ci qui détermineront en grande partie le sort des premiers engagements dont personne ne contestera l'importance, surtout dans les guerres modernes.

Va peut donc,àbon droit, considérer les

réserves, qu'elles appartiennent à l'armée active ou à l'armée territoriale, comme des troupes de remplacement. Il est certain, en effet, qu'une grande partie d'entre elles ne seront pas appelées à supporter le premier chac et qu'elles pénétreront par fractions dans des troupes déjà aguerries par les premières opérations de la campagne.

C'est donc, à mon point de vue, une erreur capita!e que de vouloir consacrer à pousser à fond l'instruction de ces réserves, un temps et des ressources qu'il vaudrait bien mieux employer à renforcer les troupes de première ligne, ou, si vous le préférez, de l'armée active, car ce sont celles-ci qu'il importe surtout de rendre aussi parfaites que possible. (Très bien!

très bien ! à droite.) Or, c'est justement le contraire que vous voulez faire, et si le Parlement adopte le projet de loi de la commission sans lui faire subir de très sérieuses modifications, je ne crains pas de dire que ces dernières n'auront pas assez de valeur, tandis que les autres en auront trop.

En effet, tous vos réservistes auront trois ans de service, tandis que les soldats de l'armée active n'auront passé en moyenne que quatorze ou quinze mois tous les drapeaux.

Il y a dans la commission de l'armée plusieurs anciens officiers ayant appartenu à une arme spéciale, dont l'opinion a joué un tiès grand rôle dans ses délibérations, puisqu'elle a généralement prévalu.

Je suis le premier à rendre hommage à leur intelligence et à leur patriotisme, mais ils ont eu, à mon sens, le grand tort de vouloir traiter ces questions si complexes comme s'il s'agissait de résoudre un problème de mathématiques. Ils ont oublié une chose, c'est que si l'instruction est nécessaire pour faire de bons soldats, elle ne suffit pas.

Dans les autres métiers, en effet, on apprend dès le début ce que l'on aura plus tard * exécuter dans des conditions à peu près identiques. L'éducation militaire, au contraire, n'est et ne peut être qu'une pâte préparation aux opérations de la guerre, avec lesquelles les exercices des champs de manœuvres n'ont — et pour cause — qu'une lointaine ressemblance.

Je persiste donc à affirmer que le service de trois ans, tel qu'on veut l'organiser, nous donnera une armée très inférieure sous le rapport de la qualité, à celle que nous aurait donnée la loi de 1872 consciencieusement appliquée et même à celle que nous avons maintenant.

Arriverez-vous au moins à diminuer les charges si lourdes que l'impôt du sang fait peser sur la nation? Incontestablement non, puisque vous les aggravez.

En effet, non contents de supprimer la deuxième portion du contingent, et de faire servir tout le monde, pendant trois ans, vous avez fait disparaître de votre loi toutes les dispenses légales et conditionnelles et vous les avez remplacées par des exemptions facultatives accordées à titre de soutiens de famille, qui teront la source de très graves abus ou dont, en fait, ne jouiront plus guère que ceux qui pourront présenter un certificat d'indigence au conseil de revision. Vous substituez ainsi l'arbitraireàla loi, et vous faites perdre, en outre, le bénéfice de ces dispenses à près de 30,000 jeunes gens que. chaque année, l'intérêt bien entendu de la société laissait en temps de paix dans leurs foyers. (Très bien1à droite. ) Cela n'a pas suffi à la commission. Elle veut encore imposer l'instruction militaire à tous les élèves de nos écoles primaires et de nos établissements d'enseignement secondaire, auxquels il vaudrait bien mieux faire faire de la gymnastique et, ce qui est plus grave, elle prétend astreindre tous les jeunes gens de 17à20 ans i des exercices périodiques au cheflieu de canton.

Au bancd,la commission. Ce n'est pas dansjla loi.

M. le comte de LanJulnals. Ce n'est pas dans la loi ; mais vous savez bien que la com-

mission a aiopté la proposition de l'honorable M. Th ers. Par conséquent, j'ai le droit d'y faire allusion.

Ce n'est donc pas le service de trois ans que vous voulez créer, c'est en réalité le service obligatoire de six ans, et cela, sans aucune utilité pratique, car ces jeunes gens n'étant pas militaires, n'obéiront à leurs instructeurs qu'autant que cela leur conviendra.

M. le comte Albert de Mon. Et cela ne leur aonviendra pas souventIM. le comte de Lanjulnais.et n'apprendront rien dans ces réunions, qui dev iendro nt promptement, soyez en convaincus,de véritables écoles d'indiacipline. (Très bien!

tiès bien ! à droite.) Nous aurons d'ailleurs à discuter plus tard cette innovation qui fait l'objet d'un projet de loi spécial, comme nous l'a dit tout à l'heuie11.le rapporteur, et je ne m'y arrête pas davantage.

En réalité, vous ne diminuez pour personne la durée du service militaire, car, en fait, la première portion du contingent, avec les congés et les renvois anticipés ne reste guère aujourd'hui beaucoup plus de trois ans sous les drapeaux.

Vous augmentez cette durée de deux ans pour la deuxième portion, qui ne sert actuellement que pendant un an.

Vous obligez la moitié des jeunes gens actuellement dispensés de tout service en temps de paix. en vertu des articles 17 et 20 de la loi de 1872,apasser trois ans dans l'armée.

Vous supprimez les engigements conditionnelf, qui réduisaient la période d'instruction militaire à un an pour cinq à six mille jeunes gens remplissant certaines conditions spéciales.

Enfin, comme je le disais tout à l'heure, vous voulez créer une nouvelle gêne pour nos populations en astreignant tous les jeunes gens de dix-sept à vingt ans à prendre part à des exercices militaires au chef-lieu de canton, une ou deux fois par mois.

Votre loi ne constitue d'avantage pour personne, et elle prépare au pays un fardeau dont le poids épouvante. Elle tuera l'intelligence, car ceux qui auront l'énergie nécessaire pour reprendre avec la même ardeur leurs études interrompues pendant trois ans seront une exception.

Aussi le rédacteur d'un de vos journaux, le rédacteur militaire du journall,Temps, avaitil raison quand il écrivait : « La puissance militaire d'un pays est la résultante de sa valeur intellectuelle et morale ; une société où les supériorités intellec-

tuelles sont comprimées ou troublées dans leur essor ne produira qu'une armée médiocre. i Cette loi nous mettra en outre, pour les luttes pacifiques de l'agriculture, de l'industrie et du commerce, dans des conditions d'infériorité effrayantes vis-à-vis de nos concurrents étrangers.

Aassi il n'est pas difficile de prévoir que le peuple français ne supportera pas longtemps une pareille charge, et, comme vous le disait naguère en termesiniéloquents mon ami le comte Albert de Mun, de tous les points du territoire on réclamera l'abolition d'un impôt aussi lourd, et vos successeurs seront obligés, dans un avenir très prochain, d'abaisseràdeux ans d'abord, i un an ensuite la durée du service militaire. De lààsupprimer l'armée permanente et à la remplacer par une milice nationale, il n'y a qu'un pas. (Mouvement.) Si vous croyez que l'état politique de l'Europe vous permette de tenter une pareille expérience, ayez le courage de la proposer dès maintenant (C'est cela ! — Très bien! à droite); Cela sera plus logique que ce que vous voulez

faire, et jusqu'au jour où la nationfraDç\Ísl'devenue incapable de repousser unen0®veLinvasion, sera menacée d'être asservie, elle vous sera reconnaissante d'avoir abolifquelque sorte l'impôt du sang, et del'lvfl.

affranchie de la charge financière queluiimpose la nécessité de défendre ses fron" tières. (Applaudissements à droite.) Messieurs, quelles qu9 soient nos prédites tions pour telle ou telle forme de gouverne ment, nous aimons tous également notreP*.

trie. Comment se fait il donc qu'ungran,nombre d'entre vous se montrent si entnoo siastes pour un projet de loi qui diminue inévitablement les forces défensives de la France et contribuera, dans une largeJIle-sure, à sa ruine financière ? Vous me rendre cette justice que, malgré l'ardeur de mes con victions, je n'ai jamais fait intervenir lapoUtique dans les questions militaires ; j'aidoncle droit de vous le répéter, après mon a M. le comte de Martimprey, cela tient aceque vous vous laissez aveugler par vospiS"sions politiques. (Interruptions au banc de la commission.) Vous pouvez, par une loi, décréterl'égarlit**du service militaire, mais vous ne pouvezPROdécréter qu'il faudra le même temps pourins.

traire un cavalier, un fantassin ou un artille' parce que cela est contraire au bon sens.eaeffet, si trois ans suffisent i peine pourfor;mer un cavalier et une portion notabledehommes servant dans l'artillerie, il n'estPROnécessaire de conserver pendant un espace de temps aussi long tous les soldats d'infanterie, et encore moins ceux qui sont affectés auxser.

vices auxiliaires. Pour ces derniers qui,entemps de guerre, représentent près d'unCin.

quième de l'effectif total, on n'a pas à lesins"truire, on n'a qu'à s'en servir et,puislu1011peut en tiès peu de temps leur apprendre ce qu'ils doivent savoir, il est parfaitementIn;tile de les garder pendant plus de six11101sous les drapeaux, et les sommes destinéesaleur entretien au delà de ce terme sont dépen" sées sans profit ; il vaudrait beaucoupmienS,je le répète, les consacrer à renforcer les corps combattants.

J'ai donc raison d'affirmer qu'au point de vue militaire — et c'est le seul dontjeniepréoccupe - l'égalité absolue du servicenpeolqu'une chimère, et une dangereuse chimère, et la simple énoncialion de cette vérité de" vrait suffire à vous démontrer tous lesViceodu projet de loi qu'on vous demande d'adopté Voici encore ce que dit à ce propos, leré.

dacteur militaire du Ttmpt, auquel j'aiemprunté quelques lignes tout à l'heure : 1 La véritable égalité dans une loi militaIre consiste à demander à chaque citoyendéco"courir à l'œuvre de la défense nationale danS les conditions où il peut lui apporter lecon;cours le plus efficace. Il faut donc permettre à la jeunesse française de se mettre,dantoutes les branches de l'activité humains,àla hauteur de ses rivaux étrangers. » « Si vous voulez doter la France d'unear060capable de repousser victorieusement lesna"tions étrangères qui seraient tentées delaltquer, il faut avant tout assurer à cettegroéedes cadres d'une solidité à toute épreuve,carmoins une troupe a de valeur militaire,plIil est nécessaire que ses cadres soientsolid"et par « cadres » je n'entends pas parlersenment des officiers, ni même d'un nombrePIllgou moins considérable de sous-officiers et:caporaux ou brigadiers.: il faut qu'à côté1cette armée d'instruction alimentéeparlaconscription et par laquelle devra passer0120*cessivement toute la jeunesse française,Iroudayez la moitié environ de votre effectif depllttcomposée de soldats de métier pourpouvoirencadrer convenablement les masses deréser;vistes que vous appellerez sous les drapeau en temps de guerre. Il ne faut pas vous le dissimuler, enelyelavec la rapidité des moyens de transportd.on,on dispose aujourd'hui, on n'aura pas letew

defairerevivreen quelques heures — enovnnaiquesjours,si voulez,—l'esprit militaireàztousceshommes arrachés brusquementdliurfamilleet à leurs occupations ; au débutcr14campagne,ils n'auront ni élan ni disclpûiuine;etsi vous les versez dans une arméeconscritsdont les plus âgés auront i peineoi8ans,au lieu de leur donner le tonetdeleurinspirerla confiance, ce seront cesderll-iersquisubiront l'ascendant de l'âsfe etdû«^0n?t>re,de sorte que plus votre effectifB»tUr<l»plusla valeur de votre armée digéra.(C'estvrai 1—Très bien 1 à droite.)ni.Achal'd.Vous avez bien mauvaise opindupatriotismede nos populations 1lIct.lecomtede Lanjuinais. Après laàjamaisfuneste de 1870, où nous nousheurtâmsans préparation contre un ad-Vers»prêparêde longue main, on a trop«otiv*ferméles yeux sur les causes véritablo.jnosdéfaites, et l'on a fait hélas 1 ce«Ttt'ftPresquetoujours fait les peuples vaincu«:ORainaitéservilement les institutionsCr'Ilnqueur,dans l'espoir d'y trouver le secretdelavictoire,et sans se préoccuper d'exarain.,siuneloi appropriée au caractère et àcoon8i'uUonpolitique d'une nation pouvaitcoûvJ111égalementà une autre nation placéedansdesconditionsentièrement différentes.

ç.?n'apaspenséaune choae : c'est que,1,.1uevousle disait avec tant de raison,derejour,mon honorable ami le marquisCOInL,Ferronnays,les peuples hiérarchisésleIllelelontnonvoisinsde l'Est peuventcontenterpurement et simplement da serdaeetroisans, parce que chez eux le solejjfestdresséi obéir depuis sa pins tendretandisque, dans un pays démocraùUdnoc°®m®1®nÕLre, tout concourt à affaibliriQtlClphne.Nos jeunes gens, grâce à leur\rUIgeDCeet à leur bonne volonté, peuventtiè,rapidementacquérir l'instruction mili-teIne,maisil leur faut beaucoup plus depapourapprendre à obéir.

mtoutesces raisons, il est donc néaes1UneTsurtoutchez noua—d'avoir à côtétredel'autre,et se fondant l'une dans l'auIr6,tiriearméed'instruction et une armée dejet®riet,sous ce rapport, notre contre-pro-^ïenbilflï?Pprochebeaucoup de celui que l'holenedM.Margainea défendu, avec tant de tajVaUtiaChambre en 1885 et cette annéepe.

ewar,recrutercette armée de métier, iledeuxprocédés : on peut demander les1Ssoldatsdont on a besoin i la prolonCondutempsde service d'une portion dutIttlngent,-et, dans ce cas, cinq années aulean8sontnécessaires,—ou bien on peut seprocurerpar la voie des rengagements.

L,Udecesprocédés est économique puisdec11exigeni prime ni haute paye et fournitè8eSoldatsd'une qualité supérieure, mais il1111peulourdement, je le reconnais, surceiîJ.leeort n'a pas favorisés. L'autre estJ*Puisqu'ilfaut payer ceux dont let4èrdesarmesdevient la carrière.

trUpointde vue uniquement militaire, jecroisqUbelepremier de ces deux procédés estprèrérableausecond ; mais celui-ci, s'il esttelfelqUéaVecintelligence, peut donner d'extellerl%srésultats,et, pour satisfaire les aspikkt-tort%dlupays,quiïéclame avec ardeur unntde l'impôt du sang, c'est à cettequenous nous sommes arrêtés, monkt,ai6baronReille et moi, en TOUS soumetBibleuncontre-projetqui ne diffère pas ten"'ntrecntdecelui que nous avons défendu deWjJiÏ,Gh*mbreen 1884 et en 1885.

118aidémontré tout à l'heure que, loinde4.les charges militaires quipèientsur)lnQerles charges militairesquipèlentrentrenijon,vousles aggravez au point de lesdreinsuppoitables;nous vous offrons unorliocertainde les réduire dans une proJortion*®0Qaidérableet d'augmenter en même]j«njpgï08moyensde défense. Vous ne devez99ZP8Pa.hériter4sanctionner une loi qui

vous présente de pareils avantages. (Très bien!

très bien 1 à droite.) Voici quelle en serait l'économie. Si la Chambre adoptait nos propositions, l'armée française se composerait : 1° D'une portion permanente recrutée par voie d'engagements et de rengagements, d'un effectif d'environ 250,000 hommes — elle est actuellement de 130,000; 2° D'une première portion du contingent d'un effectif variable, mais qui, dans notre pensée, une fois que la loi serait dans son olein exercice, ne devrait pas dépasser 40 à 50,000 hommes chaque année; elle passerait trois ans entiers sous les drapeaux ; 30 Enfin, d'une deuxième portion du contingent, dont le temps de service varierait de six mois i un an au plus. Ce serait l'armée d'instruction, dans laquelle tous les jeunes Français viendraient puiser tour à tour les connaissances militaires indispensables pour pou.

voir concourir utilement à la défense de la patrie. Pour ces derniers, l'armée ne serait plus en quelque sorte qu'une école ; i quoi bon les garder pendant trois ans quand ils auront appris leur leçon?

Nous conservons, bien entendu, toutes les dispenses dont jouissent actuellement les jeunes gens visés par les articles 17 et 20 de la loi de 1872, et nous autorisons l'échange de numéros entre les soldats de la mêma classe.

La substitution, avantageuse pour ceux qui en profiteront, ne portera aucun préjudice à leurs camarades. Pour quel motif l'Etat s'opposerait-il i l'exécution d'un contrat intervenu entre deux hommes qui se sont engagés à accomplir la tâche l'un de l'autre ?

Ah ! si nous vous proposions de rétablir le remplacement, tel qu'il existait jadis, c'est-àdire d'exempter le remplacé de tout service, non seulement en temps de paix, mais même en temps de guerre, vous pourriez avec raison nous accuser de défendre une convention immorale, car à cette époque le remplaçant touchait réellement le prix de sonlangMais,messieurs, vous ne pouvez pas sincèrement adresser un semblable reprocha à la substitution telle que nous vous la proposons, et, du moment qu'elle est librement consentie et qu'elle ne lèse personne, vous ne pouvez nous donner aucune bonne raison pour vous y opposer.

Elle sera, je le répète, avantageuse pour les deux parties contractantes, puisqu'elle permettra de quitter l'armée deux ans plus tôt i ceux qui, somme toute, concourent le plus utilementaaccroître la richesse intellectuelle et matérielle du pays ; elle y fera rester, au contraire, un peu plus longtemps, mais de leur plein gré, ceux auxquels la société offre le moins d'avantages, moyennant une sorte d'impôt payé volontairement par le substitué au substituant, impôt qui, à la fin de l'Empire, s'est élevé jusqu'à près de cent millions par an.

Vous pourrez alors supprimer, sans inconvénient, le volontariat d'un an qui, je le reconnais, n'a pas donné dans notre pays les résultats qu'on en avait attendus. Il deviendra en effet complètement inutile, puisque ceux qui en profitaient pourront, si le sort les a appelés à faire partie de la première portion, passer dans la seconde.

M. Levet. Cest-à-dire l'exonéreraprix d'argent l M. le comte de Lanjuinais. Non, ce n'est pas l'exonération, parce qu'ils seront en état de marcheral'ennemi au premier appel et parce que nous ne voulons les exempter d'aucun des périls de la guerre.

Nous ne mettrons qu'une condition à la substitution : l'obligation de justifier de connaissances militaires suffiiantes après la première année de service.

Enfin - et ce n'est pas là le moindre avan.

tage de notre système - nous conservons pour tous, pour les pauvres comme pour les riche., pour les fil. de laboureurs et d'Arti.

sans comme pour ceux dont les parents ont été favorisés par la fortune, les chances égales du tirage au sort, qui permettront i un grand nombre d'entre eux de ne passer qu'un temps très court dans l'armée. (Très bien l très bien t à droite.) Ainsi, tandis que vous voulez encasercer tout le monde pendant trois ans, tans vous préoccuper des conséquences funestes d'une loi aussi draconienne, nous vous offrons le moyen de conserver les exemptions et les dispenses consacrées par la loi de 1872, et nous vous proposons de réduire à 18 mois au plus, en moyenne, la durée du service militaire pour toute la jeunesse française. (Très bien !

très bien ! à droite.) Vous ne pouvez nous faire qu'une seule objection sérleure : c'est que les 120,000 rengigés que nous vous proposons d'ajouter & la portion permanente de l'armée coûteront cher.

Il est facile d'y répondre.

Je vous ferai d'abord remarquer qu'au point de vue de la dépense il faut réduire ce chiffre à 80,000 hommes, puisque, dans le titre II de son projet de loi, M. le ministre de la guerre, avec l'approbation de la commission, vous demande de rétablir les primes et les hautes payes supprimées en 1872, afin de pouvoir introduire dans notre armée de terre et dans nos troupes coloniales 40 à 50,000 rengagés dans des conditioas à peu près sem- blabtes à celles de la loi de t855.

J'ajoute que si, contre mon espérance, vous adoptez le titre I" tel qu'il nous a été pré * senté, voue ne pourrez pas vous dispenaer de voter le titre II, car autrement il n'y aurait plus de sous offieiers dans notre armée.

Catte observation faita, je vous sigaale une première économie importante que vous pourrez réaliser avec nous en ne gardant quepeu.

dant six mois les hommes destinés aux services auxiliaires ; on en convoquerait la moitié chaque semestre, de façon à en avoir toujours le même nombre sous les drapeaux.

Nous vous proposons, en outre, d'affecter le produit delà taxe militaire aux rengagements, dont la dépense sera diminuée d'autant, et, entre parenthèses, je vous ferai remarquer que dans notre contre-projet nous admettons la taxe militaire parce que nous voulons conserver les dispenses de droit, et qu'avec les dispenses de droit la taxe militaire nous paraît une chose absolument juste. Mais si vous n'avez plus que des exemptions facultatives accordées à des phtisiques, à des bossus, à des bancals, à des aveugles, à des manchots et à des indigents, j'avoue que je ne comprends pas comment vous pouvez soutenir qu'il faut faire payer à ces malheureux une taxe militaire.

Enfla, vous pouvez réduire de près de 20 millions le budget de la guerre, à l'aide d'une mesure qui recevra dans le pays un accueil enthousiaste: je veux parler de la dimiuution de la durée des périodes d'instruction aux* quelles sont astreints les réservistes de l'armée active et les hommes de l'armée territoriale. (Très bien 1 à droite.) J'ai cru pendant longtempsàl'efficacité de ces appels si gênants pour nos populations, mais, depuis, j'ai acquis la conviction qu'ils ne servent pas à grand'chose; en effet, ils ne contribuent en rien&augmenter les qualités militaires de ceux à la vie desquels on ap.

porte ainsi un trouble profond, et je crois qu'on pourrait les remplacer très avantageusement par des appels de cinq ou six jours an plus presque entièrement consacrés à des exercices de tir. (Marques d'approbation à droite.) Une fois revenus dans leurs foyers, ce que las hommes oublient rapidement, ce n'est pas le maniement des armes, c'est l'obéissance, et ce n'est point en les faisant rentrer pendant un mois dans l'armée, au moment des grandes manœuvres, c'est a-dire quand, i la vie régulière de la caserne, succède inévitablement le désordre des marches et des canton.

DementI, qu'on leur fera reprendre les habi* tudes de discipline qu'ils aurors* perdues.

Avec un encadrement comme celui que nous vous proposons de donner à notre armée, je suis persuadé que l'on pourra sans inconvénient réduire la durée de ces appels de 28 et de 13 jours, et vous savez que, de toutes ses charges militaires, c'est peut-être celle que le pays verrait disparaître avec le plus de satisfaction. (C'est vrai ! très bien1àdroite. )

Messieurs, il vient de paraître un ouvrage extrêmement remarquable que tous les membres de cette Assemblée devraient lire, au moment où ils vont être appelés à se prononcer sur la réforme de nos institutionsmiU.

taires.

Il a pour titre : les Transformations del'a,..

mée française, par M. le général Thoumas.

Je n'ai pas l'honneur de connaître son auteur; mais je suis heureux de pouvoir le féliciter publiquement du haut de cette tribune d'avoir écrit un livre instructif au plus haut degré et animé du plus pur patriotisme. (Tiès bien ! très bien !3droite.) M. le général Thoumas est, comme nous, partisan de la substitution, et il a imaginé une combinaison très ingénieuse qui, si elle était adoptée, permettrait d'obtenir, sans les payer, les anciens soldats nécessaires pour donner à nos cadres la consistance indispensable; on pourrait alors, en effet, se contenter des ren.

gagements prévus par le titre II, et peut-être même pourrait-on s'en passer.

Voici en quoi consiste cette combinaison : la citation est un peu longue, mais j'ai voulu la faire aussi complète que possible, et j'espère que vous me pardonnerez quand vous l'aurez entendue.

aNul ne courra remplir une fonction rétribuée par l'Etat s'il n'a été présent sous les drapeaux pendant une durée de cinq années, les années de guerre comptant double.

aAucune concession de chemin de fer, de canal ou de travaux publics ne sera consentie envers une compagnie, si cette compagnie ne prend l'engagement d'appliqaer au recrutement de ses employés la condition déterminée par le paragraphe précédent.

« Ce premier point établi, la durée du service actif en temps de paix serait fixée à trois ans, les dispenses étant celles de la toi actuelle; l'exemption pour défaut de taille ou pour in.

firmités serait absolue. Au bout d'une nnée de service, tout soldat qui aurait terminé son instruction militaire et qui aurait tenu une bonne conduite serait classé dans la réserve, s'il présentait un substituant pris parmi les hommes de la classe admise au même moment1passer dans la réserve, et s'engageant à servir dans l'armée active pendant deux ans de plus. De même, à l'expiration de la deuxième année de service, tout soldat passe.

rait dans la réserve s'il trouvait un substituant dans les hommes de la classe renvoyée, s'engageant à servir encore pendant un an.

les substituants pourraient être pris parmi les anciens toldats ayant quitté le corps depuis un an.

«Afin que la faculté de présenter un subatituant ne devienne pas un privilège, il serait créé, dans chaque corps de troupe, une caisse destinée i fournir des substituants aux hommes qui justifieraient d'une position gênée et intéressante. Cette caisse serait alimentée : 1° par un droit prélevé sur toute substitution, c'est-à-dire par une taxe imposée à tout homme autorisé i partir avant l'expiration de ses trois ans; 2° par une répartition que ferait le ministre de la guerre entre tous les corps de troupe du produit annuel de la taxe militaire, consistant, comme au projet actuellement soumis aux Chambres, en un droit payê par chaque homme exempté ou dis* pensé, droit fixé d'apiè* les revenus constatés, suivant une échelle de proportion. Les soldats de trois ans auraient, pour rester sous les drapeaux, un double mobile : l'indemnité i

recevoir et la possibilité d'obtenir plus tard un emploi auquel, sans cela, il leur serait absolument interdit d'aspirer.

« La grande objection qu'on ne manquerapssde faire à ce mode de recrutement, c'est qu'il ressuscite pour ainsi dire le remplacement. MaistOtiRceux qui ont connu l'ancienne armée affirmeront que les véritables inconvénients de cette institution résidaient dans ses abus, et non dans l'institution ellemême. Or, aucun des abus d'autrefois ne sab.

siste dans notre système ; le contrat que nous proposons d'établir entre l'homme qui consent à prolonger son séjour sous les drapeaux et celui qui obtient ainsi sa libération anticipée serait avantageux à toutes les parties, mais surtout i l'armée, a (Très b en ! très bien! à

droite.) Je termine, messieurs, en veus conjurant d'oublier, dans une question aussi grave, vos préoccupations politiques, il ne s'agit pas aujourd'hui d'une loi intéressant la forme du Gouvernement; l'existence même de la patrie est en jeu, et vous ne voudrez pas, je l'espère, assumer la lourde responsabilité, qui serait, pour vous, la conséquence de l'adoption du projet de loi ministérJel.

La France, comme toutes les nations qui l'avoisinent, gémit tous le poids de la paix armée, qai est devenue depuis quinze ans l'état normal de l'Earope ; ce n'est pas notre faute si nous sommes obligé de suivre un mouvement qui entraine fatalement à la ruine tous les peuples de l'ancien monde.

Certes, nous avons au cœur une blessure profonde, mais nous pleurons en silence nos provinces perdues; nous ne menaçons personne, et il est bien évident que tous lesaa.

crifices en hommes et en argent, consentis par le Parlement, n'ont été votés qu'en vue d'augmenter nos moyens de défense. (Très bien 1 trèl bien ! droite.)Eiibien, nous avons pensé, mon ami M. le biron Reiile et moi, qu'il était possible d'atteindre cet objectif que nous poursuivons tous, en réduisant d'une façon sensible, à l'aide d'une meilleure répartition, les charges mili.

taires qui pèsent sur le pays, et c'est à cette préoccupation que nous avons obéi en vous présentant un contre-projet qui, croyons-nous, satisfait pleinement à cette double nécessité.

Si nous n'avons pas réussi i porter la conviction dans vos esprits, si, méconnaissant l'efficacité de nos propositions, vous êtes décidés à les repousser, nous vous demandons au moins de ne pas approuver le projet du ministre et de la commission, qui lui, ne remplit aucune de cet conditions.

La loi de 1872 n'a jamais été appliquée : exigez qu'on l'observe 1 Le fardeau sera peutêtre un peu lourd pour ceux qui devront pas.

ser cinq années entières sous les drapeaux; mais l'impôt du sang sera en réalité beaucoup plus léger pour l'ensemble de la nation, puisque, pour se maintenir dans les limites de son budget, M. le ministre de la guerre sera obligé de classer dans la deuxième portion les deux tiers environ de chaque contingent.

En agissant ainsi, vous ne donnerez pas aux aspirations da pays une satisfaction aussi complète que celle que nous vous proposons de lui accorder, mais vous aurez du moins la consolation de ne pas avoir compromis ses plus graves intérêts, de ne pas avoir compromis son armée. (Très bien ! très bien 1 i droite.) Et d'ailleurs, vous pourrez vous abriter derrière l'opinion d'un homme qui a bien. hélas 1 quelque autorité en cette matière. Voici ce que répondait dernièrement le maréchil de Mohke à ceux qui lui demandaient d'mtro « duire des modifications dans l'organisation de l'armée allemande. La citation est très courte et je vous prie de l'écoaer; c'est un adver.

saire, et un adversaire dont les paroles méritent d'être méditées, qui vous a donné infolon.

airement une leçon, vous ferez bien d'en profiter ;

cLe bien que nous pourrionsretirer.;changements avantageux ne sauraitentrebalance avec le danger auquel nousexp0seraitle seul fait de changer. »(Applaudie»ments répétés à droite.)MM. le président. La parole estàbl,Jamais.

M. Jamais. Messieurs, le sobservati,onsqfl.0notre honorable collègue M. deLanJnna8.

vient d'apporter i cette tribunepeuvent00réduire, je crois,àtrois ordres d'idées.,a'M. le comte de Lanjuinais a rappelélesviariations que la réforme militaire avaitolibieodepuis une dizaine d'années ; il aprésente

critique du projet de loi qui nous est8Ulepar la commission ; et il a exposéensuite10contre-projet que, de concert avecnotrebnorable collègue M. le baron Reille, ilprégentoà la Chambre.'8C'est sur ces trois points, messieurs,queJivous demande la permission de le suivreau>brièvement que possible et sans rentrerala discussion générale, qui a étécomplète.

Sur le premier point, ja me borneraiatellpondre à M. de Lanjuinais que, s'ily*quelques variations dans les projetsdivers4,ajont été présentés aux Chambres depuisttces variations ne portaient, en somme,quefdes points de détail. Mais la questionprln,pale, la réforme qui est en cemoIn

soumise à la Chambre, c'est-à-dire larédotion du service militaire à trois ans,etaiibaie de tous ces projets, que ce fût leprojetgénéral Billot, du général Campenonouaautres ministres de la guerre.

Et ce n'est pas de sept ou huit ans quedacette question de la réduction duserviceOU4litaire à trois ans, car je pourraisrépaildroàM. de Lanjuinais qu'elle est posée depuis1Je pourrais lui dire que dès 1828 un desgIl

raux divisionnaires les plus distingués duprtmier empire, le général Morand, seprononça,pour le service militaire de trois ans; etceiégalement pour le service de trois ansqu81829le conseil supérieur de la guerre sePrunonçait. (Très bien l très bien ! àgauche.)M. le comte de Lanjuinais.Nou.l'adOPtons,le service de trois ans !

M. Jamais. Je sais bien quevoustez, et je m'empare de votre interruptionP00fen tirer argument.

M. le comte de Lanjuinais. Nousle1duisons même.

M. Jamais. Vous le réduisez, je lecon'.

tate et je vous réponds : Vous ne tenezPilloCdtte tribune le langage qui a étét~depuis le commencement de ce débatParlàplupart des adversaires du projet de loi-QI1disaient-ils t Ils nous invitaient à nepaspo;ter la main sur la loi de 1872; ilss'efforcede nous montrer qu'il pourrait êtreimprudol"surtout à l'heure actuelle, detransfortas,notre législation et notre organisationJI11litaires.

Eh bien M. le comte de Lanjuinaiset,le baron de Reille ne sont pas de cetl'l'car ils nous proposent des modificationsp*fondes à cette loi de 1872, dont personneJ.

qu'à cette heure n'a voulu se faire leûfenseur.,JJM. le marquis de LaFerronn&YO-ne sont pas les seuls 111eM. Jamais. Dans lecontre-projetQ,M. de Lanjuinais vous a présenté,il*edeplacé à un double point de vue : auolnp'vue de certains intérêts qui luiapparaPis0»1»1-®eptcomme très importants, et au pointde0de la force, de l'organisation del'armée»itiele projet de la commission luisemblaI'11nature&compromettre et dont ilcherchealecontraire les conditions, les garanties,à&o,contre-projet qu'il nous présente.tleC'est sur ces deux points quejeveablesuivre, et j'arrive tout de suite à l'idée01du projet, c'est-à-direala substitution.

M. de Lanjuinais nous disait toutàrb®"Lefljj>.

Je comprendrais vos objections et vosrêler.0

demV0118demandions de revenir i la loide1832,ausystème de remplacement qui esti'8sédelaloi de 1818 dans la loi de 1832 etanscellede1868. Mais ce n'est pas le remPlacement que nous vous proposons, puisque*A„*laloide1832, le remplacé ne faisait auCtinserviceni en temps de paix ni en tempsdguerre.et quenousla loide1878, s'il faisaitunserviceen temps de guerrs, il en étaitlnesaisbienqu'il y a quelque différence;ta.8Jalledroit de dire, et personne nelnedémentiraici. que comme conception,CotLesprit,votresystème se rapproche duiv8de1832, qui a pu nous donner uneborinarmêe,mais qui en a écarté toutes lesfo«*!rTIVesdela nation. (Très bien ! très bien 1gauche.—Réclamations à droite.)ceni'messieurs,je puis constater avec uneHou.0surpriseque M. de Lanjuinais, enla»?pf°P08antla substitution, nous deman detoutolemaintiende la plupart, sinon de1°»de1872di8*ense8qT"SOn*accordéesparlaloie1872.

qUbbienque disait-on à cette époque, etueeU"onencore aujourd'hui quand on aefyOfeSdejustifierces dispenses ? On dit qu'ilttaIiunintérêtsocial pour le recrutementde'carrièresetdesétudes. On répète qu'il y*tlnlnt&rô*social, une équivalence de serdeespourla dispense dont jouit le clergé.

OSIBerronée,je le dis en passant, car danspayscommele nôtre, qui ne reconnaîtdelî0religiond'Etat, qui a séparé l'Eglisepe.1cole,il est impossible de justifier unPRIVIU80qui,non seulement va à l'encontredPrincipede la laliité, sur lequel sontbiifif8nosinstitutions, mais qui n'est re.

..nnuparaucunarticle du Concordat ni pardoeUnmoides négociations auxquelles il aélieu.(Très bien ! très bien 1 à gauche.

v.«J^otestationsà droite.)Maisquedisait on en 1872?

th0.11disait,du moins ont'efforptiidedêntrerqu'ily a là un intérêl locial, un inté-léLdlEt".

d&n!votresystème il n'y a même plus41Intéréélocialni d'intérêt général. Il n'y atlnintêrêlparticulier; c'est le privilège deUrietde la fortune dans tout ce qu'ilPeut,voirde plus absolll et, passez-moi leRQOI,deplusbrutal.(Tièsbien 1 très bien 1 imoi,deplusbrutal.(Tiè~bienttrèsbientaObYOI!ivotresystème de la substitution. Lesobloctionsqu'onpeut faire valoir contre luiementfortes, que vous ne le trouverezdanspresqueaucunedeslégislationsétranJO^saedecôté l'Angleterre, qui, à raisonSe.asituationgéographique et des contin8entqu'elletire de ses colonies, ne peut8Bervirdepoint de comparaison.

1)ftti8,parmiles autres pays du continent,*iaelglqQ6seulea adopté le remplacement et laIIttution.Eacore, à l'heure actuelle, lae.'londuservice obligatoire et personnel®st»P°>é*e;lalutteest tiès vive entre les partitetleprincipe du service obligatoire etpÈ116*paraitmême devoir en sortir vicisoi*V1*tousles autres pays, soit en Russie,enl'¡n^triche-HONGRIE,soit en Italie, soit^tionwa8ne'vous ne trouvez pas la substi;"Ltion.FCLlealieeten Autriche, tout le mondeEnycompris les membres du clergé.

qQAllemagne,il n'y a, comme dfspenle,qtteivolontariatd'un an, qui ne trouve plusnedéfenseurssur les bancs de cette Cbambre.

qQ8jen'étonneraipersonne en rappelantinele7ol°ntariatd'un an n'a pas été établi etiQir?«audansla loi allemande en vue de l'inplQ1AP*fli.culier de ceux qui en profitent ; il ati,t,étéétablien vue de l'Etat ; il n'a eude11nbut,dans la pensée du législateur, c'estdefaeerle recrutement des offisiers de réEtcelaest tellement vrai, que les volonBiléed'claan sont soumis à un régime toutspêci,:ilsne logent pasàla caserne.

M. le marquis de La Ferronnays. C'est une erreur 1 M. Jamais. Ils logent en ville. Ce sont en quelque morte des étudiant".

M. le marquis de la Ferronnays. C'est une erreur complète1M. Jamais. Les volontaires d'un an ne logent pas à la caserne !

Sur divers bancs à droite. Si t ai !

M. Jamais. Je parle de l'Allemagne.

M. le marquis de la Ferronnays. Moi aussi !

M. Jamais. J'ai le regret de ne pas être de votre avis, et je dis que les volontaires d'un an sont traités, en Allemagne, en quelque sorte comme des étudiants, et les règlements — sur ce point je ne serai pas contredit — démontrent le caractère et le but de l'institution.

Voici, messieurs, ce que je trouve dans le manuel militaire allemand : « Qu'en dehors du service, le volontaire d'un an soit, vis-à-vis du soldat, affable, obli.

geant et poli, comme l'est instinctivement tout homme bien élevé vis-à-vis de ses semblables ; mais cela ne veut pas dire que le volontaire doive se lier avec le soldat. D'une manière générale, le volontaire d'un an ne doit pas perdre de vue que, dans un temps plus ou moins éloigné, il est appelé à devenir le supérieur des simples soldats et qu'il ne tardera pas à être investi du droit d'exercer sur eux l'autorité.à

Voilà le but et le caractère de l'institution allemande, et je dis qu'il n'y a aucune espèce d'analogie ni de comparaison à établir entre les institutions militaires de l'Allemagne sur la question du volontariat, de ce pays hiérarchisé, comme vous le dites, au point de vue social, et les institutions qui conviennent à un pays comme le nôtre, à une démocratie, qui est la fille de la Révolution et qui, depuis un siècle, malgré certaines erreurs et certaines défaillances, n'a jamais été inspirée que par la passion de l'égalité et de la justice.

(Très bien ! très bien t et vifs applaudissements à gauche.) Eh bien, ce sont ces conséquences sociales que je reprocha à votre thèse. Mais si, à ce point de vue, la loi de 1872 est singulièrement aggravée, nous apportez-vous tout au moins, pour l'armée, un accroissement de force et de puissance ? C'est ici que repose tout le débat entre le projet de la commission et le contre' projet dont nous sommes saisis.

Nous avons entendu tout à l'heure M. le comte de Lanjuinais rappeler, à cette tribune, la thèse qui y avait été soutenue, dans la séance de samedi dernier, avec beaucoup d'éloquence, par M. le comte de Mon.

La Chambre me permettra de dire qu'en entendant le discours de M. de Mun j'ai été singulièrement ému, non pas seulement par certains passages auxquels tout le monde ici a pu s'associer, mais surtout par la thèse, à mon sens très dangereuse et trè4 fausse, qui a été présentée. Et puisque le cours naturel de ces débats m'amène. moi, républicain, à monter le premier à cette tribune après M. le comte Albert de Mun, on me permetttra très rapi.

dement d'opposer une protestation énergique contre la tbèie qu'il est venu soutenir ici.

(Très bien ! très bien ! à gauche.) Comment ! vous nous dites qu'il y a, en quelque sorte, contradiction entre les mots de démocratie, de patrie et d'éducation ou d'esprit militaire?

Messieurs, je pourrais vous rappeler la pa.

role d'un homme dont, de ce côté de la Chambre (i'oraitiur indique la droite), personne ne conteétera l'autorité, c'est le maréchal Gouvion Stiat-Cyr, l'alltfur de la loi de 1818.

Il disait dans la discussion de cette loi : les lois de recrutement sont des institutions.

Cela est profondément vrai, et cette parole l'est surtout dans une démocratie comme la nôtre, qui veut imposer à tous les mêmes devoirs, parce qu'elle veut reconnaître à tous

les mômes droits. (Très bien! très bien! i gauche. )

Vous nous dites qu'il y a contradiction entre ces deux termes. Est ce que l'histoire de notre pays, depuis un siècle, n'oppose pas un démenti et une dénégation complète à votre affirmation ? Et ne puisse pas rappeler, puisque vous m'y obligez, que la République est le premier régime politique qui ait pu établir le service militaire obligatoire et personnel, principe qui est la base et la force des armées modernes.

Oui, ni la Restauration, après les traités de 1815 qui avaient laissé la France amoindrie ; ni la monarchie de Juillet qui, malgré son désir de vivre en paix, faillit être entraînée à faire la guerre, en 1840, dans la question d'Egypte, lorsque M. Thiers, président du conseil, tomba du pouvoir ; ni le second Empire, après 1866, après Sadowa, aucun de ces régimes politiques n'a pu établir le service militaire obligatoire et personnel. Pourquoi cela ? La raison en est bien simple ; c'est parce que tous les régimes monarchiques reposent sur des intérêts, et que, pour être soutenus par eux, ils sont obligés (fe leur concéder en retour des privilèges. (Applaudissements à gauche. — Interruptions à droite.) Eh bien, c'est la force et l'honneur de la République de reposer sur le droit de tous et de pouvoir vivre par l'égalité !.

M. Du gué de la Fauconnerie. C'est le fait des répub icains d'avoir proposé lai-uppressiondes armées permanentes sous l'Em pire.

M. Jamais. Monsieur Dugué de la Fauconnerie, permettez moi de vous dire que c'est une question, je ne veux pas direoiieme,mais du moins difficile à traiter que vous soulevez, car personne ne parle plus de la suppression des armées permanentes depuis les événements de 1870. (Très bien ! très bien!

à gauche.) M. Dugué de la Fauconnerie. Oh ! je n'insiste pas.

M. Jamais. Eh bien, messieurs, ce n'est pas seulement ce côté de la queat on qu'on nous présente. On a rendu hummsge, avec beaucoup d'éo'at, aux vieilles armées, et dans cette Chambre tout le monde s'est associé à cet hommage mérité. Oui, toutes les armées de la France, à quelque époque qu'elles aient porté les armes et servi tous le drapeau, ont droit à notre reconnaissance et à nos hommages. Mais, si vous parlez de l'armée de l'ancienne France, de l'armée de Tareone et de Vauban, nous pouvons bien rappeler, nous, les volontaires de 1792, les vainqueurs de Valmy et de Jemmapel. (Vifll applaudisse.

ments à gauche. — Exclamations ironiques à droite.) Et si vous m'invitez à saluer ces hommes qui, pendant plusieurs années, ont suivinapo.

léon, en quelque sorte attachés à sa fortune et à sa personne, j'ai bien le droit et aussi le devoir comme Français de rappeler que le jour où Napoléon tomba, accablé sous les coups de la fortune, il fit alors appel à la nation tout entière. Oui 1 ce farent les classes recrutées en 1813 qui lui permirent de faire cette cam.

pagoe del8l4 et qui succombèrent, avec la grande armée, dans les plaines de Waterloo.

Lorsque vous êtes venus nous engager, avec tant d'émotion et d'éloquence, à saluer cette vieille armée d'Afrique, qui a fait les campagnes de Crimée, d'Iialie, du Mexique, et qui est tombée sur les champs de bataille de i870, je pensais que, pour être juste, il ne fallait pas arlêLer là notre hommage, ilfd.

lait aussi rappeler cette jeune armée, levée par la Défense nationale dans un moment de patriotique élan, à cette armée improvisée sous le feu de l'ennemi, mai équipée, mal armée, et qui néanmoins ne fat pas iniigne de ia France 1 (Très bien 1 très bien ! et vifs applaudissements i gauche), à cette armée du Nord organisée par Faidherbe, à cette armée du Mans conduite par Chanzy.

M. de la BUtais. Nous y étions 1 M. Jamais.Et je puis bien dire que l'histoire se demandera quel tarait été le sort de la patrie si ces jeunes armées avaient pu se réunir à la vieille armée dont vous avez fait l'éloge. (Interruptions à droite.) M. le comte de Lanjuinais. C'est précisément ce que nous demandons dans notre contre-projet 1 A gauchi. N'interrompez pas 1 11. Jamais. Oui, je dis que l'histoire se demandera quel sort aurait été réservé à la patrie si ces jeunes armées avaient pu se réunir, dans une action commune, à notre vieille armée, et si celle-ci n'avait pas été inutilement sacrifiée par ses chefs dans la journée de Sedan, qui fut une faute militaire, et dans la capitulation de Metz qui fut un crime 1 (Nouveaux applaudissements à gauche.) Voilà, messieurs, la vérité ; et voilà ce qu'il faut penser de ces thèses que l'on nous apporte et qui ont contre elles la dénégation et la protestation de l'histoire.

Et maintenant, quelles seraient, au point de vue militaire, les conséquences du contreprojet de M. de Lanjuinais ? Ce contre-projet, - la Chambresele rappelle — se réduit à ces idées très simples : réduction du service à trois ans pour la première portion du contin gent; maintien des dispositions actuelles d'après la loi de 1872, et, en outre, un système de primes et de substitution.

Eh bien, c'est ici que nous nous séparons absolument, la commission et les auteurs du contre-projet.

Vous nous dites que la conséquence de vo tre contre-projet serait de donner à la France 150,000 vétérans.

M. le comte de Lanjuinais. 250,000 en tout; la portion permanente de l'armée serait augmentée de 120,000 hommes environ.

M. Jamais. Dans votre pensée, ce système de primes et de rengagements donnerait 120 ou 130,000 vieux soldats de plus ; mais la Chambre aperçoit tout de suite la conséquence qui en résulte pour la constitution de l'armée.

Ces 150,000 vieux soldats, il faudra non seulement leur donner une prime, mais il faudra encore — cela va san" dire — les entretenir.

Et si je prends le chiffre de ce que coûte l'entretien d'un homme par année — et celasetrouve dans le rapport rédigé par M. Ballue en 1884 — je trouve une somme d'environ 500 fr.

par homme. 150,000 hommes à 500 fr., cela fait 75 millions. Et alors, de deux choses l'une : ou bien vous allez augmenter le budget de la guerre, déjà si lourd, de ce chiffre de 75 mil.

lions, ou bien, au contraire, pour ne pas dépasser les limites actuelles du budget, vous serez inévitablement, fatalement conduits à réduire dans une très grande mesure le chiffre de la première portion et celui de la seconde.

M. le baron Reille. C'est ce que nous voulons 1 M. Jamais. C'est ce que vous voulez? Mais quelle réserve aurez-vous? Nous avons aujour d'hui annuellement, en moyenne, 120,000 hommes de la première portion et 30,000 de h seconde. Alors, vous n'aurez plus d'hommes pour former le première portion en dehors de vos vieux soldats, et ces réserves seront mal inBtluiles, parce qu'elles n'auront pas passe à la caserne un temps suffisant pour acquérir l'instruction militaire. Je dis que c'est là un danger, et que votre contre projet aggrave la loi de 1872.

Et c'est ici qne je luis obligé de répondre à une observation qui nous était présentée tout à l'heure par M. de Lanjuinais. Il disait : 1 La loi de 1872 n'a jamais été appliquée. » Mais c'est veut-être parce que,kurcertains points, elle était inapplicable. Elle était faite pour un service deBXmois, pour Ja seconde portion, et on n'a pas tardé à s'apercevotr qu'avec ce service de six mois, la seconde portion n'était pas suffisamment instruite, que les réserves, quand elles étaient appelées pour lesmanoen.

vres, n'avaient pas une instruction militaire suffisante ; alors on a porté de six mois à dix mois la durée du service de la deuxième por.

tion. Quelle en a été la conséquence ?

Li conséquence a été de réduire le temps de service de la première portion ; et quand on veut comparer, soit les budgets de la guerre, soit les comptes rendus annuels du recrutement depuis i872, on voit qu'il y a eu en quelque sorte une lutte, une contradiction perpétuelle entre deux idées : d'une part, avoir des réserves parfaitement instruites, c'est-A.

dire nécessité de maintenir la deuxième portion, au moins pendant dix mois, sous les drapeaux, et d'en réduire le nombre, et, d'autre part, la nécessité de ne pas dépasser les limites actuelles du budget.

Voilà la difficulté i laquelle s'est heurtée la loi de 1872 ; voilà le secret de tous ces efforts continus, de ces contradictions, de ces tergiversations qui nous ont donné d'abord le service de 5 ans pour la première portion, puis celui de 4 ans, puis, avec le général Farre, le service de 40 mois et môme un moment le service de 36 mois.

Eh bien ! le caractère, la force du projet de la commission, ce qui le distingue, c'est qu'il nous permet de donner aux réserves une instruction militaire suffisante, complète, homogène; c'est qu'avec l'application de ce système, en cas de mobilisation, l'armée qui serait appelée aurait en même temps et une instruction homogène et plus complète. Et c'est ici que je voudrais citer à la Chambre deux chiffres qui fortifient, je crois, singulièrement mon argumentation.

Quel est, messieurs, l'accroissement des forces qui va résulter du projet de la commission.

M. le ministre de la guerre l'indique dans l'exposé des motifs du projet de loi.

Le chiffre moyen de la classe, de 1876 à 1885, est de 302,540 hommes, et avec l'application du projet, au lieu de 471,000 hommes — je prends les chiffres ronds — qui étaient prévus au dernier budget, vous aurez 545.000 hommes, c'est-à-dire un excédent de 74,000 hommes, qui, aujourd'hui, ne sont pas instruits et qui le seraient, si le projet triomphait.

Et si je prends ces mêmes chiffres à un autre point de vue. je trouve qu'aujourd'hui, avec la loi de 1872, il y a tous les ans 130,000 hommes libérés. Sur ce nombre, 90,000 ont 46 mois de service, 40,000 n'ont que 10 mois.

Avec le projet de la commission, il y aurait tous les ans 160,000 hommes libérés, et sur ce chiffre 90,000 hommes auraient 34 mois de service et 70,000 hommes 22 mois seulement.

Voilà des chiffres qui ne peuvent être contestés, c'est par là que se distingue le projet de la commission ; c'est par la force, par l'instruction des réserves qu'il se justifie. Et je ne résiste pas au désir de faire connaître à la Chambre comment, à ce point de vae, le pro.

blême est apprécié par un auteur dont le nom et l'œuvre ont été cités à diverses reprises dans le cours de cette discassion — le baron Von der Goltz.

On lit, en effet, dans son livre : « la Nation armée », page 21 : « Dans nos guerres modernes si vite finie., il n'est pas nécessaire que l'homme ait l'expê.

rience de la vie militaire. A tout prendre, elle ne lui sert qu'à savoir vivre en campagne. Si nous attachuns du prix à avoir des vétérans dans nos armées, c'est que nous avons encore les idées du temps où, par suite des guerres continuelle" les soldats avaient formé une caste entièrement distincte. Le régiment alors était leur patrie, laguerre était leur existence; mais ces qualités extraordinaires ne trouveraient plus ac uellement l'occasion de se déployer. »

Et c'est, messieurs, pour obéir à ce principe, que l'Allemigae a organisé le recrutement de ses réserves de telle façon que lorsqu'un vide se produit dans l'armée, un soldat vient prendre la place vacante, et que toutes lesré:

serves sont instruites au moment oùellessonappelées.

Je viens de présenter les objectionsquitparaissent principales contre le contreproJde M. de Lanjuinais ; je voudraismain'en'en terminant, et si la Chambre me leproexaminer si le projet de lacommidliol,n'est pas da nature à répondre, bien"aletitque le contre-projet de nos honorablescouegues, aux besoins dont ils se montrentprÔOCcupés..1111A ce point de vue, le contre-projetauraitCO.

triple but : le recrutement destroupeseuloniales ; des faveurs accordées àcet",nes carrières, et ensuite lerecrutementdecadres inférieurs, dessous-officiers.

Je me rappelle, messieurs, nonpasPourl'avoir entendu, mais pour l'avoirluavecbeaucoup de soin, le discours que,dani*^discussion de 1884, l'honorable M.Hargaprononçait à cette tribune.

Dans ce discours, avec lacompétence,afla clarté et la verve que nous admirionsl'autt,jour, il faisait une distinction entre lesarJ]1êeuropéennes. D'un côté, il plaçait lespays44eont besoin d'une armée d'instructionet

combat et d'un autre côté les paya quinf:,besoin que d'une arméed'instruction.LAOpremiers sont CflUX qui, commel'ADleteJ'e,aHollande, l'Espagne,lautrichel.liongril,depuis que les derniers événementsd'Orie"l'ont amenée à occuper la Bosnie etl'Berz®.

govine, ont une expansionextérieure,4n'ont pas seulement le sol national àdéfontmais des colonies à occuper. Lesautres,ceux qui n'ont que le territoirenationaladfendre.leEt cette thèse était reprise parM.

baron Reille lorsqu'il défendaitdevantlllÍChambre un contre-projet analogueàceaqu'il présente aujourd'hui et qu'ildéfena"Et quelle était alors l'objection qu'onf*1au service de trois ans et aussi auprojetdealcommission ? On disait : Vousn'avezVd'armée coloniale et vous ne pouvezPl1060avoir avec ce pro jet. Eh bien, jeremarque®passant et je fais observer à laChambre1*cette objection ne peut plus être faitecontreprojet organique dont vous êtes saisis,parcetteraison bien simple que lesdispositions4"M. le baron Reille lui-mêmedemanldell1884, c'est-à-tire des dispositionsquiPemissent le recrutement de notrearméecOoiniale, nous les trouvons dans ceprojet,8au titre Ier, soit au titre III.eSans doute je suis prêt àreconnaîtreavecvous que sur ce point le systèmeactueldeloi est défectueux, que c'est unechose11dure que les premiers numéros dutiragejesort soient placés dans l'armée delIler;e"reconnais que l'une des choses lesPiao'iegjettables dans la politique colonialeSUIé,6dans ces dernières années, c'est qu'elle*engagée et poursuivie sans que l'oneùlellmams l'instrument nécessaire, uneittoléecoloniale fortement organisée. Mais,uJOlltled'hui, les critiques que vousfaisiezportent plus. Les dispositions que*0®8de,mandiez sont insérées dans le projetorg&ique au titreI",au titreIII;nousauronsaceune armée coloniale, et par conséquent,«ou»rapport, le but de votre contre-projet1rait.dl':Reste votre seconde objection. Onnousdji;Vous allez affaiblir la puissanceintellect®-jeabaisser le niveau intellectuel du pays.jojaocrois pas que le relief de la France,aUJ'de vue littéraire, artistique etscientini(Itl0,puisse être diminué ou compromis parlePjet de la commission, et j'ajoute que ceprel:vous propose des garanties trèslêl'leeu.

d'une part les sursis, ensuite le systèmedebération anticipée au bout de ladeX¡lfiéannée de servies, pour ceux qui aurontJatileàd'une instruction militaire15ufdeante.e8Quelle est l'objection qui peut êtrefaite01qui est faite à juste titre, à monsens,les dispences de la loi de 1872 ?

Cestquecetintérêt social dont on se prêvlut,e'O80ntceux-Iimêmes qui ont fait la loi et quienprofi.'ent.qui le mesurent et le déterminent.

fUri6A8bien!très bienlà gauche.) Mais est-ceuevousavezle droit de dire : Parmi touteslespanières,parmi toutes les études, celles-cirn'dignesdela sollicitude de l'Etat et celles làpeuventêtrenégligées ? (Nouvelles marquesapprobationsur les mêmes bancs.)I.'1®comprendsqu'on ait pu faire cette discUon,quele mot de carrière libérale pou.

t-avoirquelquesens, quelque signification,en1818ou en 1832, alors que l'enseigneenpublieétait encore dans les limites où""fA!tmaintenula constitution de l'Univer.

r.t'.tellequ'elleétait sortie des mains deapoléonI".Mais aujourd'hui, à notre époqUededémocratie,où l'enseignement publicedémocraUlede plus en plus et tous lesioticommentvoulez vous faire le départ etbomrentreces carrières, entre le jeuneOQlrnequi,grâce àmasituation de fortune,estaritêaugrade de bachelier, et le fils de"Ouvrierdutravailleur, qui entre dans nosècQ]Pr°fe84ioûnelleset qui peut, par sontravM618011a88i!iuité, devenir non seuleOiant1111ouvrierdistingué, mais presque unart«iai»e,dontle travail nous permettra de lutdr81trleschampsde bataille du commerce,dePyodnction,des échanges et de l'industria»(Trèsbien1 très bien ! à gauche.)d'Jediaqaevousnepouvez pas choisir; jedisqueIivousouvrez la porte à une dispense,8OUInePourrezla fermer, et que tous y pas.

tetaurontle droit d'y passer, au mômetitre.(Assentimentàgauche.)Ehben,nouspréféronsauxdispenses les sursis; et lesran\jesquien sont toujours la condition,CIInrnenousle verrcm8 en discutant les artic)e<2,3etsuivants, garanties qui sont asseztétleusesetassez soigneusement prescritesPourqu'iln'yait pas à craindre les inconvéquel'honorableM. Planteau, à grandtort,Indiquaittout à l'heure à cette tribune. ,

Ij^i^ondegarantie, c'est celle des renvoispés

Il.lecomtede LaDJulnals. C'est la plusmonstreusedes iujuBticea ! nous vous le dé0D8, C'est un privilège en faveur desplusInUru.,set des habitants des villes.

("èsbien1très bien 1 à droite.)w®*Jamais.La Chambre me permettra,sirvauonsne lui paraiueut pas troplonL?881derépondreà l'objection qui m'eateencemoment.(Parlez 1 parlez 1)ln'rehonorablecollègue M. de Lanjuinaisfi*eriV^'eatune faveur monstrueuse, et d'au trei"Adversairesde la loi ont dit : Ce n'est passel,le£QB]atunefaveur, c'eat aUSSl pour l'arméetueVOuavoulezconstituer une cause d'affaiijli®nient.Ehbien ! je suis tout d'abord surdi1de'oirqueles mêmes personnes qui nousdùentqueleslibérations anticipées terontPourl'arméeune cause de faiblesse sontselle*qUInousdemandent le maintien desPenee.dela loi de 1872.

ite.Cen'est pas ia même chose1

p~-~~atsJe sais tièj bien que ce n'estpeia14lIlêDlechose 1 La dispense est une faCour,e,Jalibérationanticipée est le droitCOQJcestl'égalité pour tous. Jlnterrup.

UoQgroile)Mais, messieurs, je me dertaridesicuxde mes honorables collèguesqmtoAceIllefontl'honneur de m'interrompre encemoment,ontprésentes à l'esprit les dispoailion,h18aftic'8s49 et suivants du projet, quiQlalibérationanticipée.

Ooni'i®880naces dispositions 1 Je remarquetoUt'boretque nous ne pouvons pas, peren'ym01)geet ne le demande, incorporerpendanttroisans toutlecontingent.

SeInIl4Pasun pays en Europe oùlecontingtusoitincorporèpourle même laps de temps.

VoirComiûents'exprime, sur l'armée aliel'lé,l'unoi'ficierrusse qui en a étudié deIloraDl!IUlon:teIQIln.eupas d'armée en Europe où lePIBOUaussicourt que dans l'arméeaUe-

mande. Le soldat n'y doit rester que trois ans sous les drapeaux. Encore n'est-ce là qu'one limite extrême, un maximum que l'on n'atteint jamais, car tous les hommes sont habituellement congédiés avant l'expiration de leur troisième année. Quelques-uns même, de ceux qui se font remarquer par leur bonne conduite, ont droit à ce qu'on appelle « le congé du roi. ne servent en réalité que deux ans. Il s'ensuit que dans l'armée prussienne, les meilleurs soldats (environ vingt par compagnie) sont renvoyés au bout de deux ans, tandis que les autres le sont en moyenne au bout de deux ans et neuf mois de service.

Nous sommes donc obligés de rester dans les limites du budget; et quels sont les divers systèmes qu'on a proposés? On en a proposé trois : d'abord le triage au sort au bout de la seconde année, ensuite la libération accordée aux jeunes gens qui seraient sou.

tiens de famille, et ensuite on a proposé — c'est le système de la commission — la libération anticipéeàla suite d'examens portant sur l'instruction militaire.

Le tirage au sort, nous le repoussons, par la même raison qui nous le fait repousser, avant que le contingent n'entre à la caserne. C'est un système absolument aveugle.

Les congés pour les soutiens de famille.

Mais ne voyez-vous pas toutes les sollicitations qui vont naître, tous les soupçons, toutes les méfiances qui vont se produire lorsqu'on aura accordé la libération anticipée à un soldat et qu'on l'aura refusée à son voisin, à son camarade? Ne sentez-vous pas qu'il pourrait y avoir un grave péril pour la discipline, car vous blesseriez le soldat dans s onsend.

ment de justice et d'égalité ?

En Allemagne, au sujet de ces congés du roi accordés aux soutiens de famille, voici ce que je lis dans la Revue militatrs de l'étranger du i5 janvier 1886 : « Cette manière de faire — dit l'auteur de l'article — a été parfois, dans les cercles allemands, l'objet de critiques assez vives. Il edt difficile, à un commandant de compagnie, d'éviter à propos de la répartition des congés du roi, ces mécontentements, ces froissements d'amour-propre, toujours si préjudiciables au maintien d'un bon esprit dans les rangs de la troupe, et compromettants pour la discipline chez ceux qui restent. ib Voilà quel serait le résultat fatal de ces congés poar cause de soutiens de famille, et c'est pour cette raison que la commission a préféré la princ pe qu'elle a posé dans l'article 49, l'instruction militaire et le tirage au sort parmi les jeunes gens qui seront suffisamment instruits. Ce n'est pas une faveur accordée à ceux qui, par le développement antérieur de leur intelligence ou de leur instruction, peuvent arriver dans un laps de temps moins considérable que les autres à acquérir l'instruction militaire et à devenir de bous soldats : c'est le tirage au tort parmi les plus instruits.

Est-ce d'aujourd'hui que ce principe est posé? Il était défendu, dans la discussion même de la loi de 1872, par les officiers les plus compétents, et pour ne citer qu'un nom, par le colonel Denfert.

L'honorable M. le comte de Martimprey nous disait, dans son discours qui a ouvert la discussion générale : Nous n'apercevons plus aujourd'hui parmi nous les hommes qui ont si vigoureusement, si énergiquement défendu la loi de 1872, ni Thiers, ni Chanzy, ni d'autres.

Mais, messieurs, dès cette époque, il y avait des personnes dont l'autorité et la compétence n'étaient pas inférieures à celles d'aucun autre offi-ier général, qui réclamaient et défendaient le principe même da projet de loi actuel de la commislloD, c'est-à-dire le service de trois ans, et parmi eux se trouvait le colonel Denfert. ,' Je prie la Chambre de bien écouter ces lignes :

« En résumé », — disait le colonel Denfert ¡ — « la majorité de la commission estime que l'ambition d'acquérir le plus vite possible l'instruction militaire pour éviter une partie du service militaire, n'est pas une ambition à encourager.

«Je déclare, pour ma part, que je suis d'avis entièrement opposé.

« Je crois qu'en voulant conserver dans les rangtt, pour avoir des régiments bien tenus, des soldats bien formés, la commission a obéi i une ancienne idée, à une idée qui touche au régime disciplinaire de l'armée française, sur laquelle je demande i vous donner des explications. »

Voilà, messieurs, ce que pensait le colonel Danfert, non seulement sur le principe de la loi, mais sur le système des libérations anticipées. , -b.,..

Je dis, — et je ne crains ni une ob jection ni un démenti sur ce point, — je dis que c'est le système le plus juste, le plus égalitaire. C'est une ambition, pour rappeler la parole du colonel Denfert, qu'il importe d'encourager dans l'esprit des soldats ; il est bon qu'ils sachent qu'ils sont11pour être en mesure de servir le pays, au moment da péril, et qu'ils pourront partir quand leur instruction militaire sera suffisante.

Si vous adoptez les dispositions de cet article 49, vous aurez non seulement constitué sur des bases solides la force de l'armée, mais vous aurez introduit dans cette armée l'esprit d'égalité et de justice qu'il faut aujourd'hui plus que jamais développer, car nous sommes arrivés à une heure où nous avons tous pour devoir d'opérer par l'égalité du service militaire l'union et la réconciliation de ce qui peut rester debout de ces anciennes classes sociales qui ont divisé jadis le pays et lutté les unes contre les autres.

J'arrive, messieurs, à la dernière objection qui nous est faite : on nous oppose que nous n'aurons pas de lODs-officiers, que nous ren.

dons impossible par ces dispositions et par cet article le recrutement des cadres inférieurs.

Messieurs, sur ce point nous avons été tous très heureux d'entendre, da la boache même de M. le ministre de la guerre, t'autorité la plus haute qu'il y ait ici, que cette question des sous-officiers n'était psat-être pas si éloignée qu'on paraît le croire de la so.

lation qu'elle doit avoir, et c'est là une réponse au discours éloquent de l'honorable M. Mé.

zières.

M. Mézières nous a dit : c Voyez l'Allemagne; elle a des cadres inférieurs fortemen, solidement constitués. Elle a pu réduire le service à trois ans. Vous n'avez pas les mômes cadres, les mêmes loul-officiers : ne faites pas l'expérience de la rédaction du service. > Messieurs, si l'Allemagne a plus de tousofficiers rengagé? que notre pays, parmi diverses raisons il en est une qui tient de très près à la discussion actuelle : c'est qa'en Allemagne, dans les régIments, le nombre des compagnies est inférieur au nombre des compagaies dans les régiments français ; par conséquent, il faut bien moins de sous-officiers.

Il y a aussi cette autre raison, qui tient au mode de recrutement des officiers en Allemagne, à l'unité d'origine que présente ce recrutement. En Allemagne, on ne rencontre pas cet inconvénient, qui existe en France, à savoir que les sous-otficiers qui rengagent sont, au fur et à mesure, écrémés par l'école de Saint-Maixent parce qu'ils désirent arri.

ver à l'épaulette.

Malgré ces deux causes qui rendent le recrutement des sous- officiers plus facile en Allemagne qu'en France, ce pays neaouffte.ilpas lui-même de la pénurie de ses cadres inférieurs 1 : Voici, à ce sujet, la dernière citation que je vais faire à la Chambre; elle émane du major Kaulbars :«On comprend que dans de pareilles conditions il est extrêmement difficile de former

de bons sous officiers, et l'on ne s'étonnera pas qu'en Prusse toutes les armes soient unanimes à te plaindre de n'en avoir que de trop jeunes dont l'instruction aussi bien théorique que pratique est insuffisante. Et pourtant il est impossible de socger à augmenter la darée du service dans l'armée active; tout porte même à penoer que tôt ou tard il faudra la diminuer notablement.

«Or, il faut savoir que, dans toutes les armées, l'insuffisance du nombre des rengagés fait l'objet des plaintes universelles. Et le fait n'a rien que de très naturel : car la position du soul-officier n'offre pas assez d'avantages pour que tout individu intelligent et d'une conduite régulière ne trouve pas facilement dans la vie civile un emploi bien mieux rémunéré. M C'est pour cala qu'ont été faites en France les lois de 1873, de 1878 et de 1881; c'est pour cela que vous est proposé le titre II du projet, titre qui, de l'a fis de tous, ne soulève aucune objection et parait devoir produire les meilleurs résultats.

M. le baron Reille. Le titre II est re.

poussé par M. le ministre de la guerre.

M. Jamais. M. le ministre de la guerre n'a pas dit, qce je sache, qu'il repoussait le titre II.

M. le général Ferron, ministre de la guerre. Je n'ai pas dit que je le reooussais, j'ai dit que je le trouvais inefficace. (Exclamalions à droite.) Je ne lui crois pas plus d'efficacité rqu'i la loi de 1881 ; mais je ne l'ai pas repoussé.

M. Jamais. M. le ministre de la gaerre noas déclaré qu'il ne l'a pas repoussé. Si ce titre n'a pas plus d'efficacité que la loi de 1881, peut être dans quelques années, quand la loi de 1881 aura proluit tous ses effets naturels, aurons nous des reDglgements de sousofficiers en assez grand nombre.

L'honorable M. Mézères lui-même nou& a dit que, depuis 1881, oa constatait une augmentation dans le nombre des rengagés, de 800 tous officiers par an. C'est déjà un résultat.

M. de Mahy. Permettez moi devouarappeler les paroles prononcées par M. le ministre de la guerre. Il a dit qu'au moyen de mesures très simples, on obtiendrait d'excellents résultats au point de vue des rengage ments des sous-officiers.

M. Bizarelli. On acceptera toutes lesaîné,liorations.

A droite. Ce sont des espérances,«des peut-être»1 M. Jamais Messieurs, ce n'est pas le seul point sur lequel je voudrais combattreUsobjections qui vous ont été présentées. Non seulement le rengagement des sous-officiers est une question distincte, mais même avec le contre projet, nons n'arriverions jamais à avoir le nombre de sous officiers qui nous est nécessaire. Vous pourrez peut ê.re obtenir des sous-officiers rengagés en très grand nombre dans l'armée active ; mais au jour de la mobilisation, quand vous formerez votre armée de première ligne, vous aurez besoin, non pas seulement de 35 ou 36,000 sous-officiers qui forment les cadres inférieurs de l'armée active, mais vous aurez besoin de 50,000 sousofficiers nouveaux, de 30,000 sous officiers de Jêserve.

Je soutiens que votre projet ne donnerait pas les sous-officiers de réserve, ces 30,000 lous-officierl dont on aurait besoin, par la raison bien simple que les sous-officiers qui se seraient rengagés, quand ils quitteraient l'armêe au bout de dix, douze ou quinze ans, passeraient dans l'armée territoriale et même dans la réserve de l'armée territoriale. Vous n'auriez donc pas les sous-officiers de réserve,

les 30,000 sous-officiers qui seraient néces- saires.

C'est pour ce motif que, soit dans la loi de 1881, soit dans Je titre II, la limite des deux

tiers a été fixée pour les rengagements, et c'est en cela que le projet de la commission me paraît supérieur au contre-Projet prétenté par nos honorables collègues. (Tiès bien 1 très bien 1 à gauche.) Telles sont les observations que je désirais présenter à la Chambre. Je termine en rapp elant les paroles prononcées par M. le comte de Lanjuinais en descendant de la tribune.

Il nous a dit que nous avions tous une tièi grande tâche à accomplir. Oai, c'est la vérité; et lorsque j'entendais ceux de nos collègues qui siègent de ce côté de la Chambre (l'orateur désigne la droite) parler, au point de vue de la discipline ou de l'esprit militaire, de la hiérarchie sociale qui est détruite, disent-ils, par la démocratie, il me venait i l'esprit cette pensée : Je conçois et je reconnais que nous sommes arrivés à une heure où, plus que jamais, nous devons tous parler au peuple non seulement de ses droits, mais aussi de ses devoirs et de sa responsabilité. (Très bien! très bien 1); mais si vous voulez que les uns et les autres nous puissions parler au peuple de ses devoirs, montrons-lui que nous n'hésitons pas à rem plir ceux qui nous incombent.

M. de Mahy. Tiès bien 1 très bien!

M. Jamais. Et puisqu'on parle de hiérar.

chie sociale, politique, de cette éducation militaire ou sociale, qui n'existe pas dans notre pays, mais qui existe ailleurs, et dont on a constaté ave* regret la disparition chez nous, je dis à ceux qui ont détenu le pouvoir pendant plus d'an siècle : Inclinez-vous et acceptez le rôle qui vous est départi ; alors vous occupercz dans la société le rang qui vous revient, et vous pourrez parler avec autorité i ce peuple de ses devoirs et de ses responsabilités.

Il faut le faire i l'heure actuelle, et ce qui sortira de cette Chambre, quand elle se prononcera non seulement sur le principe, mais sur les principaux articles du projet, ce ne sera pas seulement un vote de justice et d'égalité, mais en quelque sorte un vote de confiance dans la France, dans cette démocratie qui a tant besoin d'unité morale et d'union.

Tel est le caractère même du projet. La France, sans perdre, sans diminuer en rien la confiance qu'elle a dans le patriotisme et la valeur de son armée, vous demande de lui donner une organisation militaire où il y ait plus de justice et plus d'égalité qu'aujourd'hui ; elle vous demande de lui donner une armée qui soit digne de son génie et de son passé, qui puitse répondre aux destinées qut l'attendent, réparer les injustices du sort et les malheurs immérités de la patrie. (Vifs applaudissements au centre et i gauche. - L'orateur, en retournant à son bine, reçoit les félicitations de sea amis.) Voix diverses. A samedi ! — Non ! non1Continuons 1 M. le président M. Reille a la parole.

M. le baron Reille. Monsieur le président, vu l'heure avancée, je demande la remise de la suite de la discussion. (OaiJoui1très bien 1 — Parlez t parlezlà gauche.) Sur plusieurs bines. Le renvoi à samedi !

M. le président. J'entends demander le renvoi à samedi ?. (Oui ! oui 1 — Non 1) Vous allez vous prononcer, messieurs.

Je consulte la Caambre.

(La Chambre, consultée, renvoie la suite de la discussion i samedi.) RÈGLEMENT DB L'ORDRE DU JOUR M. le président. Conformément à l'usage, je préviens d'avance la Chambre qu'il y aurait lieu de tenir samedi, à une heure, réunion dans les bureaux pour la nomination d'un certain nombre de commissions qui présentent un caractère d'urgence.

Il n'y a pas d'opposition? (Non ! non 1) Donc, samedi, à une heure, réanion dans les bureaux : Nomination d'une commission pour l'examen du projet de loi relatif aux récompenses

à décerner à l'occasion de l'expositioninternationalede 1885 ;

Nomination d'une commission pour1eamen du projet de loi relatif à laconventiontervenue entre le gouvernement de laRéP°blique française et le gouvernementhellène,touchant des fouilles à entreprendre aDelphes; Nomination d'une commission pourle"men de la proposition de M. deLamberter?

et plusieurs de ses collègues, portantmoaication de l'article 3 de la loi du 12-18lévrier1835 (culture du tabac) ; Nomination d'une commission pourHîex*men de la proposition de M. MartinNadauet plusieurs de ses collègues, tendant àétaonune organisation nationale de l'assistancep°blique.

Demain, vendredi, à deux heures,séalleepublique.

A droite. Non ! non 1 — Samedi !

A gaucho. Cela a été voté t*M. le comte de Maillé. LaChambreeatoujours maîtresse de son ordre du jour.

M. le président. Vous ne pouvezpoor.

tant pas me faire assumer laresponsabilitéofaire une proposition contraire à unedécisio0de la Chambre. (Oa rit.) Si vous voulez en faire une, c'estvotredroit : la Chambre jugera.

Voici quel serait l'ordre du jour dedeœaiD'vendredi : A deux heures, séance publique : Discussion de deux projets de loiclocal concernant les villes de Mâconetde1Rochelle ;liredélibération sur la proposition de adoptée par le Sénat, relative auxdélégl1mineurs.

Il n'y a pas d'observation?.

L'ordre du jour de la séance publique dea0main est ainsi réglé.

Samedi, on continuera la discussion dupro,jet de loi militaire.

DÉPÔT DB PROPOSITIONS DE LOI M. le président. J'ai reçu de MM.IACour et Aloert de Mun unepropositiondejolsur l'arbitrage et les conseils deconciliationetd'arbitrage.

La proposition sera imprimée,distrib&et.

et, s'il n'y a pas d'opposition,renvoyéeàlcommission chargée d'examiner uncroielune proposition sur l'organisation del'arbl.

trage. (Assentiment.) J'ai reçu de M. Gerville-Réache uneproposition de loi ayant pour objet deprévenirJadivu'gation des secrets professionnelscongésaux fonctionnaires civils ou militaires.eJ'ai reçu de MM. Michelin et Gauiier0proposition de loi ayant pour objet deconfé,rer les droits de citoyen français auxJJlQ'111mans indigènes des départementsalgériens.j'Les propositions seront imprimées,dl.trbuées et renvoyées i la commissiond'initiatileparlementaire.

CONGÉS M. le président. L* commission descoli"gés est d'avis d'accorder : A M. Casimir-Perier (Aube), uncoDgétrois semaines;1"A M. Lefebvre da Prey, un congé dequeques jours ;«A M. de MarUmprey, un congé deuajours ; A M. Goblet, un congé de troissemaines.

Il n'y a pas d'opposition ?.

Les congés sont accordés..M(La séance est levée i six heuresmoinominutes.)LeChef du servicesténograpM^de la Chambre desddpu's,EMILE GROSSELIN.

C'est par suite d'une erreur d'impression::le nom de M. Vergoin ne figure pas dans leOr-rtltisur l'urgence de la loi organique militaire. » norable membre a voté « pour »l'urgeImpr. des Journaux officiels, quaiVolwre'

CHAMBREDES DÉPUTÉS4*législature.— Session ordinaire de 1887.

COMPTllUIINDUinEXTENSO - 698séanci

Séanceduvendredi 17 Juin 1887.

SOMMAIREjaugeaetdemandesde congés.

otiond'ordre:M. Ganivet.

olyt¡onduprojet de loi tendant à autoriser la118deMâcon(Saône-et-Loire) à emprunterIMlH),000fr.età s'imposer extraordinairement.

Adoptl-ortduprojet de loi tendant à autoriser laVigodeLaRochelle (Charente-Inférieure) àruater600,000 fr.

tlêhbêrationsur la proposition de loi alop'lle8parleSénat, relative aux délégués miLUrs:MM.Piou, Basly, Wickersheimer, deLaBD8âtie,Guillaumou,rapporteur.—Demanderenvoidela discussion à une autre séance :hl'Audiffred,le ministre des travaux pu,Ies.-Rejet.—Demande de clôture de ladiscussion:MM. Laur, Jaurès.—Scrutin à latribunenul.

gStemeatdel'ordre du jour.

eUSIDI[Nr,gDE M. CHARLES FLOQUITtaséanceest ouverte à deux heures.

do'GabrielCompayrè, l'un des iecrétains,.'h,nelecuuedu proces-verbal de la séance4,hier.

LeProcès-verbalest adopté.

IUCUiBS— DEMANDES DE CONGÉ10président.MM. des Rotours etLcUcdiief)s'excutenent de ne pouvoirsteràII.Béancde ce jour.

Xm.Fauré,Gailiot, Mâunoury, Gayoî-Dessaigne,Hermarys'excusentfilene pouvoirdesa'eràlasealJcade ce jour et demandenttcongés.

lion.eSddemandesseront ren voyées à la commissioriescongés.

MOTION D'ORDREGanivetJedemande la parole.

leprésident.Vous avez la parole.O~Ganivet.Messieurs, mardi dernier, laq\'iFbceadécidé,à une majorité assez forte,IVilduraitaujourd'hui une séance extraor14inePourdiscuter la loi sur les déléguésUrs.

JeU18.étonnéqu'après ce vote, émanantÎVniL^iorïté,il ne se trouve aujourd'huib,eInfimeminorité sur les bancs de laJtbbre.(C'estcela 1—Très bien11droite.)SJeJ*troiapas que la discussion d'une loi"Illklatepuisseavoir lieu utilement dekntneassembléeaussi peu nombreuse.

II^Ulerand.Vous avez trop de sollici-:t(POttrcetteloi.

-'r"llàivet.C'est dans l'intérêt de la disjed8nf»dansl'intérêtde la loi elle-même, qued"dEraià la Chambre.

-•Ittillerand.De l'enterrer.

Ganivet.:conplisd'enterrer la loi,e'0eOU8le dites, mon cher collègue, mais»?thftpienla renvoyer i une séance oùtlleeo"'raîlêtre discutée devant des députés.

La discussion ne doit pa* avoir lieu et on veut qu'elle soit séritme, comme elle mérite de l'être, devant des banquettes vides. Il me semble qu'il faut qu'il y ait ici une majorité.

(Très bien ! très bien 1 à droite.) M. Dagué de la Fauconnerie. I! serait curieux, dAns tous les cas, de savoir combien il y a de députés présents parmi eéux qui ont voté pour qu'il y eût séance aujourd'hui.

M. Deberly. La plus grand nombre de ceux qui ont réclamé une séance publique aujourd'hui sont abaents.

M. le président. Meuieurs, nous sommes dans une»ituaiiondIfficile, car on est toujours en nombre pour délibérer, tandis qu'il faut être en nombre pour voter. Or, commevouafaites une proposition, il fau Irait qu'elle fût soumise au vote. Je crois donc qu'il vaut mieux délibérer. (On rit.) M. Gustave Rivet. Au début des séances, la Chambre est généralement pea nombreuse.

M. le président. Nous pouvons toujours commencer la discussion afin que ceux de nos collègues qui sont présents ne soient pas venus inutilement.

Si, plus tard, nous étions encore en trop petit nombre, il serait temps pour la Chambie d'ajourner la discussion.

A droite. Si nous nous retirions !

M. le président. Messieurs, si vous vous en alliEZ, ce serait une surprise très désagréable pour ceux de nos collègues qui arriveraient dans une demi-heure. (Sourires.)

ADOPTION DE DEUX PROJETS DE LOI D'INTÉRÊT LOCAL

M le président. L'ordre du jour appelle la discussion de deux projets de loi d'intérêt: local.

(Les deux projets de loi, dont M. le président donne lecture, sont adoptés sans débat dans les formes régiementaires.) Voici le texte de ces projets :

1" PROJETtArt.{u.-La ville de Mâcon (Saôneet-Loire) est aotorisée à emprunter, à un taux d'intérêt qui ne pourra excéder 4 fr. 55 p.100,une somma do 1,300,000 ft. remboursable en trente ans et destinée tant à la conversion de trois emprunts réalisés en venu des lois des 12 juin 1861, 17 juin 1878 et 22 mara 1883, qu'à l'exécution de diverses dépenses d'utilité communale énumérées dans les délibérations municipales des 24 juUlet 1886 et 15 avril 1887, et ayant pour objet notamment l'agrandissement 4e l'abattoir, l'achèvement du service des eaux et l'appiopriation des halles.

aCet emprunt pourra être réalisé soit avec publicité et concurrence, soit de gré à gré, soit par voie de souscription avec faculté d'émettre des obligations au porteur ou transmissibles par endossement. soit directement auprès de la Caisse des dépôts et consignations ou du Crédit foncier de France, aux conditions de ces établissements.

aLes conditions des souscriptions à ouvrir ou des traités à passer seront préalablement soumises à l'approbation du ministre de l'intérieur.

< Art. 2. — Lamêïnevilleett autoriséeas'imposer extraordinairômeut, pendant trente ans, à partir de 1888, 17 centimes additionnels au principal dese*quatre contributions directes, devant produire en totalité une somma de 1,188,000 fr. # environ, pour rembourter l'emprunt en capital et intérêts, concurremment avec un prélèvement annuel sur les revenus ordinaires.

« L'imposition de 17 cantimm adiîtionnels actuellement établi*puvertu des lois et arrêté des 22 mars 1833 et 19 septembre 1884, cessera d'être mise en recouvrement à p: rsir de 1888. »

2* PROJET 1 Article unique. — L* ville de la Rochelle (Charente Inférieure) est autorisée à emprunter à un taux d'intérêt qui n'excèdep184 fr. 75 p,100une somme de 600,000 fr remboursable en quarante ans à partir de 1887, sur ses revenus ordinaires, et destinée au payement de diverses dépenses énumérées dans une délibération municipale du 24 septembre 1886, les.

dites dépenses ayant peur objet notamment des travaux d'adduction d'eaux et diverses opérations de voirie.

1 Cet emprunt pourra être réaliségo:*avec publicité et concurrence, soit de gréàgré, soit par voie de souscription publique, avecfaculté d'émettre des obligations au porteur ou transmissibles par endossement, soit directement auprès de la caisse des dépôts et con.

signations ou du Crédit foncier de France, aux conditions de ces établissements.

tLes conditions des souscriptions à ouvrir ou des traités à passer seront préalablement soumises à l'approbation du ministre de l'intérieur. »

t"DÉLIBÉRATION SUR LA PROPOSITION DB LOI RELATIVE AUX DÉLÉGUÉS MINEURS M. le président. L'ordre du jour appelle latredélioératioQ sur la proposition de loi, adoptée par le Sénat, relative aux délégués mineurs.

La parole est à M. Piou.

M. Piou monte i la tribane.

M. Camille Fouquet. Nous ne pouvons pas discuter une loi de cette nature sans être en nombre.

M. Antide Boyer. Il L'est pas nécessaire d'être en nombre pour discuter !

M. Chevallier (Manche). Il faudrait demander l'appel nominal.

M. Camille Fouquet J'ai vote « contre»la proposition de tenir séance aujourd'hui, et je suis présent.

A l'extrême gauche. Vous pouvez vous retirer si vous ne voulez pas écouter.

M. Antide Boyer. Parlez, monsieur Piou, vous savez bien que nous vous écouterons avec attention.

M. Boscher-Delangle. Je demande l'appel nommai de ceux qui ont voté pour qu'il y ait séance.

D'autres membres à droite. Noua demandons le renvoi à demain, monsieur le président.

M. le président. Vous proposez de suivre li une très mauvaise méthode, messieurs. Je vous assure qu'il arrive souvent que la Chambre n'est pas plus en nombre au commencement des séances.

M. Camélinat. Si on discutait la question des céréales, la droite serait en nombre.

M. le président. Vous comprenez que je ne tiens pas particulièrement à continuer la séance. (On rit.) Je crois cependant, puisque la Chambre l'a décidé, que M. Piou lui-même ne réclame pas, et qu'il a la bonne giâce de se mettre à la disposition de l'Assemblée, qu'on pourrait l'écouter.

M Proal. Parfaitement 1 qu'il parle.

M. Camille Fouquet. Il n'y a quekodé.

putés dans la salie.

M. le comte de Lanjuinals. Les votants ne pourront pas dire qu'ils ont été éclairés par la discussion. ",,

M. le président. Pardon ! les membres présente auront, avant de voter, entendu la discussion.

Enfin, messieurs, lâchons de ne pas faire plus de bruit que quand nous sommes plus nombreux. (On rit.) M. Piou a la parole.

M. Jacques Pion. Messieurs, la loi sur les délégués mineurs a déjà subi l'épreuve d'une double délibération : elle a été votée une première fois par la Chambre, puis profondément modifiée par le Sénat, et elle vous revient modifiée de nouveau par votre commission. Ces transformations successives ne prouvent pas seulement ia difficulté de l'œavre entreprise, elles élèvent un grave préjugé contre le mé rite du principe qui sert de fondement à la loi.

•L'heure, il faut en convenir, n'est guère favorable pour discuter ce principe avec une entière liberté d'esprit ; les explosions de grisou survenues dans ces derniers temps ont excité des émotions qui durent encore, et il est im possible de parler des mineurs sans que la pensée se reporte aussitôt vers ces drames de Saint-Etienne et de Mons dans lesquels des centaines de victimes ont trouvé la mort, et quelle mort 1 Je crains bien que l'impression laissée par ces souvenirs ne rende difficile la critique d'une loi qui s'annonce comme destinée, sinon à empêcher le retour de semblables événements, du moins à les rendre moins fréquents.

(Très bien! très bien 1 à droite.) Si je croyais que la loi dût avoir cet heureux effet, loin de la combattre, je m'empresserais de la soutenir et la voter.

M. Basly. Vous voterez les amendements, alors1M. Plon.mais je suis convaincu qu'elle n'ajoutera rien à la sécurité des ouvriers, qu'elle sera pour eux une source de décep.

tions et de conflits ; que si elle peut être une satisfaction apparente, elle n'est pas une garantie réelle.

Si elle était une garantie réelle, comment expliquer son caractère spécial?

On dit bien que l'Etat a sur les mines un pouvoir spécial de surveillance ; mais on oublie que lorsque l'Etat pourvoit à la sécurité publique, il ne puise pas son droit dans telle ou telle disposition d'une loi spéciale, mais dans ce pouvoir général de police qui s'étendàtout. (Tiès bienl très: bien 1) On ajoute que l'exploitation des mines présente des dangers exceptionnels. Je suis loin de méconnaître ces dangers, mais d'autres industries sont dangereuses aussi; il y a grand péril à abattre du charbon au fond d'une galerie, mais il y en a un aussi A remuer des poutres et des pierres au haut d'un échafaudage. Le feu grisou est redoutable; mais le gaz, la vapeur, la poudre sont également redoutables, et l'éboulis, s'il menace les mineurs, menace aussi le terrassier qui ouvre une tranchée ou qui creuse un tunnel. (Très bien! très bien 1) Pourquoi les mêmes périls n'appelleraient-iis pas la même protection ? Ou bien les garanties qu'organise Ja loi actuelle sont efficaces, et il ne faut en refuser le bénéfice i personne, ou elles sont incertaines dans leurs effets, et vous ne pouvez exposer personne à en courir les risques.

(Très bien! très bien!) J'ai bien entendu dire qu'avant de généralise* l'application du principe, il fallait en étudier les effets sur un groupedo,VfJers,et qu'aucun ne se prêtait mieux à 1 ex perience, giâce à sa cohésion et à son nombre, que le groupe des ouvriers mineurs.

Mais depuis quand, messieurs, fait-on des lois à l'essai ? Le législateur, avant d'appliquer une réforme, doit en avoir par avance

calculé les effets et vérifié le mérite. Il n'a

pas le droit de faire des expériences sur des industries pleines de vie. Aussi bien, la loi actuelle n'est elle pas une loi d'essai, elle est une loi de circonstance. Au lendemain de cette grève d'Anzin, qui excita un instant de si vives alarmes, l'attention pu-

blique se trouva vivement ramenée vers le grand problème des rapports du travail et du capital. Chacun se mit àI'oettyreavec une généreuse et louable émulation pour découvrir le moyen d'apaiser cet antagonisme de classes qui est le grand fléau de nos sociétés indus trielles. Des membres de cette Assemblée se souvinrent que le congrès des mineurs de Saint Etienne avait fait figurer l'institution de délégués mineurs dans son cahier des doléances. Ils allèrent l'y chercher non pour la reproduire telle que le congrès l'avait conçue, mais pour la transformer en l'accommodant à certaines exigences gouvernementales.

D'autres que moi diront si la transformation a été heureuse et si elle répond aux vœux des ouvriers. Ce que je constate, c'est que de toutes les revendications inscrites dans le cahier des doléances, celle-là était peutêtre la moins urgente et la moins justifiée.

L'industrie des mines, parmi nous, est une des plus savamment et des plus prudemment conduites.

L'initiative intelligente des exploitants, secondée, stimulée par la surveillance de l'Etat, en a entouré l'exploitation de telles précautions que le nombre des accidents — c'est M.

Aguillon qui le dit dans un ouvrage que je recommande à l'attention de la Chambre y a été réduit au strict minimum. (Interruptions à gauche.) M. Imbert. Quand ce n'est pas à zéro, ce n'est pas le strict minimum.

M. Simyan. Il faut chercher à arriver à zéro.

M. Jacques Piou. J'ai cité textuellement, mes honorables collègues, la phrase de M.

Aguillon, qui est, certainement, l'un des hommes les plus distingués et les plus compétents que vous puissiez consulter en pauille matière, et c'est à lui que je renvoie vos critiques.

Je crois, messieurs, qu'on aurait rendu aux ouvriers un bien plus grand service en étudiant quelques-unes des lois d'un intérêt général, telles que la loi sur les risques professionnels ou celle sur les assurances : mais, pour des raisons que je n'ai pas à rechercher, la loi sur les délégués mineurs a eu toutes les préférences, et elle constitue le premier gage que vous allez donner de votre sollicitude aux ouvriers.

M. Audlffred, présidentdela commisiion.

C'est une erreur !

M. Jacques Pion. Permettez-moi, messieurs, de vous en exposer l'économie.

Les ouvriers mineurs, divisés en groupes par arrêtés préfectoraux, élisent au suffrage uni.

versel un délégué et un suppléant.

Sont électeurs tous les ouvriers du fond ou de l'extérieur, âgés de vingt-un ans, qui sont inscrits sur les feuilles de paye au moment du décret de convocation. Sont éligibles tous les ouvriers âgés de vingt-cinq ans, qui ont travaillé au fond de la mine pendant une année, i quelque époque que ce soit de leur vie.

Les fonctions des délégués mineurs consistent d'abord à constater les accidents, puis à visiter les mines, et à dresser de ces constations et de ces visites des procès verbaux.

Ces procès-verbaux sont faits en double l'un est consigné sur un registre mis à la dis.

position des ouvriers, l'autre est envoyé au préfet.

C'est le préfet qui fixe le nombre et la ré-

munération des journées dues auxdéléguésmineurs ; il a le droit de les suspendre, etleministr e celui de les révoquer.

Quant aux exploitants, la loi n'en parlequedeux fois : une première, pour les soumettreàcertaines pénalités, la seconde peur lesoblig"au payement des sommes fixées par lepréfetAinsi,c'est le suffrage univsreel quinomnoles délégués mineurs, c'est le préfet quilestaxe, ce sont les exploitants qui lespayent,eJpersonne ne les dirige. Telle est la loi,°bien française en vérité, car on y retrouveJedouble caractère de toute notre législation,lacontrainte et l'obligation sous toutes sesformes,et l'intervention incessante del'adI.)nistration. (Très bienltrès bienlàdroite.)Je ce vous ferai pas remarquer,messieurs,tout ce qu'il y a d'étrange i faire ainsiOnt'veiller les patrons par leurs ouvriers et àIFimposer par surcroît les frais de cettesurlance, ni ce qu'il y a d'anormal imettretcôté du corps des mines, l'un des plusdistifl'gués de notre administration publique,descontrôleurs improvisés par le suffrageuniter"sel. (Très bienltrès bien ! à droite.) Ces considérations n'ont pas frappé lalnll*jorité de l'ancienne Chambre, ni lamajoritédn Sénat, ni celle de votre commission;ellesne trouveraient sans doute pas plus defa.

veur auprès de vous, et il est inutile quejem'y attarde. Mais j'ai bien le droit deVousfaire remarquer la situation intolérable quelaloi crée aux délégués mineurs eux-mêmes,lesdifficultés qu'elle accumule devant eux etle*mécomptes inévitables auxquels elle leset.

pose.

Placés entre leurs camarades et leurspa"trons, entre les ingénieurs et les préfets,sanautorité reconnue, sans rôle défini, ils0009condamnés à rencontrer i chaque pasdesembarras,qui les conduiront vite ou à11rttation ou au découragement. S'ils semontrentprudents et réservés, s'ils ont le courage,ton'jours difficile, de la modération, onenOOc.

tera leur bonne volonté et au besoinlefl*bonne foi ; s'ils veulent justifier lacoonaocede leurs électeurs par un redoublementdezèle, les patrons les accuseront d'hostilitée*seront enclins à exercer des représailles.

M. Simyan. Oui, c'est ce qui pourraarri"ver avec le système de la commission !

M. Jacques Pion. Da plus, il faudraqu'il'ménagent avec grand soin la patiencedesingénieurs condamnés tous les quinzejoursàdépouiller un monceau deprocès-verbafl*»la plupart du temps sans intérêt, et irp:dre i des mises en demeure incessantes.&Jfin, ils devront s'entendre avec lesprêle;;constitués, de par la loi, arbitres dele019salaires.

Pour remplir tant de devoirs, et desdevoirsi contraires, il faudrait plus d'habiletéOedosouplesse que n'en pourront avoir lesdé.gus mineurs ; il leur faudrait tout auOl'autorité morale que donnent uneindépeJ1dance complète.

M. Jaurès. Très bien! très bien 1 M. Jacques Piou. et unecompêtenCfreconnue. (Très bien 1 très bien 1 à droite.) Or, la loi est faite de telle sorte qu'ilsflatloront ni indépendance ni compétence.L'IOdé.

pendance? Vous représentez-vous desovriers qui, pendant vingt ouvingt'®"*jours, sont les subordonnés de leursP*'et qui pendant le reste du moisdevienneleurs égaux, sinon leurssupérieurs?Qae!f'«gsoient leur dévouement et leur courage,il$,nopourront s'empêcher de songer que taheainde leurs appréciations peut leur coûter lejjde chaque jour, celui de leur famille ;P».jjjont été choisis en dehors du Pernelouvrier, ils n'apporteront dansl'*ccoïOP,'sement de leurs fonctions d'autrepréd11pation que celle du salaire à gagner onden

Plantéàconquérir.(Très bien! très bien 1lin.fOUe,)Usse croiront alors obllgéll, par l'oj°lIlemêmede leur mandat, à se constitueraantagonistesdei patrons.

Jtomembrea droite. Ce seront des candi14députatiort11;Il.JacquesPion. L'indépendance qu'ils¡;:rontacquisevis-à-vis de ces derniers, ils(l'on'perduevis-à-vis de leurs électeurs.

1.8b\enltrèsbien ! sur les mêmes bancs.)Jt**àleurcompétence, quel jugementBOvèrepourrais-jeen porter que celui deS14c«ommissioni

ta•Da*lesappareilsqui fonctionnent danschne.,iln'enest pas dont la bonne marïq*ua.mtêresseplus la sécurité des ouvrierste(!Jlelappareilsd'aérage et d'extraction.

»aS*énatavaitappelé les délégués mineursrcerleurcontrôle sur ces appareils : laco®mQU.8iionleur a retiré cette attribution.

£pourquoi? C'est elle qui va vousledire.

êt-Pa.rletexte du Sénat, les déléguésJatchargésde la visite des appareils,.geetd'extraction; la commission a été4%qu'ilsn'avaientpas assez de compécepourcela.à

colael*,messieurs,le jugement porté par laon'et,en réalité, je ne le lui reproctorî.ellea eu pleinement raison. Mais, ceq%Ililuireproche,c'est de s'êire arrêtée à^chemin.

Plte¡Exploitantsde mines ne peuvent emceYerunageniàtitre de surveillant que sifoJsent:aétépendant trois ans ouvrier duPûtî80itcommemineur, soit comme chartier,.bofseurou mécanicien. Voilà] la loiexploitants.

faiteflledes délégués mineurs ? ElleVerdeceuxqui seront appelés à remplirtfcfrff®on0ctionsqu'un séjour d'un an au fond de0*enquelquequalité que ce soit. De4equ'unsimplemanœavre, un conducteur1,Igonnets,un herecheur, pour - employer^technique.pourra devenir délégué mi)eêtreappelécomme tel à surveiller l'ex-0ndesmines et à contrôler les ingé-nieursdedel'Etat,-

l!1:e8ailbienque le suffrage universel com0àtousceux qu'il touche un donTAUlscience;mais j'ai grand peur qu'il11eu$quelquepeu défaut aux délégués mieurslàIrsn'ildevront s'exercer sur des détailstechniques,surdes appréciations scientifi*c0nlii?meiltvoulez-vousque dans de tellesconditionslesdélégués mineurs tiennent têtequ'uninstant?

lêgloi,d'ailleurs,est ainsi faite que les dé'\11..1tueursn'auront pas même le droittxliUlence;touty est obligatoire : le déléguértpobligatoirelui-même, puis la visiteaineet,après la visite, le procès verbal*0htégalementobligatoires.

de8A*0**0(de Fillol). C'est bien la moindretoireiquele procès-verbal soit obliga.

10!tel^acquesPiou.Les délégués mineurs.j8doncfrcêstous les quinze jours de conrO^P^^siousdans un procès-verêil* n'ont rienàdire ; ils serontaisià critiquer toujours et quand¡¡Ie8-neConstataient rien, leurs camaîJlpi.égeraientinutiles; de plus, ils autoiui&redouterl'effal que peut produire unenc:a'Vhal.négaUf..ce procès-verbal négatifencasd'accidentpouvant devenir un argudemnitésàréclameryaun article dansIi-CetgardeJcqqe.Piout Cette préoccupation

constante poussera les délégués à multiplier les observations même les plus étranges. Da sorte que cette préoccupation, jointe à leur parfaite incapacité, — c'est la commission qui la reconnaît, — les exposera aux plus cruelles erreurs. (Très bien ! très bien 1 à droite.) Messieurs, quand je cherche comment une loi, qui a été inspirée par une profonde sympathie pour les ouvriers, aboutit à créer des situations telles que ceties que je viens devons dépeindre, situation fausse et inextricable, j'en découvre la cause dans un vice initial, qu'il me reste à vous signaler.

Paisqu'on voulait instituer des délégués mineurs, on avait à choisir entre deux partie : ou bien, s'inspirant d'une loi anglaise de 1872, aujourd'hui tombée en désuétude, il fallait faire des délégués mineurs les mandataires des ouvriers, et dans ce cas, laisser à leurs attributions un caractère absolument privé.

Leurs camarades auraient eu la mission de les nommer, de les surveiller et de les rémunérer.

Cette institution des délégués mineurs, ainsi comprise, aurait dû, dans ma pensée, se rattacher à un vaste système de représentation ouvrière qui aurait eu pour effet d'arracher l'ouvrier de la grande industrie à l'état d'impuissance et d'isolement auquel il est ré duit. (Très bien! très bien! à droite), et, en même temps, de multiplier les rapports entre lui et les patrons. Pa r cette réciprocité de relations, on serait arrivé à faire disparaître les défiances et les malentendus. (Nouvelle approbation sur les mêmes bancs.) Quelqu'un a dit avec raison : On ne doit jamais voir les gens qu'on est appelé à combat tre. Le mot est vrai, car lorsqu'on se voit, on se juge mieux, et en se jugeant mieux, la bienveillance dans les rapports succède à la défiance et à la haine.

C'est dans cette voie que j'aurais voulu voir entrer les réformateurs de la majorité et mettre les ouvriers et les patrons en face les uns des autres; on les eût amenés à se voir, à se connaître, à traiter ensemble leurs affaires communes, et ainsi, messieurs, vous auriez travaillé à la paix sociale. (Interruptions à gauche. — Applaudissements à droite.)

M. Lyonnais. Les patrons, dans le Nord, renvoient ceux de leurs ouvriers qui acceptent de faire partie des chambres syndicales !

1. M. Jacques Pion. Permettez-moi de vous dire que les chambres syndicales rapprochent les ouvriers les uns des autres, mais qu'elles ne les rapprochent pas des patrons, et que c'est là le but à atteindre. (Très bien!

très bien(à droite.) M. le comte Albert de Mun. Parfaitement, il fallait faire les syndicats professionnels mixtes l M. Antide Boyer. Les patrons du Nord n'acceptent pas cela. Ils mettent les ouvriers à la poite lorsqu'ils font partie de syndicats.

M. Jacques Pion. Messieurs, je ne veux pas me laisser détourner de cette discussion dont le caractère technique peut fatiguer la Chambre. (Non ! non!— Parlez!pariez 1) M. Achard. Nos interruptions prouvent que nous vous écoutons.

M. Jacques Pion. Nous pouvons, dans les questions qui nous préoccupent tous, différer sur les solutions.

A gauche. Oh, oui !

M. Jacques Pion. Mais je vous indique celle que, pour ma part, je crois la solution vraiment juste, celle qui repose sur ce principe de fraternité qui est à vos yeux un principe social, et qui est aux nôtres à la fois un principe social et un principe divin 1 (Approbation à droite, — Interruptions à gauche,)

Et voilà pourquoi, messieurs, nous recherchons l'application de ces principes de fraternité dans la constitution de comités mixtes.. e.

M. le comte de Mun. Très bien !

M. Jacques Pion.réunissant lespa-itrons et les ouvriers.

M. Freppel. C'est cela !

M. Jacques Pion.et les obligeantàdélibérer ensemble. (Très bien ! très bien 1àdroite. — Interruptions à gauche.) Un membre à l'extrême gauche. On leur donne des coups de fusil, aux ouvriers, et voilà tout ?

M. Antide Boyer. Après ce qu'a fait M.

Chagot, ces marques d'approbation sont assez curieuses !

M. Laroche Joubert. L'opinion deM,Chagot vaut bien la vôtre 1 M. Antide Boyer. M. Cbagot dissout tous les syndicats et renvoie tous les ouvriers qui en font partie.Etvous le savez parfaitement vous qui approuvez.

M. le président. Mais, monsieur Antide Boyer, vous êtes inscrit, vous parlerez tout à l'heure.

M. Jacques Pion. Puisqu'on ne voulait pas faire des délégués mineurs les mandataires des ouvriers, il n'y avait qu'un autre parti à prendre : il fallait en faire résolument les agents officiels de l'Etat ; il fallait les faire entrer dans l'administration publique. L'Etat eût été libre, s'il l'eût voulu, de les laisser nommer par le suffrage universel ; mais il aurait eu à assurer leur compétence en même temps que leur indépendance. (Interruptions à gauche.) M. Simyan. C'est ce que la minorité de la commission demande.

M. Jacques Pion. Je ne connais pas l'opinion de h. minorité, je ne connais que le rapport de la commission. Aussi, l'Etat aurait eu le devoir de les surveiller et l'obligation d'en répondre.

Mais il est arrivé que le Gouvernement et les commissions qui se sont succédé n'ont voulu ni de l'un ni de l'autre de ces systèmes. Ils n'ont pas voulu du premier, parce que, mal connu des ouvriers, imparfaitement présenté, il rencontrait leur indifférence et peut-être même leur dédain ; et ils n'ont pas voulu du second, parce que l'Etat se refusait à prendre un rôle qui eût pu le compromettre, à se mêler à ces brûlantes questions du patronat et du salariat. Le Gouvernement consent bien à faire des réformes, mais à la condition de regarder de haut et de loin les conséquences qu'elles amènent, et de s'affranchir de toutere8poQSabilité.

Aussi, qu'a-t-il fait? Il a imaginé un système intermédiaire, le plus dangereux et le plus faux de tous.

Je demande aux orateurs du Gouvernement ce que sont les délégués mineurs, et ils me répondent par l'organe des ministres qui, devant le Sénat et devant la Chambre, ont tour à tour pris la parole :cPas d'équivoque; les délégués mineurs ne sont pas les mandataires des ouvriers, mais ils ne sont pas non plus des fonctionnaires de l'Etat..

Et l'honorable M. Demôle, devant le Sénat, résumant toute cette doctrine, s'exprimait ainsi :1« Ce ne sont à aucun degré des agents de l'Etat, ce ne sont pas non ptus les mandataires de leurs camarades ; la délégation n'est ni une fonction ni un mandat.a-Qu'est-ce donc alors?

M. Demôle va nous le dire : « C'est un mandat imposé par la loi.aVoilà, messieurs, ce qu'est la mission desdêj

légués mineur d'après le Gouvernement : c'est, un mandat imposé par la loi. Eh bien, laifsezmoi vous !e dire, cette définition n'est qu'une substitué ou plutôt n'est qu'un artifice de langage 1 M. Roque (de FUlo"). Ce n'est pas une définition 1 M. Jacques Piou Qu'est-ce que c'est donc, alors?

M. Roque (le Fillo1). Je n'en sais rien.

M. Jacques Piou Ni moi non plus.

Plusieurs membres à gauche. C'est une définition sénatoriale 1 (On rit.) M. Jacques Piou. Eh bien, regardez au fond de c\te prétendue définition, qu'y trouVfZ'VOUS? L'institution de pseudo-fonctionnaires qui en ont les droits sans en avoir le titre.

Je sais qu'il y a des mandats imposés par la loi qui ont un caractère purement privé, et qui dès lors ne confèrent pas à ceux qui en sont revêtus le caractère d'agents de l'Etat.

Mais quand le mandat a pour objet un service public, celui qui le remplit est fonctionnaire de l'Etat, fonctionnaire public, dans Je sens le plus large du mot.

Pourquoi? parce qu'il est délégataire d'une partie de l'autorité publique, et c'est bien ce qu'est le délégué mineur d'après le projet de loi. D'où vient que ces délégués ont le droit de tout visiter, de tout inspecter. de drenr des procès-verbaux. D'où vient que des étrangers à la mine soient autorisés a y pénétrer et que le propriétaire n'ait pas le droit de les arrêter sur leeemt?De ce que l'Etat, qui a un droit de police supérieur, leur en délégua une partie, et c'est en vertu de cette délégation qae les délégués sont autorisés à inspecter une industrie et une pro.

piiété privée.

Vous dites qu'ils ne sont pas fonctionnaires publics, et le rapport de la commission s'attache à le démontrer, et voas les investissez d'un droit de police 1 Est-il possible d'amalgamer des idées plus contraires? La pouvoir da délégué n'est qu'un démeacbrement da pouvoir de police dont l'Etat a la plénitude et on soutient qu'il" ne sont pas fonctionnaires. De ces deux idées l'une contredit l'autre. Ea voilez-vous la preuve ? L'Etat se réserve le droit de le suspendre et le ministre celui de le révoquer; car les délégués tont traités comme de simples maires conservAteurs. (Rires àdroll)M. Leydet. Comment traitiez-vous les maires répablicaina ?

M. Jacques Plou. Nous n'avons jamais eu occasion de les traiter d'aucune façon, mon cher collègue, jusqu'à présent. Qaand vous nous aurez laissé pren ire le pouvoir, que nous prendrons et daret!esans votre permission, alors vous aurtz le droit de juger nos actes.

J'ai dit, messieurs, que l'Etat se réserve le droit de suspendre, et le ministre celui de révoquer les délégués mineurs. Et ce ne sont pas des agents et des fonctionnaires publics? A quoi sert-il de le battre contre l'évidence, et, permettez moi de le dire, de ruser avec les prin.

cipes ? S'ils ne sont pas des agents de l'Etat, de quel droit pouvez-vous leur retirer leur fonction?

Mais on objecte qu'il y a dans la loi une disposition exclusive de la qualité d'agents de l'Etat; c'est celle qui oblige les exploitants à payer les délégués mineurs 1 On a cru faire, j'en suis convaincu, un coup de maître en mettant ces frais à la charge des exploitant.

Voilà bien, peut-on dire, ia preuve qu'ils ne îont pas des fonctionnaires publics, ce sont les propriétaires des mines qui les payent t Pure équivoque.

Si les propriétaires de minei les payent,

pourquoi les payent-ils? Est-ce qu'ils acquittent une dette personnelle T Est-ce qu'ils ont traité avec les délégués mineurs ? Nullement.

Ils les payent sur l'ordre de l'Etat, à la Hbé ration de lJEat. L'Etat, qui a le droit d'impo.

ser les citoyens dans un intérêt général, n'a fait autre chose que d'user de ce droit pour mettre une taxe sur les exploitants; mais, par une nouveauté au moins étrange, au iiea de percevoir la taxe et de payer directement les délégués mineurs, comme il le fait pour les commissaires de surveillance administrative des chemins de fer, il a imaginé de déléguer les exploitants i acquitter le montant de l'impôt dans les mains des délégués. Ai nai les mandataires auxquels vous refusez le caractère d'agents officiels de l'Etat, exercent un pouvoir de police, sont soumis à la discipline administrative, sont payés des deniers de l'impôt 1 (Très bien 1 i droite ) Votre loi n'est qu'une série d'équivoques 1 Et voulez -vous que je vous en montre la conséquence d'un mot, car j'ai bâte de terminer cette discussion trop aride? Eh bien, vos délégués mineurs sont des fonctionnaires sans l'être, vous leur en donnez le pouvoir sans leur en donner la qualité, et par conséquent l'autorité morale et l'indépendance qui y sont attachées ; et vous êtes arrivés à la création de paeudo fonctionnaires, de fonctionnaiies honteux, pour ainsi dire, que l'Etat n'ose pas reconnaître, et qu'il sa dilpente, par conséquent, de surveillere'de contrôler. Vis-à vis des fonctionnaires, les citoyens ont la garantie et la responsabilité du Gouvernement, et cettegitraiatieest l'essence même de la liberté.

M4isla lot actuelle a créé une catégorie nouveUe de fonctionnaires, que la loi elle-même répuiie, dont personne ne répond, de fonctionnaires sans chef etpan,côntrole abandonnée et livrés à eux-mêmes. Et c'est grâce à ces équivoques et ces confusions qu'on en est arrivé à la plus étrange des conceptions : à celle de fonctionnaires ouvriers, fonctionnaires pendant une partie damoisfet ouvriers pendant le reste.

(Très bien 1 très bien 1 à droite.) Messieurs, il faut en revenir à de, iiées claires et à un système logique. Je ne suis pas partisan des délégués fonctionnaires; carie véritable rôJe da déiégaé à mes yeux est celui que j'indiquais tout à 1 heure, celui de mandataire des ouvriers ; mais si l'on repousse un tel système, il n'y en a plus qu'un qui soit logique, c'est de reconnaître le délégué mineur poar ce qu'il est réellement, c'est de lui donner un titre assorti à la fonction dont on l'a investi : c'est, en un mot, de le faire vraiment et directement un agent de l'Etat. Bien ne peut être plus malheureux, dans ces délicates questions auxquelles nous touchons aujourd'hui pour la première fois, que de proclamer hautement des principes et de reculer ensuite devant leur application, d'amalgamer les idées les plus contraires et, à ia place de solutions, de mettre des expédients. A agir ainsi, on méconnaît à la foislelljnlélêsdes ouvriers, les droits des propriétaires et les devoirs de l'Etat. C'est parce que la loi actuelle fait une telle œuvre que je vous la dénonce comme destinée à envenimer les maux qu'aile prétend guérir. (Applaudissements à droite.) M. le président. La parole est à M. Brousse.

Plusieurs membres. M. Brousse n'est pas présent.

M. le président. La parole estàM. Wickershelmer.

M. Wfckershelmer. M. Basly a demandé la parole.

M. le président. M.Piona parlé contre le projet et M. Buly est inscrit également pour parler contre. MM. Brousse et Wicker.

aheimer sont inscrits«pourJ.

M, Basly, Je parle pour et contre.

M. le président. Paisque voua réclamél'la parole, je vous Ja donne.

M. Camille Fouquet. Nous ne!omlX1'rpas en nombre, monsieur le président 1IIDya pas 170 députés dans la salle.

M. le président. Ah 1 permettez,monsieur! si votre réclamaiion avait quelquefon"dement au commencement de la séance.11 n'en est plus de même maintenant qu'anplilogrand nombre de membres sont venusBie*ger sur les bancs. Il arrive souvent que1*Chambre n'est pas plus nombreuse qu'en ce moment ; personne ne pourra le contester.

M. Gustave Rivet. Lgs bancs sontplatgarnis à gauche qu'à droitelM. Camille Fouqaet. Il n'y a pas 170dé.

putés dans ia salle !

M. le président. Si vous vouliez qu'àChi"cun des instants d'une séance l'on comptai le nombre des membres présents et qu'one.

"âla séance toutes les fois qu'il nedépllse.

rait pas 170, combien de séances tiendrions nous dans unesenion"La parole est1M. Basly.

M. Basly. Messieurs, l'honorable M. Piao, qui vient de faire la critique du projet de101,a reconnu qu'il fallait que le dé'ézué fûtcomplètementindépendant pour pouvoir exercer une action conforme aux revendicationsf'travailleurs ; d'un autre côté, il a parlé d'uos réconciliation qui devrait se faire entre lesPa.

trons et les ouvriers, pour que l'antagonisme qai existe aujourd'hui disparaisse.

Eh bien ! mon cher collègue,iiivous aves lu le rapport de M. Glémenceau, fait au noœ de la délégation qui avait été envoyée àAnzinpar la commission des quarante-quatre.

à propos de cfctte grande grève d'Anzin don voas parliez tout à l'heure et qui avaitantsurexcité les esprits, vous verrez i quoi11enll'antogonisme qai existe entre les travailler* et les patrons.

Il faut que vous sachiez une fois pour toutes que les ouvriers, quand ils se mettentengrève,.y ont été provoqués vingt fois.

M. Le Provost de Launay. Par lesagenUdes grèves 1 M. Lejeune. Souvent payés par l'étrangère M Basly. l'a se lancent dans l'inconnu, car ils ne savent jamais ce qui résulterad"&&0grève. Reportez-vous au rapport fait àprOPOOde cette grève d'Anzin. Qaelques jours seule" ment après qu'elle avait éclaté, une en" tente avait eu lieu entre le sous-préfet et les délégués mineurs : on avait accepté16système de l'exploitation en rebrouesement pratiqué à l'Escarpelie, i la conditionque.

compagnie reprendrait au moins les douzeOu"vriers qu'elle avait renvoyés avant que lagrèVeéclatât.

M. Clémenceau. C'est la vérité 1 M. Basly. Il faut bien, messieurs,. si100ouvriers font des concessions, que lescot&P*'gnies en fassent de leur côté. 1 Eh bien, savez vous ce qui est arrivé ?LotS.

que le sous-préfet s'est présente audireutel"général, cslai-ci lui a dit :aIl est troptirj'ai lancé un ordre enjoignant à tousxnedirecteurs de division de congédier 144011.

vriera.. Le sous-préfet l'a supplié de revenirdncette décision, cherchant à lui faire compren la responsabilité d'une grève dont on neP?"vait prévoir les contéquences. Il n'a110voulu entendre.

Et croyez-vous que Jetait la grève quil'ivait poussé à cette décision? Nullement;* sé vissait contre ces ouvriers parce qu'ilsétal®®tous membres de chambres syndicales,falsl.

partie des conseils d'administration dece$

tbabes,et parce qu'ils étaient tous des rém? dévoués, cherchant à établir uneO!gtni$&IiO"qui avait surtout pour but d'é.

terlesgrèves.

oVoilàpourquoiles compagnies renvoient lesobwetisera impossibte de faire disoafthl'antagonismeqai règne aujourd'hui,lantquelespatrons ne se seront pas réconcilis*veclesouvriers en faisant de leur côtéquelquesconcessions.(Très bien 1 très bien ! à

xtrêlllegauche.)ElàDaclzevIlle,est-ce que vous n'avez pasarepousserl'arbitrage de M. Laur, que vouseeUj!pecternpas, cependant, de socialismej.'oiQtionaaire,et qui était venu s'entre.

~fedansun sentiment de conciliation,Corantmêmede conclure à l'avantage de Ja'ellldPagnie?Liencoreonn'a rien voulu entendre!.MIltceau-lss.Mine.,ne voyons-nous pasce'Chagotfairelachasse aux consciences, for.

cerf61ouvriersà alleràla messe, les 'congélin,quandils suivent les enterrements civils?

9disqueles travailleurs ont déjà tout faittonSeréconcilieravec les patrons, et puisïttaeux'cine veulent rien entenire, c'est àlahttnbre,c'est au gouvernement rêpubli.

Caindefaireune loi qui pourra leur permettrenollseulementde discuter leurs intérêts,t•prévenirles accidents, car ce sont leson*rieWrsquisont le plus intéressés dans cestsuonsdemines.

voudraisremonter à l'origine, et vous74PIiquercommentse produisent les catastro.

bonleiexplosionsde feu grisou, dont notre6collègueparlait tout à l'heure. Jeet*-ensuitedes accidents par éboulementelaconstatationde ces accidents.

41,débat,dans les mines d'Anzin, la comiiean®1Ploitaitau panier; c'était un ton.

lletia'QI-servaitàremonter le charbon. Au.

"rhltnousavons la cage. Ce systèmeIrleploltationau panier exigeait beaucoup deUiain?»œavr0-Ilfallait décharger les oetitesbeunàlachambre de réception, les chargertue8econdefois, les redéchirger à l'extérieurItlrsrechargerencore avant de les déposerSuiecarreau.Avec ce système lesearnpa,e8étaientforcées de faire les remblais,J>*rc,enaurait coûté trop cher de mainonVrepourmonter au jour des terres donttenePouvaitpas tirer parti. Par suite, lesPuitt'8étaientfaits convenablement, lesD,,il,'abienaérés;l'exploitation ne faisait coutirnçuepeude risques à l'ouvrier.

IZiln'enest plus de même aujourd'hui.

^OBtnreconnaissantles bienfaits des progrèsaetscience,tout en reconnaissant que le8y8l18descages est supérieur à celui du paHieretqu'ilfaut, surtout aujourd'hui, pourtioerContrela concurrence étrangère, perfectiorinerl'outillage,il n'en est pas moins vraiqtte||,°uvrîern'a pas profité du perfectionnent~huî,on ne décharge plus au pieddePuitslespetits wagonnets pour les rech*r5p®rdansle tonneau ; il y a dans la mine4e*deeh6vauxqui traînent de 15 à 20 wagonWaalafois;et l'on voit, dans le Pas-de-CaIqlcomme dans le Midi, d'immensex éten.

QCOUVertesde terres de déblais.

Anz^nefaitplus le remblai à l'intérieur; àbnc,quandoncreuse une galerie, on ouvrentierde 10 ou 12 mètres d'ouverture,lecha'gIrela taille, l'endroit où l'on exploitelechaJk?0n6\Onfait un mur de 50 centimètrestousfnmèlresur les côtés de la galerie et,Irèbresd'avancement, un autre murde8analmasquant les immenses espaces01110duchantiej;de sorte que, tous les 90OU100ILètreadegalerie percée, il se trouveÇueldn®chuosecomme 70 mètres de vide, qui,lolqttrintcachés, s'emplissent de grisou ;l'airyPéanètrepas. Aussi, quand par mai.

"étendlegrIsous'enflâmme, la catastrophe^'étendoet*sedéveloppe, la détonation se com-

muniquant à cette sorte de gazomètre et produisant l'explosion, fermant toute une mine comme a été fermée cette de Saint-Etienne.

V oili des choses que personne n'a jamais signalées, que vos ingénieurs sont impuissants à signaler parce qu'ils ne sont pas assez nombreux, parce que, comme le faisait remarquer l'honorable M. Pernolet au sein de la commission, dans les départements du Nord et du Pas de-Calais, où il y a 45,000 mineurs, il n'y a que 3 ou 4 ingénieurs et 5 ou 6 gardemines.

Eh bien, le délégué mineur aura pour mission, — non pas de commander, il faut que vous le sachiez, aux directeurs de la mine ni aux travailleurs — mais d'exposer dans un rapport,, ainsi que le disait l'honorable M.

Pion, les abus qui se commettent dans la mine, et de soumettre ce rapport aux ingé.

nieurs : il rendrait ainsi un grand service aux ingénieurs du Gouvernement qui ne peuvent pas descendre dans la mine tous les jours, mais qui s'y rendront quand un abus leur sera signalé par le délégué mineur. Je suis convaincu qu'en unissant la théorie et la science à la pratique, on réalisera d'énormes progrès, et on arrivera à éviter le retour des catastrophes comme celle dont on parlait tout à l'heure.

Mais il y a encore autre chose, et je voudrais vous parler d'un système dont M. Wickersheimer m'entretenait dernièrement. Il y a bien des réformes à faire dans les mines, réformes qu'on ne fait jamais, parce qu'il en coûterait de l'argent, et qui éviteraient cependant bien des malheurs, en assurant la sécurité des travailleurs.

En 1865, nous avons eu à Denain une catastrophe où 37 victimes ont péri : l'administration des mines, après enquête, a menacé la compagnie de faire fermer les puits de la concession. Celui où la catastrophe a eu lieu a été fermé pendant dix ans.

On a— et il devrait en être ainsi dans toutes les mines — on a fermé le puits pendant dix ans pour les réparations dans les travaux.

Aujourd'hui, quand on exploite une couche, l'air qui est dans cette couche, après qu 'il a été corrompu, vicié par tous les gaz qui se dégagent du chantier, par la fumée des lampes, par la sueur des travailleurs, cet air s'en va dans tous les autres chantiers, il fait le tour de la mine, et voilà pourquoi les catastrophes sont si fréquentes.

Je reviens à la catastrophe de Denain que j'ai trouvée citée dans le rapport de l'honorable M. CIémenceau, et que je connais très bien, parce que je suis de la localtié, et que j'étais déjà mineur à l'époque où elle s'est produite.

Eh bien, savez-vous ce qu'on a fait après ?

On a fait une voie de communication à chaque couche. Il y avait sept couches dans ce puits; l'air passait alors dans une couche, s'en allait par la voie de communication jusqu'au puits d'aêrage, de sorte que toutes les couches étaient alimentées par l'air pur, et, il faut le reconnaître, en même temps que de cette façon on a évité le retour d'une catastrophe terrible, d'un autre côté, les ouvriers, exposés habituellement à contracter certaines maladies dans les mines, respiraient un air meilleur.

Nous avons eu une catastrophe nouvelle dans ce puits en 1883, à la fosse Turenne; il y a eu 7 victimes. Le grisou n'a pas, comme en 1865, parcouru les autres chantiers de la mine ; il s'est perdu dans l'air, giâce au ventilateur.

Voilà des réformes que les mineurs attendent. Vous parliez tout à l'heure de leur incompétence; si j'avais été chef de mine, j'aurais fait exécuter tous les travaux dans ces conditions d'aérage. Les délégués mineurs signaleront aux ingénieurs les endroits défectueux, et, comme je le disais, ils rendront de grands services, non pas seulement à leurs

collègues, mais aussi au pays et au corpssaiivan t.

M. de Glercq Dans le Pas-de-Calais il y a des ventiiaieurs partout ; l'aération y est parfaite ; vous êtes descendu assez souvent dans ces mines pour le savoir : il serait impossible d'exploiter sans cela.

M. Basly. Parfaitement ; mais il y a certains endroits où beaucoup de compagnies ne l'ont pas encore fait.

M. Lejeune. Les ingénieurs -de l'Etat sont là 1 M. de Clercq. Il fait beaucoup meilleur dans nos galeries qu'ici. J'y suis descendu assez souvent pour le savoir par expériencet(On rit.)

M. Basly. L'ingénieur de l'Etat n'a pas à commander les travaux à exécuter ; mais si, une fois que les dangers auront été signalés, ces compagnies n'ont pas fait les réformes nécessaires, et s'il survient une catastrophe, on ne verra pas ce qui se passe aujourd'hui : des centaines d'ouvriers restant sur le carreau sans être secourus par les compagnies. Car vous savez qu'ils n'ont que 50 centimes par jouraespérer des compagnies, et qu'à Saint.

Etienne, les ouvriers de la dernière catastrophe tendent encore la main pour recevoir cette indemnité d e la compagnie. Ils ont eu leur obole parce que le Gouvernement a voté 50,000 fr. ; puis sont venues les souscriptions et la charité publique, mais ils attendent tou.

jours que la compagnie leur demande s'ils ont faim.

Je tiens i m'expliquer, en passant, sur cette catastrophe de Saint-Etienne. Je suis descendu dans le puits où elle a eu lieu, avec l'honorable M. Millaud, alors ministre.

Je vous certifie que si les délégués mineurs avaient été institués à cette époque, la catastrophe n'aurait pas eu lieu. Je vais vous dire pourquoi. ,.

Je n'avancerai pas que les directeurs ont in- 4 térêt à faire mourir des ouvriers ; mais il y a derrière le directeur, le conseil d'administra-jtion de la mine; il y a ceux qui jouent à la Bourse, ceux qui ont acheté des actions et qui ne s'inquièlent pas de savoir si, il y a cinquante ans, les actions valaient 500 fr. et sont cotées aujourd'hui 1,200,000 fr. (Exclamations à droite.)

Si ce chiffre n'est pu exact, il est au mains certain que le centième de denier d'Anzin a aujourd'nui une valeur bien supérieure à celle qu'il avait autrefois..

Quoi qu'il en soit, un conseil d'administration donne des ordres au directeur général et veut que les actions rapportent un taux déterminé.

Il y a un directeur général qui a sous ses ordres quantité de conducteurs de travaux qu'il persécute pour leur faire rapporter les ûividendes fixés.4Il y a, au-dessous des conducteurs de travaux, des chefs de mine, que nous appelons dts maîtres porions dans le département du Nord, et qu'on appelle dans le Midi lesmlÎtre.

mineurs. Les persécutions dont je parle passent par cette filière hiérarchique.

Enfin, guidé par un sentiment, je ne dirai pas de rapacité, ce qui serait admettre que les patrons ont intérêt à faire mourir les ouvriers ; toutefois, guidé par un sentiment de bénéfice ou de dividendes (Très bien!

très bien 1), on arrive à négliger les mesures de précaution, et c'est ainsi qu'arrive une catastrophe qui fait 100 à 150 victimes.

Pour trouver la cause d'une catastrophe on prétend qu'an ouvrier a fait sauter la mine dans le charbon ; qu'il a allumé sa pipe ou troué le tissu de sa lampe d'un coup de pic. ,

A propos d'une catastrophe comme celle de

Saint-Etienne, il faut que vous sachiez que l'ouvrier mineur n'est pas intéressé à faire sauter la mine dans le charbon. En passant, permettez-moi d'ailleurs — pour vous montrer que je n'ai pas de parti pris contre les compagnies — de dire qu'on pourrait féliciter la compagnie d'Anzin d'avoir supprimé l'emploi de la poudre dans la houille.

S'il y a du grisou, on fait retirer les ouvriers de la mine ; la nuit on fait passer tout l'air du puits par la galerie où la mine doit sauter et, ae cette manière, il n'arrive aucune catastrophe au moment de l'explosion ; et en tout cas, s'il s'en produit, il n'y a que quelques victimes.

Dans le Midi, il n'en est pas de même. A Saint-Etienne, dans les grandes couches de 10 et 15 mètres, savez vous ce que font les compagnies pour extraire beaucoup de charbon ?

On exploite par portion de 4 mètres sur 8 mètrès de large; on sous-cave le charbon en dessous. S'il fallait extraire le charbon à la pioche l'ouvrier le ferait certainement, puis qu'on le fait bien i Anzin, avec des couches de 0 m. 40 dures comme du fer ; mais pour détacher 40 ou 50 bennes au pic, il faudrait quelquefois quatre ou six jours, à quatre ouvriers par chantier de 8 mètres.

EnPIYIDtces ouvriers 4 fr. à prix fait, cela fait déjà 16 fr. par jour, c'est-à-dire une dépense totale de 74 fr. au minimum.

La compagnie ne paye pas un prix assez élevé à l'ouvrier pour qu'il détache le charbon au pic.

Au lieu de lui donner 2 fr. de la benne extraite au pic, elle lui donne 0 fr. 50 ou 1 fr. Elle lui fournit la poudre, et l'oblige à faire sauter le charbon, de sorte que quand les 8 mètres sont sous.

eavés, d'un seul coup de mine on obtient 50 tonnes de charbon en une demi-heure.

Voilà où est véritablement le mal, et telle est l'origine des catastrophes.

Mes chers collègues, vous me permettrez de dire que le Gouvernement aurait déjà dù prendre des mesures pour empêcher les com.

pignies minières de tolérer ce mode d'exploi.

tation.

Je vous disais tout i l'heure qu'on concluait fatalement qu'une catastrophe est due à un coup de mine. On ne dit pas que la compagnie obligeait les ouvriers à faire leur journée en employant la poudre dans la houille, mais on dit qu'il y a eu explosion produite par un allu.

mage de pipe ou à un coup de pioche dans une lampe.

J'ai ici, dans ma serviette, quelques lampes de mineurs et je vais vous montrer qu'il est impossible de faire prendre le feu grisou en allumant sa pipe sur la lampe.

Voici une lampe, c'est le soleil du mineur.

(Applaudissements sur tous les bancs.) De divers côtés. Vous faites bien de montrer cette lampe l On comprendra mieux la démonstration.

M. Basly. Il y a bien aussi des imprudents chez les travailleurs comme chez les autres, mais en général l'ouvrier n'allume pas sa pipe avec sa lampe, en dévissant le fond pour mettre la mèche à nu. Il perdrait beaucoup de temps s'il voulait l'ouvrir, car on ne peut le faire facilement, il faudrait la dégainer; et quand elle est ouverte, s'il y a du grisou dans l'air, l'explosion a lieu.

Mais l'ouvrir cela prend du temps et les mineurs ne s'amusent pas à dégainer la lampe quand ils peuvent allumer leur pipe ici contre et au travers de la toile métallique qui recouvre la flamme.

Si quelques-uns de mes collègues doutaient de ce que j'avance, ils pourront, après mon discours, faire l'expérience. (On rit.) M. de Clercq. Quand on ouvre une lampe bien faite, la lumière s'éteint.

M. Basly. Celle-ci ne s'éteint pas.

En tout cas, votre observation tendrait à démontrer que les compagnies pourraient bien aussi de leur côté, dans l'intérêt des travailleurs, choisir la lampe la plus perfectionnée ; car je vous disais tout à l'heure qu'elles donnaient très peu aux ouvriers victimes d'accidents, et cependant les accidents leur coûtent quand même : il faut réparer ce qui a été démoli ; et, comme le faisait remarquer tout à l'heure mon collègue M. Jaurès, c'est le sentiment du dividende.

M. Jaurès. Pardon ! le mot est de vous, il est très joli, je vous le laisse.

M. Basly qui leur fait faire des écono.

mies.

Voici une autre lampe où le verre est garanti contre le coup de pic; vous voyez donc qu'une catastrophe ne peut arriver par le coup de pic, puisqu'il y a des lampes à armatures, ni par un coup de mine, puisqu'il suffit pour l'empêcher que l'on ne donne pas de poudre.

Ce n'est pas tout. A Anztn on a encore une autre lampe, la lampe Davy, semblable à celle que je vous montre, mais qui est soudée en essous ; elle s'ouvre et se ferme à clef. Quand elle est allumée, il y a un cran où la vis se met, et on soude la lampe en dessous. Aussi est-il impossible à l'ouvrier de commettre une imprudence; la lampe, une fois éteinte, doit pour qu'on puisse la rallumer, être remontée au jour, désoudée et resoudêe à nouveau. Il devrait en être ainsi partout ; mais il faut reconnaître que les compagnies n'ont pas encore fait tout ce qu'elles auraient dû faire pour améliorer Je sort des ouvriers. Vous savez parfaitement que, d'après les statistiques, les accidents sont non seulement plus fréquents dans la mine, mais encore plus violents que partout ailleurs.

Voilà ce que je trouve dans une statistique publiée dans le rapport de M. Audiffred sur la caisse de secours et de retraite pour les ouvriers mineurs : c La proportion des ouvriers tués dans les mines de houille pendant les dix années qui se sont écoulées de 1875 à 1884 a été de 18 ouvriers, 85, par 10,000.

aEn 1875, elle a été de 20,6 p. 10,000 ou.

vriers.

aEn 1876, elle a été de 36,6 p. 10,000 ouvriers.

« L'augmentation considérable qui s'est produite cette année-là est due à des explosions de grisou.

1 En 1877, elle a été de 21,6 p. 10,000 ouvriers c En 1878, — 14,4—i Eu 1879, — 16—a En 1880, — 17,5—a En 1881, — i6,4—« En 1882, - 14,2—c En 1883, — 15,2—1 En 1884, — 15.6—

Mais il est bon de faire remarquer que dans la statistique que le Gouvernement nous fournit, on compte les ouvriers tués et blessés sur un chiffre de 111,347 mineurs pour la France.

Mais, comme le faisait remarquer M. Clémenceau dans son rapport, il faut déduire de ce chiffre 34,000 ouvriers qui travaillent à la surface, pour lesquels il n'y a aucun danger, ou du moins qui sont plus rarement tués ou blessés.

Si vous faites cette soustraction, votre moyenne ne ressortira plus à 15.6; il faudra augmenter d'un tiers le nombre des ouvriers tués.

Vous savez que le premier intérêt des compagnies est de distribuer de gros dividendes ;lAdirecteur a la main forcée sous ce rapport.

Eh bien, c'est i nous de faire une loi non comme celle qui vous est proposée, car je suis ici de l'avis de M. Piou, quand il dit que

l'indépendance des délégués n'y est pasassezgarantie.

On a dit que la loi anglaise avaitdonnea,mauvais résultats et qu'elle étaittombéeendésuétude. Cela ne m'étonne pas; levvous donner lecture des deux dispositifsprln:cipaux de cette loi, et vous verrez que,c.

trairement à ce que disent nosadvers»1qui l'exploitent pour ce pas voter laooAelle a été mal conçue et elle ne donnepasdegarantie suffisante aux ouvrierp, en nelesrendant pas indépendants :

«Art. 51, § 30.—Les ouvriersemploidans une mine pourront, de tempsentedlPSdésigner deux d'entre eux pour faire, alearfrais, l'inspection de la mine. à

c Ceux qui seront désignésserontlibres,*moins une fois par mois, d'inspecter lesPul'niveaux, plans inclinés, chantiers,galeneidaretour d'air, appareils d'aérage, vieuxtrauaut,mécanisme, etc.

cIls feront un compte rendu sincèredesrésultatsde leur inspection : ce rapportserinscrit sur un registre tenu sur la mineaceffet, et sera signé par ceux quil'aurofait..

§ 31. Les registres doni il est faitsmentiOndans le précédent article, ou une copiedeceregistres, seront conservés au bureaudelamine.

Mes chers collègues, vous voyezbienqlOcette loi aurait dû vous servir,surtoutacommission, — pour faire une loicomP1®qui garantit l'ouvrier dans sonindépendanceEt c'est ce que M. le rapporteur disaitavecjustesse dans son exposé des motifs, lac0^,mission ne prétend pas présenter uneloipatfaite.

Vous savez ce qui s'est passé. Je nevecpas refaire l'histoire des chambressyndicalMessieurs, il y a tant de prétextespourqUele directeur puisse congédier desouvriers11L'ouvrier descendra dans la mine,d'ap,ë.eprojet de loi de M. Guillaumou.

M. Guillaumou. Ce n'est pas monprojetM.Basly. C'est vrai. Je sais quevousê:l'organe de la commission et que vousaunfacilement accepté mes amendements siwaviez été plus libre. Je dis doncque,d'aptes.

rapport de la commission, les ouvriersdevrodescendre dans la mine, vingt ou'fingt.qutSjours,-cela dépendra,—commeoavrie^salariés par les patrons. Le lendemain unacctdent éclatera, le délégué vérifiera lestra,a,et signalera les abus dont je viens delogoparler ; il sera obligé d'indiquer, depréscides faits qui déplairont au patron.Cetaisoyez en convaincus, ne renverra pascetIlvrier parce qu'il sera délégué, pas plusqIOone renvoie ceux qui font partie d'unechtebresyndicale pour ce motifexclusivementidlletil y a tant de manières de pouvoirrenvoYetun ouvrier.

Par exemple, les ouvriers doiventdescendJ:dans la mine à trois heures ou quatreheuresp"matin. Il est difficile d'être exact. Iln'Yatede cloche ;on arrive quelquefois unedeDll.beoJlen retard; mais, en général, lorsmême9®gC,descend une demi-heure trop tard, leIIrteur tolère cela. IL n'en sera pas de mêmep"jftle délégué mineur ; lorsqu'un déléguéauraun rapport hostile au patron, lepatronoiSdira : C'est pour trois heures et nonPOQns,heures et demie que nous vouscommandién5,vous arrivez trop tard pourdescendre,Iln'avons plus besoin de vous.u.

Vous le voyez, on ne congédieraPaS.,eSvriers pour avoir été délégués, maisPOotquelqu'autre cause.

Voilà un des inconvénients de laloi.

D'un autre côté, pouvez vous admettre0ce délégué, quand même la compagnie nelotferait pas de reproche de ce côté, n'auratgde difficultés avec son patron quand iller

nterapour recevoir le prix de Ion inspecdhbien,mes chers collègues, nous avonsdéjàunegrande expérience de cas sortes delllquiprêtent à l'équivoque. Nous avonsexpériencedes chambres syndicales. DansOU8lescentres miniers, nous avons, plusieurs'?68collèguesde travail et moi, formé des8vyaaricats.Et voyez la modération des minellrs,quiont tout espéré du GouvernementeaRépublique;tous les ans, ils sont ve8déposeravec les patrons devant des comassions parlementaires, et on a trouvé le"joyendeles congédier, non pas parce qu'ils'aientmembresde syndicats, mais parce que,gniolejevous le disais tout à l'heure, ils arvalent en retard à l'ouvrage ou pour toutimmotifdétourné. Il y a, par exemple, leYUètnedu marchandage, que je vous expliWraienpassant. Les ouvriers doivent faireegaleriede telle hauteur, de telle largeur ;..lacompagnie,à cause du prix de l'adjÎBQQdi-catîon,les laissera faire, mais ensuiteêtre.diraà ces ouvriers: La voie est tropoUe,eton les congédiera.

l'Mescherscollègues, je vous l'affirme, parrendementque j'ai déposé, je n'ai nulle-"elltl'intentiond'être hostile à la commisIOn;non,ce que je recherche, c'est leoyen,pour le délégué, de fonctionner liratnent et convenablement en étant garanti.rdesappointements et par le contrôle deetal.(Trèsbien l très bien 1 sur divers bancs*gauche.)grVoilà,messieurs, pourquoi j'ai amendé uneandepartiede la loi proposée.

J'aidit,tout à l'heure, qu'après les catastrophesdansles mines je vous parlerais desCcidentspar éboulements.

l:rlDansl'administrationde la mine, tout ler4Olldereçoitune prime. C'est là une mau.

jaisemesure;tous les fonctionnaires de lalnereçoiventcette prime, du plus haut auPJttspeut,depuis le directeur général, quiUcepeut-êtredes appointements fabuleux ;tepuislechef de division jusqu'au conduceurdetravaux, aux maîtres mineurs, aux*ous.maîtresmineurs, et même les employésbureau.Tous touchent la prime. Tous sontQ«eres8és,notez-le bien, à extraire beaucoupecharbonavec peu de matériaux, avec peudeboisage,peu de remblais ; ils sont tous inl?e#?és,parceque plus ils feront d'économies,Posiigaurontde bénéfices, et peut-être aussiPl,aFiilstuerontde travailleurs. ",dEhbien,un accident, un éboulement se proCU;l'ouvrierest i la tâche ; il est au marûandage;il manque du nécessaire ; il n'a pasJ*cequ'illui faut. Ainsi, à Denain, dans leqr,l'exploitationest bien plus dangereuseRailleurs.Dans les mines d'Anzin on calCUle,d'aprèsla quantité de bennes qui monleritlebois qu'il faut descendre pour entretehl;lestravaux, de sorte que, si un accidentProduitdans la galerie principale et que cetJ-cidentempêche le trait de la journée, on ne=Otepresquepas de charbon et que le lende0n ne descend pas de bois. Mais en re.

:n.chele trait double, et les ouvriers qui sonttoujourslà,entre la vie et la mort, sont obliê8egravir;ils font le creusage à un mètre46distance;iiisontaux Pièces i ils savent que,s'i"l,sneproduisentpas tant de bennes, ils serontten?Payéset que, s'ils réclament, le direcleurleurdira : Si vous réclamez encore uneïohfnousnous débarrasserons d'un ouvrierqtL,"IBseconforme pas aux lèglel de l'aimir'hon.

i'onin-8ces conditions, voici ce qui se passe :drVller,au moment où il doit poser son cachefdepas le bois qu'il lui faut, puisque lethe'demine ne le lui a pas donné par raisond'écft®.Lorsque arrive un accident, onenr°'u*que l'ouvrier a été imprudent, qu'iltitPasfait le boisage nécessaire. Mais on neditpnasd'oùvient le mal, on ne dit pas que le

coupable est celui qui n'a pas fourni le boisàl'ouvrier et que l'accident est dû, en réalité, i ce que le chef de mine touche une prime.

Eh bien voili encore un abus 1 Je ne viens pas dire que le délégué mineur commandera au chef de mine, qu'il lui ordonnera de transporter du bois, non il n'aura pas d'ordres i lui donner ; seulement il examinera les lieux et il signalera dans son rspport la cause des accidents. Quand un blessé ou une veuve se présentera devant les tribunaux, ils auront chance de ne pas être toujours déboutés comme on l'est aujourd'hui.

Plusieurs de nos collègues se sont déjà servi de cette thèse, prétendent que les mineurs n'introduisent jamais d'action en justice contre les compagnies et se basent li-dessus pour montrer qu'il n'y a pas antagonisme mais bien plutôt une sorte de contrat entre les patrons et les travailleurs. On prétend que les patrons rémunèrent quand il y a des accidents, mais il n'en est rien.

Nos chambres syndicales, au début, croyaient pouvoir arriver à obtenir justice.

Je vais vous citer un fait que je connais très bien puisque j'étais sur place.

La grève d'Anzin s'est terminée le 16 avril 1884 et, le 17, un des fondateurs de la chambre syndicale ouvrière s'est trouvé englouti sous un éboulement. La compagnie était complètement en défaut puisqu'elle avait violé le décret du 3 janvier 1813, qui ne permet pas aux exploitants d'arrêter soit partiellement, soit en totalité une exploitation, avant que l'ingénieur des mines ait fait une instruction, une constatation. Eh bien, le directeur de la mine est descendu immédiatement après l'accident, et avant que l'ingénieur de l'Etat fût venu faire lui même les constatations nécessaires. Je sais bien que les ingénieurs de l'E tat sont en nombre insuffisant et qu'ils ne peuvent arriver immédiatement sur le lieu où s'est produit l'accident. Dans le cas dont je parle les règlements n'ont pas été respectés, car on a arrêté l'exploitation.

La veuve de l'ouvrier tué est venue dire à la chambre syndicale : Mon mari a toujours payé régulièrement ses cotisations, la compagnie m'offre50centimes par jour, alors que mon mari gagnait 50 fr. par quinzaine; j'ai trois enfants, je ne peux pas accepter 50 centimes par jour. Nous avons intenté une action, nous sommes allés à Valenciennes, et savezvous ce qu'on a répondu? — Je regrette que M.

le ministre de la justice ne soit pas là pour m'entendre. - On ne s'est pas inquiété de savoir s'il y avait là une veuve et des orphelins survivant à un père de famille englouti sous les décombres ; on n'a pas recherché la responsabilité de la compagnie, car les travaux avaient été arrêtés en violation de la loi ; on a dit : c'est la chambre syndicale qui poursuit, et l'on a débouté la veuve. Nous sommes allés à Douai, et j'ai dû constater avec regret qu'un sénateur républicain, maire de Douai, est venu défendre la cause de la compagnie.

Nous avons été déboutés une seconde fois.

Notre procès nous a coûté plus de 2,000 fr.

(Interruptions à droite.)

Un membre à droite. Il ne fallait pas poursuivre la compagnie.

M. Basly. Si les veuves des ouvriers, après la mort de leurs maris, avaient de quoi vivre, je vous assure qu'on ne songerait pas à pour.

suivre la compagnie. Quel intérêt l'ouvrier a t-il à faire ces procès? Je vous prie de remarquer en passant que si l'ouvrier a été tué, il est mort en gagnant a peine son pain et aussi, il faut bien le aire, pour augmenter le dividende de ses patrons. Il me semble qu'il y a pour ceux-là une certaine responsabilité ; et je crois-que, dans ce cas, les compagnies ne devraient pas donner des secours véritablement dérisoires, alors qu'elles font des retenues sur les salaires

des ouvriers, et que c'est au moyen de cesretenuesqu'elles accordent des secours.s1 Je vous ai parlé des accidents, de leurs constatations et de ce qui se passe quand on va devant les tribunaux. J'ai, i l'appui de ce que j'avance, de nombreux documents. < Au sujet des constatations, notamment, voici ce que je lis dans le rapport de M. 'de Lanessan, l'un des membres de la sous-comsion d'enquête qui, avec notre honorable président, se sont rendus à Saint-Etienne. Et voici ce que dit le rapport : c Au bout d'un jour ou deux, le garde-mines descend, prend un petit croquis du chantier, le nom du mort, quelques notes sous la dictée de l'ingénieur de la mine qui dépose. Enfin, huit jours après, les ingénieurs des mines mettent au bas du rapport du garde-mines que l'accident est dû à un cas fortuit et qu'il n'y a pas lieu de poursuivre correctionnellement l'ingénieur de la mine. C'est la formule.

«La veuve intente une action judiciaire où elle a contre elle le point de droit (cas fortuit), le rapport du garde-mines, seule pièce authentique sur laquelle nous, experts, nous puissions statuer. Aucun document contradictoire. Nous, experts, nous entendons généralement quelques témoins et nous concluons fatalement à l'irresponsabilité de la compac gnie.. ,

«Ce que je dis des morts a lieu pour les blessés, et j'ajouterai comme fait caractéristique que je n'ai statué dans aucune affaire d'accidents où la compagnie, pour sa défense, n'ait soulevé la question d'imprudence, de cas fortuit ou de force majeure.

aEt puis, le vice originel est toujours dans le rapport du garde-mines, rapport incontrôlé, non contradictoire. »

Yoilà la déclaration d'un garde-mines qui descendait très souvent dans les travaux pour les inspecter et constater les accidents : le garde-mines avoue lui-même que toujours la compagnie invoque le cas fortuit et que fatalement il conclut à la formule ordinaire, c'està-dire c au cas fortuit ». Tout cela ne donne pas du pain à ceux qui restent après la mort du père de famille ; je sais bien que le cas fortuit ne permet pas d'intenter une action.

Il faut faire une loi qui aura pour but de prévenir les accidents et aussi d'équilibrer la balance, c'est-à-dire de faire acte de justice envers les ouvriers ,et de permettre une constatation contradictoire de l'ingénieur et du dé.

légué mineur.

Quand un accident arrive, le garde-mines descend vingt quatre heures après. On a fait tous les remblais nécessaires, et on a refait les cadres défectueux : le délégué mineur, lui, fera observer au garde-mines qu'il ne faut plus invoquer la«formule ordinaire », de cas fortuit, que les cadres ont été replacés après l'accident et que les remblais ont été faits.

Voilà pour les accidents, les éboulements et les constatations.

Mais j'ai oublié toutal'heure, — vous me pardonnerez mon inexpérience parlementaire de la tribune, — de vous entretenir d'un fait qui me revient à la mémoire à propos de la catastrophe de Saint-Etienne.

J'ai visité avec M. Millaud, alors ministre des travaux publics, le lendemain de la catastrophe, le lieu où elle s'était produite. Devant un éboulement où s'étaient arrêtés le ministre et les ingénieurs du Gouvernement, j'ai entendu dire par un garde-mine que je ne connaissais pas : c Ce serait de l'imprudence d'aller plus loin. » Cela m'a semblé singulier * j'entendais des ouvriers travailler de l'autre côté, et je me suis dit : Il y a là certainement quelque chose qui serait de nature à expliquer le sinistre, s'il était possible de voir J'y suis allé, et j'ai parcouru 70 à 80 mètres d'une galerie où passe habituellement un cheval, j'ai

bonstaté que les cadres étaient là solides ; ils étaient à 50 centimètres les uns des autres.

Il y avait quelques éboulements partiels qui empêchaient la circulation des bennes, mais non celle des hommes. Au bout de ces 80 mè très de galerie j'ai trouvé un plan incliné, j'y suis monté, et en haut de ce plan incliné j'ai trouvé une galerie ouvrière. Comme preuve de la responsabilité de la compagnie dans cette terrible catastrophe, j'ai constaté que cette galerie n'avait plus 2 mètres de hauteur, comme celle où était le cheval, mais 3 mètrer, et que les cadres étaient posés à 1 mètre 50 de distance les uns des autres, au lieu de l'être à 50 centimètres; de sorte que,un de ces cadres, trop faibles, venant à être enlevé d'un coup de grisou, c'est un vide de 3 mètres qui se produisait, et il en devait nécessairement résulter des éboulements considérables.

Eh bien, toutes les galeries ouvrières du puits Ghâtelus étaient dans ces conditions, et je peux en conclure que si dans ces galeries les cadres avaient été posés à 50 centimètres comme dans la galerie du cheval où il était possible de circuler, la mine n'aurait pas été bouchée et on n'aurait pas laissé ensevelis derrière les éboulis 67 ouvriers, morts aujourd'hui, et qui ne l'étaient peut-être pas le lendemain de la catastrophe; nous n'aurions pas ces victimes à regretter et nous n'aurions pas des millions de tonnes de houille perdues. Et ce que je dis, messieurs, est réel, certain. Cela a été constaté par le garde-mine qui était au puits.

Je lui ai dit qu'il y avait là des victimes et on a, en effet, retrouvé en cet endroit, sur des indications données par moi et M. Rondet, le dernier cadavre qui ait été retiré.

Il faut donc reconnaître qu'il y a quelque chose à faire pour les mineurs. Il faut arriveràfaire une loi stable qui permette des inspections sérieuses, qui garantisse l'indépendance des délégués; ce sera le seul moyen d'assurer leur fonctionnement et vous aurez rendu un grand service à des travailleurs qui sont, croyez-le bien, de bons républicains et des citoyens dévoués à la France. (Très bien ! très bien t à gauche.) M. le président. La parole estaM. Wickersheimer.

M.Wlckershelmer. Messieurs, mon intention était tout d'abord de ne prendre la parole que sur quelques articles. Qaelques-uns de mes collègues ayant fait appel à mes connaissances professionnelles, j'ai cru ne pas devoir me dérober et je vais retenir quelques instants l'attention de la Chambre. ,

Je serai aussi bref que possible ; je vous prie de faciliter ma tâche, afin de me permettre de ne pas trop prendre de votre temps.

Je répondrai principalement à quelques-unes des objections de principe apportées à cette tnbune par l'honorable M. Piou.

M Piou nous a dit, au début de son discours : Gardez-vous, en adoptant la proposition de loi qui vous est soumise, de faire une loi spéciale, une loi provisoire.

Voilà, si j'ai bien compris, son principal argument, sa principale objection de principe.

Le législateur, dit-il, ne fait pas d'expé-

riences.

Messieurs, nous faisons des expériences tous les iours ; toutes les lois civiles, politiques, lociales, ne sont-elles pas des expériences, et ons- m&me, de ce côté de la Chambre (la droite),nVM-VOMpas fait une expérience uès récente en adoptant a peu d'intervalle un droit de 3 fr. sur lesfclés,puis un droit de 5 fr. ?

M. Roque (de Fillol). L'expérience est même assez mauvaise.

M. Wickershelmer. Pourquoi avez-vous changé? Parce que, disiez-vous, les circon-

stances ont changé, parce que, prétendiez.

vous, les événements vous ont fait comprendre que vous n'aviez qu'imparfaitement satisfait les intérêts. que vous vouliez sauvegarder.

Vous êtes revenus sur vos premières déterminations et vous avez proposé une nouvelle loi.

Il est donc bien prouvé que sur le terrain économique aussi bien que sur le terrain politique toutes les lois sont des lois d'expérience, et il ne peut entrer dans l'esprit de personne qu'on fasse ici ou ailleurs des lois définitives. J'écarte donc cette objection de principe.

Mais ensuite, dites -vous, nous faisons une loi d'exception en faveur d'une catégorie d'ouvriers. Tout travail humain, est sujet à des causes de danger, et vous en concluez que du moment où nous proposons une loi sur les ouvriers mineurs, il faudrait l'étendre à toutes les catégories d'ouvriers.

A cette objection, je réponds que nous faisons une loi en faveur des ouvriers mineurs, mais non pas en faveur des délégués mineurs. C'est même un intérêt public qui nous dirige quand nous faisons une loi de sécurité aussi bien pour les mines qae pour les chemins de fer ; et la preuve en est, qu'il existe toute une législation pour assurer la sécurité dans les mines, et qu'il y a dans les mines une organisation de la surveillance de l'Etat sous la direction des ingénieurs des mines dont vous parliez tout i l'heure. Il y a, en effet, un intérêt public à ce que les mines soient surveillées par l'Etat. Le tout est de savoir si cette surveillance est exercée d'une manière suffisante, et c'est la troisième question que je vais aborder.

Ici je vous demande la permission de vous faire part de mon expérience personnelle, qui pourra peut-être présenter quelque intérêt pour la Chambre.

J'ai été ingénieur des mines pendant de Ion.

gues années ; j'ai exercé la surveillance, et je l'ai exercée avec tout le zèle dont j'étais capa.

ble. Eh bien, j'ai reconnu que dans le service étendu qui m'était confié, je ne pouvais pas exercer d'une façon suffisante et suffisamment efficace cette surveillance qui m'incombait de par la loi. Et je vais m'expliquer.

Un ingénieur des mines a une circonscription de deux, trois ou quatre départements; et chacun de ces départements, d'une superficie souvent considérable, présente des parties montagneuses, où le parcours est plus ou moins difficile. Il s'y trouve Un grand nombre d'exploitations, non seulement de mines, mais de carrières. Ce n'est pas seulement sur les mines et les carrières que s'étend sa surveillance; ses fonctions sont multiples, il est encore chargé de la surveillunce de l'exploitation des chemins de fer, de la surveillance d'établissements insalubres ou incommodes.

Comme le disait très bien tout à l'heure l'honorable M. Bisiy, les agents de l'Etat chargés de la surveillance des mines sont donc incontestablement en nombre insuffisant.

Et si je parviens à faire entrer cette conviction dans votre esprit, il sera démontré qu'il y a quelque chose à faire, qu'il y a des agents supplémentaires à nommer. Il ne restera plus qu'à savoir de quelle façon Ils doivent être nommés.

M. de Clercq. Modifiez l'organisation actuelle, nous l'admettons.

M. Wickershelmer. Permettez. Vous admettez alors avec mol qu'elle est insuffisante ?

M. de Clercq. Je ne dis pas cela du tout.

M. Wickershelmer. Eh bien, moi, je vous affirme qu'eue est insuffisante ; et à ce point de vue, je voudrais voir étendre la ploposition de la commission.

Il y a de petites exploitations, qui ne sont pas airigées par des ingénieurs, par des homo

mes compétents, qui sont exploitées parde;tâcherons, qui emploient un petitnomrd'ouvriers. Ces exploitations se trouventigèlié.4ralement assez éloignées des voies decoullmu.

nication et on ne les visite pas. Eh bien,danstces exploitations il se produit souvent des*";cidents qui échappent aux statistiques.elvoilà pourquoi les statistiquesOfficiellestmême faites le plus soigneusement, sontabso"lument insuffisantes.

Il m'est arrivé parfois dans mes tournéesdepasser devant une carrière que je neconnais"sais pas. Je m'informais, et j'apprenais(l'le#un, deux ou trois ans auparavant, il yataieu deux ou trois ouvriers tués. Le mairen*vait pas prévenu l'administration desc~"comme il le devait, le propriétaireencoremoins. C'est ainsi que des exploitationsnesont pas surveillées en réalité ; il enrésuuequ'aucune précaution n'y est prise contrelesaccidents, et ce sont ces carrières qui sonteplus dangereuses puisqu'on exploite alorssanSméthode, au hasard.

M. Jaurès. Et sans déclarationIM. Wickershelmer. Oui, sansdéclara"tion ! On se contente de faire pendantuncertaintemps un bénéfice quelconqae etonab*odonne ensuite l'exploitation, quitte ilaisterles travaux s'ébouler.

Et voilà pourquoi je regrette que leprjetn'ait pas étendu la surveillance à cesexploi"tions.

M. Gulllaumoa, rapporteur. L'articletotdit qu'il devra être créé des déléguésdanchaque exploitation occupant au moinsVfgJ;cinq ouvriers. Il est, en outre,facultdlcréer des délégués pour celles qui enoccopront un moins grand nombre.

M. Wickhersheimer. Je sais bienqtevous avez étendu le système de délégués adesexploitations de vingt-cinq ouvriers, maiscSsont là des exploitations relativementilJ1Pot.

tantes. Il y a des exploitations pluspetHe.eril faudrait trouver un moyen d'exercerflrelles une surveillance quelconque.

Admettons que toutes cesexploitationssoient annuellement visitées par lesingénieurdes mines et les gardes-mines. Combiendefois sont-elles visitées ? Une fois, dtuxfoiSidplus par an. Vous savez bien que lesJège"ments administratifd imposent auxingénieur:des mines l'obligation de vjsiter au moinsufois par an toutes les exploitations de leurc"conscription, et du moment quel'ingénié"a fait au moins une fois cette visite,11rempli tout son devoir.

M. Camille Fouquet (Eure). QuiempècheM. le ministredestravaux publics dedODedes ordres pour que les mines soientP11fréquemment visitées?

M. Wickershelmer. C'est unequestionde temps et de personnel ; faites uneprop08;tion tendant i augmenter lepersonnel,sf*actuellement la question qui se pose estcensci : faut-il introduire l'élément électifdans."surveillance des mines? Voilà la vraiequetion.

Eh bien, je réponds oui1et je vais 16dê-montrer en peu de mots.

Lorsqu'on détient une parcelleqnelcon?.jdu pouvoir, si ce pouvoir est sanscontlOe,l'devient nécessairement abusif, parceque.Cbetcun de ceux qui l'exercent finit par'j~à lui-même une infaillibilité qui n'admetpliede contestation. Voilà pourquoi, da8ndroit public moderne, partout où il existeepouvoir, on a institué à cô;é uuélémentcontrôle électif, afin que les intérettésPit'sent eux-mêmes faire entendre leurvoi.,exposer leurs doléances et leurs'êclanaa,Ttioo»contre ce pouvoir instituéadministrative»1^ou par la loi.l1SJe suis loin de croire et de prétendreqfl

®8séantsingénieurs qui exploitent les milleselposen'de gaieté de cœur les ouvriersquIlsdirigentà un danger quelconque ; mais,l'hOlmel'afaittrès bien observer tout i l'heureonrabieM. Basly, ils sont arrêtés par laquestiond'argent,de dividende. il s'agit pourIId'exploiteravec le minimum de dépenses.

4rpvedoncfatalement ua moment où l'ond:rrêedevantcertaines précautions à prenrevientCBqu'onaugmenterait ainsi le prix derevient.

5QaelestJepoint où il convient de apartI.er?C'estlàla difficulté. Si vous vousafie;uJnj;'î^mentà cet égard à celui qui dirige largilleetquireprésenteles intérêts des actionfal'lres,VOUIvous exposez i voir sacrifier d'unefaçontropcomplète l'élément opposé. C'estDonrévitercet inconvénient que nous vouIonquecetélément opposé, qui a intérêt,BoiiPassansdoute à dépenser beaucoup, maiss,vOllfbeaucoupde sécurité, fasse entendre'eOllr,-et,parconséquent, que l'élément reJûrefi®,entatiffiguredans la surveillance des miAilleurs un principe qui entre de plusla8dansnos lois et dans nos coutumes :POlrdeallèreapplication en est faiteàproPodel'exploitationdes mines; peut-êtreSioWn1'*"011ultérieurement l'introduire dansiMnuîrn?*?*exploitations,et notamment aux chekin8defer.

f,:aintenaut,reste la question de savoir s'il"doprendrele système de la commission ouHomrceluide M. Basly, s'il convient deIlor'avat'.lesdéléguéspermanents, ou bien detaireêhreparlesouvriers des mines celui qui,ParPorirement,une fois, deux fois, trois foisPif«lois,visiterales chantiers.

aPPuiesurcemot.visitera les chantiers»nelacommissiona écarté précisémentjj*w«edesappareilsà laquelle l'honorabletac»iuparaittenir par dessus tout. Selonàlacommissiona sagement agi en ne faiPasintervenirle délégué dans l'examengdeestionstechniquesauxquelles il est géné?en*étranger,tandis qu'il est parfllHebierltcompêtempour se rendre compte de lajo:rltéduchantierdans lequel il travailleioù8r5nnmen*'dont il connaît la physionomiel'leschangementsconstants résultant deAbalageetde l'avancement des travaux. Ceehkqt,1e,rpeutprétenter des causes de dangeréphétûeres.maissuffisantestoutefois pour denIrPêlIleUBesà un moment donné, et le~~nain,siune surveillance constante n'aDUtéexercée,il sera peut être trop tardeo'atD'Lreraudanger qui la veille n'était queaÇUt.

JoiUpourquels motifs je crois qu'il estchoisirles délégués mineurs parmia0vrlersquitravaillent effectivement dans*quisont journellement exposés aux1àesdangers,qui savent par leurs camalenonseulementce qui se passe danstieroù ils travaillent eux-mêmes,Daussidansles chantiers voisins.

ilaJ*qu'unecause de danger est signalée,letl:!Ventlerendre sur les lieux,—la loietleeconfèrele droit—constater le danger@e,Ignaler.Or, messieurs, signaler le danftiapaC,litlaplupartdu temps l'écsrter, le faireèll'aLre.Eneffet, le procès verbal seul dubllitu:mineurimposerait une telle responsarenlacompagnie,si elle se refusait à'rlireaucuneprécaution en face d'un dan.

t4éedl,qu'elles'exposerait, en cas d'accident,t'r:ommagelintérêts, à des conséquences«tptraaiementgraves.

açKgjorableM. Piou fait à ce système uneantrobjection,qui a été renouvelée par M.

Louvrier,dit-il, n'est pas indépencUD|yd'nacecas, il risque d'être renvoyé parCo^P'gnie,non seulement pour une infractionquelconqueaurèglement,toujoursfaellequelconqueau règlement, toujours faPlusRouvrir,mais sous les prétextes lesmm.On piétend que la compagnie

saura toujours trouver des faisons suffisantes pour le renvoyer.

Si j'étais persuadé que cet inconvénient pût exister à ce degré, je n'hésiterais pas à adopter immédiatement le système de M. Basly, bien que j'y voie un autra inconvénient.

Dans ce cas, comme l'a déclaré M. Pion, le délégué devient un fonctionnaire, et vous aurez alors deux administrations, deux classes de fonctionnaires en présence : les uns élus et les autres nommés directement par l'admini stration. Il en résultera une dualité dans la surveillance, qui pourra devenir dans l'avenir une cause de trouble et de désordre.

M. le ministre des travaux publics, qui est le chef réel de ces deux espèces de fonctionnaires, qui coexistent côte i côte, en face l'un de l'autre, pourra hésiter quand il aura i pren.

del'autre,pourrahésiterquandUauraapren'de dre des décisions sur des propositions contradictoires émanées de ces fonctionnaires.

DèllolS,des embarrras et des difficultés Dès lorsd, 'être avantageux pour la sécurité qui, loin de la mine, pourront même tourner contre elle, parce que l'administration, indécise en face de ces propositions opposées, restera un certain temps avant de prendre un parti.

Messieurs, en cette matière, il y a des questions très difficiles à résoudre par avance d'une façon certaine. Une période de tâtonnement est inévitable : elle ne sera pas très longue parce que les inconvénients de l'un et de l'autre système qui ont été signalés à cette tribune ne tarderont pas à se manifester, et on verra rapidement le système qui mérite d'être préféré dans la pratique. Actuellement, je penche pour l'essai du système de la commission, provisoirement du moins, car je ne suis pas certain qu'il soit le meilleur.

Je ne suis pas, en effet, ennemi du système de M. Basly. Il a le grand avantage de donner au délégué une entière indépendance, et cette raison de principe serait de nature à me le faire adopter : mais j'ai indiqué il y a un instant à la Chambre les raisons qui, provisoirement du moins, me déterminent à soumettre d'abord à l'essai le système de la commission.

Maintenant, il est une autre question dont il n'a pas encore été fait mention à cette tribune et que je comptais développer à l'occasion de 1 examen de l'article 4 de la proposition de loi. Je vais aborder de suite cette question qui, bien que technique, est cependant facile à saisir. (Très bien ! très bien 1) Cet article 4 stipule que les délégués seront élus non seulement par les ouvriers du fond, mais aussi par les ouvriers de la surface. Je suis persuadé, messieurs, que la commission a commis une erreur, et une erreur assez considérable, en admettant à l'électorat aussi bien les ouvriers de la surface que ceux du fond. (Très bien t très bien ! sur divers bancs.) Qael est votre but en créant des délégués?

Vous voulez avoir des témoins permanents et compétents du travail. Si vous admettez l'électorat des ouvriers de la surface, vous introduisez un élément incompétent et vous allez ainai à rencontre du principe même de votre loi. De plus, vous organisez des conflits latents entre les ouvriers du fond et les ouvriers de la surface.

Que sont les ouvriers de la surface? Ce sont des manœuvres souvent, des vieillards, des femmes, des enfants, qui traînent des bennes, des wagonnets, qui opèrent le triage du minerai, ou sont employés aux fours à coke et, au lavage du charbon. Ce sont, en tout cas, des ouvriers qui n'ont aucune espèce de compétence en matière d'extraction et d'abatage.

Il s'agit là d'un travail absolument spécial : les dangers que courent les ouvriers employés à cette besogne sont également spéciaux. Les ouvriers de la surface ne savent pas reconnaître le danger des accidents, et ils n'ont pas les mêmes intérêtsdanill'explol'londe la mine.

M. de Clercq. C'est très exact !

M. Vickersheimer. Remarquez encore quei vous allez créer une occasion de conflit entre ces deux catégories d'ouvriers, qui touchent des salaires très différents. Les ouvriers du fond sont bien plus payés que les ouvriers de la surface, parce qu'ils courent des dangars et que leur travail est plus pénible. L'ouvrier du fond de la mine a un sentiment tout particulier de sa situation : les personnes qui connaissent les pays de mines le savent bien, le mineur se considère comme un ouvrier supérieur, c'est un spécialiste, dont la mission est supérieure à celle des travailleurs ordinaires.

M. le comte Albert de Mun. Vousavraison.

M. Wlckerahelmer. D'où vient la con< fiance des ouvriers des mines dans leur propre supériorité? De leur habitude d'envisager chaque jour et face à face le danger de la mort, danger supporté en commun. Il résulte de cette communauté de risques une solidarité puissante entre les ouvriers mineurs, qui se manifeste de la façon la plus touchante lorsqu'un accident se produit. En effet, quand il y a un sauvetage à opérer, on ne constate jamais un lâche parmi les mineurs.

M. de Clercq. Il n'y a pas d'exemple qu'ils aient abandonné un ouvrier dans un accident t M. Wickersheimer. Il n'y a pas d'exemple non plus que les mineurs aient abandonné un ingénieur qui commandait de procéder i un sauvetage, et le danger que l'on court alors est souvent aussi considérable que celui qu'on affronte sur les champs de bataille.

M. de Clercq. C'est la vérité ! la solidarité est complète.

M. Wickersheimer. Ce danger, messieurs, est la raison d'être de cette supériorité que les ouvriers mineurs s'attribuent1euxmêmes, supériorité qui est parfaitement justifiée, et qui ne permet pas de les confondre avec les autres ouvriers, que j'estime tout auu.nt, mais qui certainement n'ont pas le mérite tant, d'être exposés et de supporter les mêmes risques que les ouvriers mineurs. Il enrsuite que leurs intérêts sont très différents, et je ne vois aucune raison de les confondre et de leur conférer les mêmes droits.

M. Jaurès. Ce sont les ouvriers du fond qui, par un sentiment de solidarité, réclament avec insistance les mêmes droits que leurs camarades.

M. Wickersheimer. Je sais bien que c'est par un sentiment de générosité que les mineurs ne veulent pas se séparer les ouvriers de la surface ; mais le législateur a le droit de ne pas tenir compte de cet excès de générosité qui peut ne pas être justifié en fait.

Remarquez que si nous consultions touslesouvriers du fond, ils ne seraient peut-être pas tous du même avis. Il est vrai qu'au congrès de Saint-Etienne, ceux de la surface ont demandé à exercer ce droit nouveau qui les relève à leurs propres yeux ; mais, je le répète, sans jeter la moindre défaveur sur les ouvriers de la surface, que j'assimile à des ouvriers ordinaires, je ne vois pas la nécessité de les confondre avec les ouvriers mineurs qui exercent des travaux spéciaux et qui courent des dangers d'une nature particulière. (Très bienttrès bien 1) Telles sont, messieurs, les principales observations que je désirais présenter dans la discussion générale de cette loi. Je crois qu'il y alaune expérience utile à faire et un service à rendre au point de vue de la sécurité publique. Vous agirez donc sagement en votant cette loi, sauf à l'amender au cours de la discussion des articles ; vous ferez beaucoup ainsi, d'une part, pour l'amélioration de la sécurité dans les mines, ce qui est le principal objet en vue, et, d'autre part, pour amener

ane pacification sociale que nous attendons tous dans les exploitations de mines. (Applaudissements à gauche et au centre.) M. le président. La parole est à M. Pernolet.

Plusieurs membres. Il est absent.

M. le président. La parole est à M. Laur.

PlusieursmeMbru.Il n'est pas à son banc.

M. Sevaiatre. Je viens de le voir dans les couloirs.

M. de La Batle. Je demande la parole.

M. le président. Vous avez la parole.

M. de La Bâtie. J'ai demandé la parole.

{Exclamations à gauche.) Je ne l'aurais pas demandée, messieurs, si M. Llur ne m'avait exprimé le désir de ne prendre la parole qu'après M. Pernolet et après moi. (Parlez l parez!)M. le président. Vous êtes d'autant plus autorisé à prendre la parole, que vous êtes intcrit pour parler contre la proposition de loi, et que, par conséquent, votre tour de parole vient régulièrement en ce moment.

M. de La Bâtie. Je viens devant vous, messieurs, essayer de démontrer que la proposition de loi qui nous est soumise est inutile, d'abord et en outre dangereuse pour les intérêts privés et publics que nous désirons tous protéger.

J'espère faire ma démonstration sans entrer dans la discussion spéciale de l'organisation de la loi et en me renfermant dans des conditions purement générales, qui, je crois, trouvent naturellement leur place et doivent en quelque sorte restreindre la discussion que nous avons entreprise, c'est-à-dire laQilCUI.

sion générale.

Et d'abord, messieurs, je prétends que la loi qui vous est soumise est inutile.,.

M. Imbert. Pour la Haute-Loire1

M. de La Bâtie. Pourquoi la Haute-Loire ; mais la Haute-Loire posaèle des mines, et des mines très importantes.

M. Imbert. Mais il yAmoins d'accidents dans la Haute Loire qu'ailleurs.

M. de La Bâtie. Il peut y en avoir comme ailleurs, et, en tout cas, si vous voulez bien m'accorder une minute d'attention, vous verrez que je n'ai pas l'intention d'empêcher que les ouvriers n'obtiennent d'être protégés contre les accidents et n'aient droit aux plus larges réparations de la part des exploitants qui auraient compromis leur sécurité.

Je dis que la proposition de loi est inutile pour que nous trouvions dans les principes et dans les textes de droit commun une protection suffisante pour les ouvriers comme pour tous les citoyens, pour les ouvriers mineurs, comme pour les autres.

Si je consulte le code civil, j'y trouve S l'article 1382 et aux articles suivants que toute personne qui a occasionné un préjudice, un accidentelà plus forte raison mort d homme, est responsable civilement et pécuniairement de cet accident.

Plutieurs membresàgauche. Mais c'est une loi préventive que nous voulons faire.

M. de La Bâtie. Si je consulte le code pénal, aux articles 319 et suivants, je lis que ce.

lui qui a été l'occasionaêtneinvolontaire d'un accident pour défaut de prudence, pour inobservation des règlemeDls, est puni plus ou moins sévèrement, et avec une sévérité qui peut aller jusqu'à des peines corporelles.

Et alors répondant à une des interruptions qui viennent d'être faites, je dis que je trouve là non seulement un élément de répression,maisun élément préventif de sécurité. C'est

qu'en effet l'exploitant, qui est en présence de réparations pêcuoiaire. certaines et de répressions corporelles non moins certaines s'il a commis quelque imprudence et occasionné quelque accident, aura soin de se précautionner contre les défaillances de surveillance et aussi contre l'oubli des prescriptions réglementaires.

VoUi donc ce que je trouve d'abord dans la législation générale, de droit commun, applicable aux ouvriers mineurs comme à tous les citoyens; mais ce n'est pas la seule protection qae je rencontre en faveur des ouvriers mineurs qui nous préoccupent particulière ment en ce moment : ils ont cette bonne fortune d'avoir une législation protectrice toute spéciale. (Exclamations ironiques à gauche.) M. le président. Messieurs, n'interrompez pas : si l'orateur était de votre avis, le débat serait bientôt clos 1 A gauche. C'estgnotre étonnement que nous manifestons 1 M. le président. Mais, rmessieurs, habituez-vous donc à supporter l'expression d'opinions différentes de la nôtre.

M. de La Bâtie. Cet étonnement provoque ma stupéfaction, car MM. Laur et Wickersheimer, hommes spéciaux, ne contesteront certainement pas qu'on peut trouver dans la loi de 1810 et dans le décret complémentaire du 8 janvier 1813 les éléments nécessaires d'une protection très utile, efficace, impartiale pour les ouvriers mineurs. Et la preuve, c'est que l'argumentation de M. Wickersheimer a porté surtout sur ce point, à savoir que la loi de 1810 et le décret de 1813 ne sont pas suffisamment mis en pratique.

M. Basly lui-même, si je ne me suis pas mépris sur la critique qu'il a faite des exploitations actuelles des mines, s'en prend sur* tout aux défaillances du contrôle organisé par la loi de 1810 et le décret de 1813. En sorte qu'il suffirait, pour donner satisfaction à nos honorables collègues, qui ne sont pas, sur le fond, du même avis que moi, de provoquer purement et simplement la mise en pratique sérieuse des prescriptions qui sont la sauvegarde des ouvriers et qui sont édictées par la loi de 1810 el le décret de 1813.

En effet, messieurs, la loi de 1810 a institué, à côté de l'exploitant, entre lui et l'ouvrier, un corps ayant compétence abso.

lue, non seulement au point de vue de la science théorique, mais au point de vue des applications pratiques de cette science, c'està-dire les ingénieurs des mines, qui, après des études spéciales, longues et savantes, ne sont inves tis de cette charge du contrôle des mines qu'après avoirnusen pratique, pendant un certain temps, les notions scientifiques qu'ils ont déjà acquises. Donc, le corps du contrôle des mines doit présenter pour les esprits les plus sévères toutes les garanties de compétence au point de vue de la science théorique et pratique, et j'ajoute au point de vue de l'indépendance.

Car, remarquez-le bien, messieurs, qu'importe le contrôle scientifique et pratique, s'il n'est pas exercé par une personne absolument indépendante et libre de toute préoccupation.

Je vous le demande séiieusement et loyalement à tous ; réfléchissons-y un instant : Je délégué mineur qu'on veut instituer offrira t11 cette suprême garantie de l'indépendance absolue? Je prétends qu'il est fort à craindre qu'il ne l'ait pas. Ou bien il se laissera aller aux préoccupations regrettables de son intérêt pertonnel, et il aura des complaisances coupables en faveur de l'exploitant, au détri ment de ses camarades ; ou bien, passant à un excès contraire, il se laissera entraîner par cette fièvre d'antagonisme de l'employé contre l'employeur, ne se préoccupant que du mandat impératif qu'il aura reçu de ses camarades, et il montrera à rencontre de l'exploi-

tant une sévérité excessive, et mêmeunehostilité systématique. Dans un cascommedansl'autre, il n'offre pas cette suprêmegarantieque le législateur doit rechercherlorsqu'ilillg*titue un contrô'e, à savoirl'indépendanceetl'impartialité. (Très bien l très bien 1surdi*vers bancs.) Il n'a pas non plus, assurément,autantquel'ingénieur du contrôle de l'Etat, lacompétencescientifique, et il n'a pas même laCOIJ1;pétence pratique. Pourquoi? Parceque,apoint de vue de la pratique, il pourraêtre11excellent boiseur, mais il ne sera pasunallodbon mineur s'il n'a jamais touché unillotrl2ment de mine et s'il n'a jamais étéqu'aubol.,sage. Il pourra être un excellenttrieur,0excellent chargeur, un excellentmineur,rnl:ses connaissances seront limitées à ceqUIafait l'objet de son travail journalier ;elless:,ront limitées et spéciales ; elles nes'étendralepas à l'ensemble du travail des mines;doncledélégué n'aura pas la compétencecomplètedl,travaux qu'il sera chargé de surveilleret1lesquels il sera tenu de faire desrapports.

Voilà ce qui me préoccupe, et jetrouvedgce qui existe non seulement choseBoisante,mais chose préférable à ceque"Ovoulez créer, surtout si de la loi det812Jopasse au décret de 1813, lequel,diviséOnplusieurs titres, a prévu absolumenttoutleidétails de l'exploitation de la mine.

Au titre II, on règle les détailsrelatif.lU;mesures à prendre pour prévenir lesaccident.

On me disait tout à l'heure : Et lesmoy*®préventifs? Mais ils existent toutaul:.

dans ce décret, articles 5 à 10. Casnaesursont toutes édictées, et avec uneminutieP*faitement satisfaisante. Si, malgré cespré?»tions, un accident survient, le titre IIIiles mesures à prendre; le titre IVrègle1questions qui touchent lepersonnel;dao$une section particulière celles qui onttraitstingénieurs, propriétaires etexploitants.denÍdans une seconde section, celles quiregard{les maîtres-mineurs et les ouvriers.d,neVoilà donc un décret qui complètedo»n0façon satisfaisante et très minutieuselesprolcnptions déjà parfaitement salutairesdell'ctede 1810. El enfin, à titre detwmsnfo,l'articlefinal de ce décret, l'article 31, renvoie,&aCAOd'infraction aux prescriptionsrèglement*1*,du décret de 1813, à l'application despeatédictées par la loi de 1810, au titre 10,etPle code pénal, article 3)9 etsuivants..ur'Ainsi, messieurs, les ouvriersMilleigiont non seulement la garantie delaprdeuoiioatdisdroit commun édictée parlecOdepénal en faveur des ouvriersqueIConquesin.f'même qu'en faveur de tous lescitoyens,lotiioils ont la garantie spéciale de laproti,,t,,gorganisée par la loi de 1810 et par ledécrelde 1813.

M. Leydet. On ne les a jamaisappH?0*1'M. de La Bâtie. Il suffit que cestOlteolégislatifs existent, pour démontrerl'i®ttLide dispositions nouvelles. On nepetllipgom'objecter qu'il a été constaté parilexpérie0ceque l'ouvrier mineur se trouve, auPointdevue des accidents et au point de vue deIIe1tuation sociale, dans une positioninférleatuetcelle des autres ouvriers. Il suffit dec°o'!Lr0les statistiques pour y voir que lesoarol1.

mineurs sont au contraire ceux quisev0aventdans la situation la plus favorable,e:OI1'sens que tandis, par exemple, quenous*dans les mines, environ un hommetuee]'460 à 476 hommes employés, ce quido;netll.

proportion de 2,09 sur millehoonlolqu8ployé.—cette proportion ne seraitn~'?~t~de t sur 6tS d'après un étatreproduit118l'Economiste françxis du 12 mars-taliiec'dans les compagnies de chemins defereetSl"cidents mortels seraient de 1 pour5OJ8ployés, et dans la marinemarch«na®>nombre des morts accidentellesS'élèveralJijusqu'à 1 p. 100 des personnesoccupées*

Donc,messieurs, les ouvriers mineurs sont,r*pointde vue des périls encourus, dans uneDationpréférableàcsllede beaucoup d'auresemployé!!.(Exclamations à gauche.)X,TonyRévillon Vous ne tenez pas^®ptedesmaladies, ni de la moyenne de laVie.

ltI.deLa Bâtie. Nous prendrons la moyennetist"vie,Iivous voulez. Il est établi une statistiqueparticulièred'après laquelle la vie danslesminesest beaucoup plus longue que dansi,esautresinduitries.

M.Leydet.Moins longue !

deLa Batie. 11 y a dans les mines deshor?naae!lqui travaillent jusqu'à soixante etonans.(Dénégations à gauche.)19.Leydet.C'est une erreur !

*deLa Bâtie. Libre à vous de dire queelltuneerreur. Je n'ai pas l'honneur d'êtregênieurdes mines.

^-TonyRévilloD. Après vingt ans de4»«vaulesmineurs ont les poumons perdus.

(.Ir.deLa Bâtie. Je ne puis opposer à ce138me eignatez que des statistiques. Les«tirV?t0l-(îaesque j'ai consultées me donnentPlumentraison.

deT'CaméUnat.Vous confondez les ouvrierse*surfaceavec les ouvriers du fond !

tBasly.U faut déduire 37,000 ouvriersravalllantà l'extérieur.

litdeLa Bâtie. Sur 124,000 ouvriers emOYé.dansles mines, il y en a 17 000 âgés de5fii30ans,près de 10,000 de 46 à 50 ans;e*7000de 51 à 55 ans ; plus de 4.000deîtJ*GOans ï et, pour finir, plus de 900 de70ans;389 de 71 à 85 ans.

VOiliceque disent les statistiques.

onfZ'ttttrêmegauche. Vous parlez li d'ouvrierstravaillentà la surface!

â"deLa Batie- Je parle d'une façon gêïér*i®detous les ouvriers employés dans lesInes.(Interruptions.)neLesBlatiotiquesque j'invoque, messieurs,rn"IneSontpas fournies par des exploitants deIlJns;jeles ai prises dans les journaux{)Cl&UX,notamment dans l'Economiste franeql.,e;ellesémanent de M. Gomel, de M. Leïno>^vdeaia'ieu.(Ah 1 ah! à gauche) et jeaneraison de douter, non seulementdeleurSincérité,mais encore de la minutieeclaquelleelles ont dû être établies. VousPerïnettrezdonc de passer outre, nonQb.

arntVOlprotestations, et de considérer monergulneniationcomme s'appuyant sur deshnnêeslolides et certaines. (Très bien ! trè3bienai1àdroite.—Bruit à gauche.)VrierlCaméUDat.Vous confondez les oulersdela surface et les ouvriers du fond.

sieur*eLa Batte. Non seulement, mesle:uri,ilest êtabll par ces statistiques queles"lient8pèsent moins gravement sura15OUvrIersmineurs que sur les ouvriers des'ntrenprofessions,mais, à notre satisfaction,to8trouvonsque les ouvriers mineurs emfayêsenFrance aobissent beaucoup moinslourrtfw,®nque les ouvriers employés à l'étran'gerflaquesinhérents à la profession deses.

vrWj,tlffet,en France, la proportion des ou10OGftdans les mines est de 22>14 pour10,000.tandisqu'enPrnuecette proportionestdeosocâPrèSune statistique allemande.

Autriche®ly*Notl8ne faisons pas des loisPourpAAutrich,e1 (Exclamations à droite.)qo..deLa Batie- Pour abréger, je dirai'lè.,:R^„lc*uenotamment la proportion s'é24,14Pour*0.000, ouvrÍeri employésea8uepelle montejusqu'à33,94,

M. Camille Pelletan. Et en Angleterre ?

M. de La Batte. OhIli encore, nous avons lieu d'être satisfaits : 23,54 pour 10,000, tandis cru'en France nous avons 22.14 seulement. Voilà de" proportions qui eont toutes i l'avantage de la France.

Donc, les dangers de l'exploitation des mines, envisagés par rapport aux ouvriers, sont moins grands que dans les autres induitries ; et, comparée aux autres puissances, la France est dans une situation meilleure. Dès lors, nous avons à nous poser la question de savoir s'il convient de créer encore un droit spécial et nouveau en faveur des ouvriers mineurs.

En présence de cette situation qui nous est affirmée par la statistique, et qui nous montre qu'il n'y a pas aggravation de danger pour les ouvriers mineurs, qu'au contraire la situation est satisfaisante au point de vue de la comparaison avec d'autres industries et d'autres nations, il me semble naturel que vos préoccupations tendant à protéger les ouvriers se portent d'abord sur la situation des ouvriers les plus compromis plutôt que sur celle des ouvriers qui le sont moins; il me semble qu'il y aurait lieu d'aviser i la protection due aux industries les plus périlleuses avant de songer à celles qui le sont moins.

M. Imbert. Quelles industries connaissezvous qui soient plus périlleuses que l'industrie des mines ?

M. de La Batte. Celle des chemins de fer, par exemple, l'exploitation des produits chimiques et tant d'autres, comme il est démontré par les statistiques comparatives.

M. Maurice Faare. Il y a une commission nommée pour s'en occuper[M. Antide Boyer. Nous sommes prêts à vous appuyer dans ce sens.

M. de La Batte. Bien loin de moi la pensée de vouloir détourner votre attention de préoccupations qui sont les nôtres, ainsi que le disait fort bien M. Piou, tant au point de vue humanitaire qu'au point de vue religieux. (Exc!amations à gauche.) Comme vous, nous voulons accorder protection aux ouvriers, que nous considérons justement comme nos frères, nos égaux, non seulement dans l'ordre naturel, mais dans l'ordre surnaturel. (Très bien! très bien! à droite.- Bruit.)

If. Brialou. Vous voulez les envoyer tous en paradis 1 (Rires à gauche.) M. de La Batie. Je crois, en cette matière, qne nous sommes meilleurs amis des ouvriers en leur faisant entrevoir cette perspective, qu'en leur disant que tout est fini dans le monde où ils souffrent.

M. Maurice Faure. L'enfer sur la terre et le paradis dans l'autre monde 1 M. de La Batte. Même au point de vue de la sécurité matérielle, que le législateur doit se préoccuper de donner i la société, j'aime mieux l'espoir d'une existence meilleure, qui aide à supporter les fatigues de cette vie, que le désespoir du matérialisme. (Très bien 1 très bien 11 droite. — Bruit à gauche.) M. Brialou. Ah ! oui, nous la connaisaone t (Rumeurs à droite.) M. le président. Je vous préviens que je vais être obligé de vous rappeler à l'ordre !

Il est intolérable qu'on ne puisse pas débattre une question à la tribune sans être constamment interrompu.

M. Roque (de Fillol). On nous parle'd'une vie meilleure dans un monde que nous ignorons 1 M. le président. Eh bien, si vous ignorez ces choses, il est peut être bon que quelqu'un vous les apprepne. (Rires approbatifs.)

M. de La Batie. D'ailleurs, cet antagonisme n'est pas nouveau; il a existé longtemps avant nous. On a vu les fruits qui ont été produits par le matérialisme païen et ceux qu'a donnés la morale chrétienne; dès lors, il est facile d'apprécier, au point de vue de la civilisation, au point de vue même simplement matériel, laquelle des deux doctrines a l'avantage. (Rumeurs à gauche.) M. le président. Il ne faut pas, messieurs, prendre les paroles de l'orateur pour des provocations personnelles ; il n'a pas l'intention de vous blesser dans vos consciences ; il expose ses convictions, et non les vôtres.

M. Roque (de Fillol). Mais il est à côté du sujet(M. le président. Vous pourrez répondre 1 M, de La Batte. Si je suis sorti de la question, on me rendra cette justice que j'y ai été provoqué.

M. le président. Vous n'en êtes pas sorti.

M. de La Batie. Je reviens au point où j'ai été interrompu, en disant que nous sommes saisis d'un grand nombre de projets émanant de tous les côtés de cette Chambre, et tendant à la protection du travail des ouvriers, adultes ou enfants, et à la responsabilité découlant des accidents survenus dans le travail. Je citerai notamment les numéros 157, 327, 391, 395 et 884 des impressions qui nous sont distribuées, qui contiennent diverses pro.

positions en ce sens, les unes rapportées, les autres sur le point de l'être.

Eh bien. est-il bon d'éparpiller ainsi les documents législatifs tendant vers le même ré-' sultat, et n'est-il pas conforme aux traditions d'une bonne législation en même temps qu'aux traditions. j'allais dire un gros mot. (Dites t dites! à gauche) — mais vous le prendrez en bonne part — aux traditions de la Révolution. (Rires et mouvements divert), de vous inviter à unifier les lois au lieu de les morceler et de les spécialiser ainsiàl'infini.

Certainement, c'est une des gloires de l'é.

poque moderne d'avoir fondu dans notre code tous les éléments épars des législations antérieures, et tandis que chaque profession, chaque corps d'Etat, chaque famille avait ses cou.

tumes, ses lois, ses mœurs, d'avoir créé l'unité nationale.

Prenez garde de détruire ce qui a été fait par vos pères, par le code civil. En instituant chaque jour ces législations particulières, ces conseils tout spéciaux de prud'hommes, d'arbitres de tel et tel corps d'état, de chambres syndicales constituées pour tel ou tel corps de métiers, nous arriverions bientôt à la confusion législative. (Approbation à droite.) Ah ! je connais cette théorie de l'homme jugé par ses pairs. Mais alors il faudra arriver à une classification singulièrement difficile entre les citoyens, parce que le pair que je revendiquerai ne sera pas le pair que vous revendiquerez.

M. Roque (de Fillol). Sera-ce le pèreceleste? (Rires à gauche.) M. de La Batie. Et ne serait-ce qu'au point de vue des théories, au point de vue spéculatif de savoir si tout doit être fini en ce monde ou s'il doit y avoir des horizons plus étendus., nous ne voudrons pas être jugés par les mê.

mes pairs. De même, au point de vue des intérêts matériels, quand vous aurez posé en prin.

cipe que chacun doit être jugé par ses pairr je vous défie de faire la classification entre les égaux. (Très bien ! très bien ! à droite.) Si donc il est vrai que nous avons dans le code civil, dans le code pénal, dans les lois spéciales aux mines, dans divers projets qui nous sont déjà, soumis, un ensemble i visées larges, uniformes, de nature à arriveràla protection légitime du travail, à la répression légitime des abus de l'exploitantil'encontre

de l'employé, à la réparation sérieuse des accidents, COD séquences d'une faute on d'une négligence, je me demande véritablement pourquoi vous voulez constituer aujourd'hui un privilège spécial en faveur des ouvriers mineurs, avant l'heure, par préférence à tous autres, par catégorie spéciale, en les dotant de délégués que les autres ouvriers n'ont pas.

(Interruptions.) Et j'y vois un danger, messieurs, non seulement au point de vue des intérêts privés que vous voulez défendre, mais au point de vue de l'intérêt que nous voulons tous sauvegarder, l'intérêt social.

Je m'explique. J'y vois un danger au point de vue des intérêts privés, des intérêts de l'ouvrier, que vous voulez défendre, pourquoi?

Vous dites: C'est la lutte de la misère contre le capital, c'est la lutte de l'ignorant contre le savant, de l'exploité contre l'exploitant : eh bien, messieurs, consultez aussi sur ce point les statistiques et les journaux économiques, et vous verrez que cette lutte du capital, si elle s'engageait, devrait plutôt s'engager au profit de l'exploitant contre l'ouvrier. (Exclamations à gauche.) Oh 1 je sais bien que je vais provoquer des marques d'étonnement, pour le moins, mais si voulez lire dans l'Economiste français, du 3 avril 1886, un article de M. Leroy-Beaulieu. (Bruit i gauche.) M Roque (de Fillol). Le Prophète 1 M. de La Bâtie. En matière d'économie politique, je n'ai pas la prétention d'invoquer mon sentiment comme une autorité capable de vous imposer créance ; je suis bien obligé d'invoquer les autorités que je croyais, jusqu'à ce jour, incontestées. Si M. LeroyBeaulieu vous paraît un économiste de peu de valeur, je pourrais en citer d'autres.

*M. Antide Boyer. Il a de la valeur pour les capitalistes, et encore pas toujours 1 M. de La Satle Voulez-vous que j'invoque l'autorité de M. Pernolet pour les chiffres ? Il a lui-même indiqué que la moyenne du salaire des ouvriers est de 3 fr. 30, sur lequel leca..

pital prend 44 centimes par journée d'ouvrier employé, c'est-à-dire que le capital de l'exploitant mineur, auquel vous voulez faire une guerre spéciale, prend un peu moins que le maitre ouvrier qui emploie les ouvriers sous sa responsabilité ; car alors le minimum du pré èvement que le patron fait sur l'ouvrier qui travaille pour ton compte est de 50 centimes, et souvent davantage.

M. Antide Boyer. Le prélèvement change avec le taux du salaire.

M. de La Bâtie. Il résulte donc du travail auquel s'est livré, en 1884, M. Pernolet, que sur 3 fr. 30 payés à l'ouvrier, le patron prend 44 centimes.

Voulez-vous savoir comment le capital exploitant la richesse houillère s'est enrichi ?

Il me suffira de rappeler que, tandis que plusieurs mines ne payent à leurs actionnaires que1,11/2, 2 p. 100 au plus du capital en.

gagé ; certaines mines même ne peuvent plus distribuer aucun dividende à leur3 actionnaires.

La compagnie de Rive de-Qiers, aprè3 avoir rapporté 3, 4 et 5 fr. par titre, ne donneabao.

lument plus rien et les actions sont cotéesilfr. 7b à la bourse de Lyon.

Un membre au centre. Ce n'est pas étonnant, c'est une mine épuisée.

M. de La Bâtie. La mine de la Ricamarie, depuis 1876, n'a rien donné. Les meilleurs charbonnages du Nord sont tombés à un tiers, à un quart de leur valeur d'origine; quelquesuns sont à un dixième seulement.

Voilà des situations incontestées, qu'attestent non seulement M. Leroy-Beaulieu qui nous est suspect, mais encore une revue, la RéformelciQle,publiée sous le patronage, il

est vrai, de M. Le Play, qui, s'il vous paraît suspect ausei pour une autre raison a, au point de vue économique, droit de faire autorité.

Voilà ce qui eqt dit du capital minier et voici les réflexions que fait, inifne,à ce sujet, avec une certaine éloquence M. Leroy-Beaulieu :«Voilà, dit il, comment le capital s'engraisse. Que les occidentaux y prennent garde, la prospérité passée et les flagorneries démocratiques les ont grisés. Quand nous aurons réussi à donner aux Chinois des chemins de fer, à leur apprendre les arts mécaniques, il se pourra que nos capitaux, traqués chez nous par les politiciens, passent les océans ; alors apparaîtra l'héritier industriel de la vieille Europe, l'homme jaune, sobre, laborieux et ordonné. Dieu veuille que cet avenir soit reculé, mais tout le monde travaille ici à le rendre prochain. > Messieurs, ce n'est pas moi qui parle ainsi.

Je ne me serais pas permis un pareil langage, qui aurait pu manquer de convenance à l'égard de collègues, mais vous me permettrez bien d'emprunter cette citation à l'auteur que j'invoquais.

M Boscher-Delangle. On ruine l'industrie française 1 M. de La Bâtie. Et alors, messieurs, je vous dis :aPrenez garde de porter une atteinte sérieuse à l'industrie française, prenez garde de vous retourner précisément contre ceux que vous voulez justement protéger et que nous voulons, nous aussi, protéger et que nous vous demandons de protéger contre vos propres entraînements.

Ah t je suis convaincu qu'ils partent d'un excès d'amour; mais, messieurs, les excès sont souvent périlleux et sont presque toujours aveugles. (Rires à gauche.) Permettez-moi d'attirer votre attention sur ce danger; croyez-vous que l'institution des délégués mineurs ne sera pas de nature à susciter des conflits au lieu de les éviter? Croyezvous que l'institution des délégués mineurs n'amènera pas nécessairement les ouvriers à prendre parti pour leurs délégués à rencontre même des décisions des ingénieurs du contrôle, et, à titre de suprême coercition, n'amènera pas les ouvriers à sa mettre en grève pour contiaindre le patron à effectuer les mo, difications qu'on veut lui imposer ?

Et alors, messieurs, cette grève, qui est-ce qui en souffrira ? Le patron peut-être, mais l'ouvrier certainement. L'ouvrier en souffrira actuellement, immédiatement, plus durement que le patron. Le patron pourra peut être, dans l'avenir, se relever, mais quand cet avenir viendra pour lui, l'ouvrier sera mort de faim.>M. Camélinat. Il n'y aura pas beaucoup de changement avec aujourd'hui.

M. de La Bâtie. Il y aura certainement un changement avec aujourd'hui. Nous voyons actuellement par les statistiques que sur la revenu du capital employé l'ouvrier prélève 56 p. 100, que le reste est absorbé par les frais généraux, et que lorsqu'il y a un excédent, cet excédent est de 1 oj 2 p. 100 au profit du patron, voilà, messieurs, pourquoi je me crois autorisé à dire que la situation est périlleuse.

(Très bien! très bien 1 à droite.) M. Camélinat. A lors, que les capitalistes se fassent mineurs l M. Leydet. S'ils avaient 3 fr. par jour pour manger, les capitalistes seraient bien embarrassés.

M. Boscher Delangle. Ne protestez pas contre les faits1M. de La Bâtie. Si le conflit éclate, si la grève se produit, l'ouvrier sera victime encore plus que le patron.

Ce n'est pas tout : l'ouvrier pourra êtreco'core victime des mesuras spéciales de protec" tion que vous préten îez organiser en saf*V(?ur'lorsqu'il surviendra un accident, alorsIDealeque la mine continuera son exploitation normale et pacifique.

Et, en effet, qu'est-il arrivé en Angleterre?

En Angleterre, messieurs, l'însiitution des délégués mineurs es* purement facultative.E11®a sa raison d'être en Angleterre, car lannoeappartient au propriétaire du sol, qui est eu même temps maître du dessus et du dessous et qui exploite librement, non pas à titre de concessionnaire, sous le contrôle del'adml.nis.

tration, comme en France, maisàson gré, ■ son bon plaisir, comme s'il s'agissait d'un champ à labourer.

Eh bien, là, l'institution des délégués mi- neurg est facultative ; et vous, vous laVOUI05obligatoire.

Que s'est-il passé en Angleterre ? C'estqlleles ouvriers ont été les premiers à renoncericette prétendue protection. Pourquoi?Parceque les patrons ont bientôt retourné contrelesouvriers cette institution des déléguésm1*neurs en leur disant :,

Un accident est survenu, nous nesotn.

mes plus responsables, et comment le serions: nous ? Vos délégués nous ont prescritceCI,nous ont interdit cela. (Interruption àginche.)M. Roque (de Fillol). Mais il n'y a rien de pareil dans la loi.

M. de La Bâtie. Les juges anglais onte0effet décidé qu'en pareil cas la responsabilité de l'exploitant disparaissait.

Dans d'autres circonstances, le déléguéJIli"neur était venu le jour même, il avait inspec1® tous les travaux, rédigé un procès-verbal. il constate que tout lui paraissait bien, eteepen"dant le lendemam ou après sa retraite surfe- naît un de ces accidents qui'déjouent toute prudence humaine, toute la science deslng"-nieurs les plus habiles.

Qilont répondu les tribunaux en présence de demandes d'indemnité? Que le délégué ayant jugé que tout était bien, le patron ne devait rien. Et les ouvriers anglais ont étélepremiersà renoncer à cette institution.

Donc, il peut y avoir danger, il y aura certainement danger en France pour les ouvrier' qui, dans certaines circonstances, bien loin de trouver une protection plus efficace dans l'exercice de la délégation que vousvouleZleur confier, trouveront souvent auprèsdeStribunaux une exception à l'encontre deletf*réclamations en indemnité.

Mais y avez-vous bien songé ? et n'institua2 vous pas un privilèe, bien que personne de vous ne veuille de privilèges, en faveurdesouvriers mineurs, lorsque seuls entre tous,d1auront, d'après vo re loi, des déléguésquiviendront contrôler dans leur intérêt lesIgllsements de l'exploitant de mine?

Vous me direz peut êtra : Das privilègeS, nous n en voulons plus ; c'est seulement1011premier acheminement vers une législation nouvelle.

Je le veux bien ; si ce n'est pas unPrïV1*lège, c'est un acheminement. Mais après que vous aurez accordé un délégué aux ouvriers mineurs, de quel droit le refuserez - vous à l'ouvrier du fabricant de produitsChin2laques, à l'employé des compagnies decheJIUlloe fer, à l'ouvrier employé dans les manu" tures de l'Etat.

A gauchs. Aux marins 1 M. de La Bâtie.soit à la préparation du tabac qui a des principes toxiques, soit ¡ la fabrication des armes qui est toavect dan gereuse et aussi — comme quelqu'un vientale dire — aux marins, soit de la marine chande soiî de la marine de l'Etat, auaatiaqui confie sa vie&une fragile embarcationOuà celui qui monte sur un puissant navire 1

Vousallezmettraun amiral ou un capitainefv*'*s»-*ualeurlêt';4t»qu«*l1«n«iear rejitérez-vouslacontrôle, la vérification deshavresvivesdece bâtiment destiné à franutllrlesmers;le contrôle de la scisnca prat"jîu®etdel'indépendancede ce commandementquevousleur avez imposé, après queCO118aurezpermisaux délégués mineurs del,ntrôlelesingénieurspréposés parl'Eia-à^surveillancede l'exploitation des mines?

VOYezalorsoù vous pouvez en arriver. Jelénibienqu'aprèsavoir ainsi morcelé lajyiation,crééune infinité de situationsleéelales,detribunauxarbitraux et de justicecolespairs,vousarriviez à créer ainsi une"Olllitlationtoutenouvelle et celle-là facile à(ErIUlerenunseul mot. Il n'y aplUKrien !

(jBj.*V^tnationset rires à gaucna.—Applau démentsàdroite.)j4^GlIUlaumon,rapporteur. Je demandelarole.

'Q11'Bably.Je demande la parole pour ftireIQterectification.

raIl.leprésident.La parole est à M. leeur-Vousn'avez pas i prendre la pa.

ro"lA«icemomentpour faire une rectification,OUIleurBilly.

H'~Ouillaumon,rapporteur. Messieurs, jel,'autrePrendrâipas un trop long historique deIkqnestiollquid'ailleurs a été déjà déCieUaàdifférentesreprises, soit dans l'anciennelégistaturesoit au Sénat. (Interrup..

u"adroite.)

ifalnilleFouquet. Mais nous n'étionsPta*laChambreà cette époquetvoî?*18président.Mais enfin, que voulezj[f,I,messieurs.Si vous avez une propositionmontre,faites-la.Chaque fois qu'un orateurréel,teàlatribune,vous faites entendre desï6cmcl«*mations1e*CamilteFouquet On répète sans cesse(WiMaesùona été débattue dans la prêcé.

derllelégislature.Il semble que les questions,dan.cecas,n'ontplus droit à être discutéesconnCele-cietque tout le monde doit leseorlut'trl?-Jecrois que c'est une prétention•eifiKiPrésident.On ne peut soutenir une'•bléopinion.

qUinCaDlIUeFouquet On l'a répété à chaqatantàpropos de la loi militaire.

tuleprésident.Les travaux des législaliqresprécédentes,comme les annales de l'his1*Idntfaitspour l'enseignement de toutletefaitspourl'enseignementdetoutCtllaioD»maisne peuvent empêcher une dis-trouvellteserenouveler. La preuve s'enveladiscussion actuelle qui est trèsComnPi'o»te.(Trèsbien1très bten 1)U"mlerapporteur.Je croyais m'être sufmexpliquéet avoir été compris parïûe8gues,en disant qae je n'entreprenParPL"unlonghistorique de la question, etdrai~0longhiatoriquedetaquestion,etDkrleI1quentje ne veux pas rappeler toutegobservationsqui ont déjà été présen.

Wi^ni01®eervirde tous les arguments déjàdevantvous.

UorQrn,,rapporteurde la commission, meije*..VJtdydevenirlors de la discussion surcetteS88-si la Chambre décide de passercelled'OOU%Bion,-jem'astreindrai à répontribunedifférentsarguments apportés à lattiebttrlePIrceuxde nos collègues qui sontJetnIttrela projet de loi.

"rgUrnerêpoQdraipas en premier lieu auxn¡'iaintaprésentéspar l'honorable M. Piou,Pel'rne'teuxdeM.de La Batie. Car on me*detrouver singulier que, parce queeur8yonlde protéger la vie des ouvriers^eur*®ncherchantà créer une institutionprYallet empêcher des acsidents,

on nous dife : Prenez arde 1 c'est une des1profanionsdan*Iwsqiwlle!.i* durée le'avie est la plus longue; et on nous cite ces exem pies de beaucoup d'ouvriers mineurs âgés de soixante et ODze ans. Mon D'eu 1 mon cher collègue, j'en suis très heureux et j'avoue pour mon compte que si vous pouviez trouver une mesure préventive qui les fit vivre jusqu'à quatre-vingt-dix ans, je la voterait de suite.

A droite. Nous ausai t M. le rapporteur. Il serait facile de discuter avec notre honorable collègue, M. de La Bâtie ; car lorsqu'il parle de longévité des ouvriers mineurs, il oublie de dire que les statistiques comprennent ceux qui travaillent à la surface et qui, par conséquent, ne sont pas continuellement exposés aux accidents, aux dangers et surtout aux miasmes délétères qui infectent les mines.

Mais il y a une observation qui m'a péniblement surpris.

M. de La Bâtie nous a dit, reprenant une certaine partiede l'argumentation de M Piou : Prenez garde, si vous ne créez pas l'indépendance du délégué mineur, vous l'exposez à des compromissions.

Mais, messieurs, de quelles compromissions et de quels ouvriers parlez-vous donc, s'il vous plaît ? car je suis de ceux qui, pendant de longues années, ont tenu un outil dans les mains, et je suis certain de n'être démenti par aucun de ceux de mes collègues qui, comme moi, appartiennent à la classe ouvrière, en disant que tout ouvrier sérieux et laborieux est incapable de vendre sa conscience à aucun prix que ce soit, et de commettre des actes malhonnêtes. (Applaudissements à gauche.)

Comment, vous parlez de compromissions 1 Ah 1 entendons-nous, les compromissions pourraient se produire, si vous aviez pour délégués mineurs des paresseux ; mais les ouvriers étant sommés par leurs pairs, choisis parmi ceux qui savent travailler, qui savent prendre une certaine responsabilité, vous ne trouverez jamais parmi ceux-là de compromissions ; n'en doutez pu un instant.

Cete loi soulève de grandes critiques, non seulement de la part des membres de la droite, mais encore de la part d'un certain nombre de mes amis qui siègent du côté où je siège moimême dans cette Chambre. Dans l'argamentation de l'honorable M. Pion, j'ai retenu deux points principaux: le premier, c'est que nous essayons de faire une loi spéciale, établissant des catégories d'ouvriers spéciaux; dans le second point, l'honorable M. Piou s'est évertué à faire le procès au Gouvernement, qni accepte des fonctionnaires dont il n'est pas responsable et sur lesquels il n'exerce aucune autorité.

Examinons, si vous le voulez bien, ces deux points principaux.

Comment l vous nous reprochez de faire une loi spéciale, vous dites que nous devrions généraliser. Mais permettez moi de vous répondre que, pendant de longues années, vous avez été au pouvoir et que jamais vous n'avez apporté une seule loi dans l'intérêa des ouvriers. (Interruptions à droite.) M. Jacques Pion. Nous n'avons jamais été au pouvoir. Attendez que nous y soyons.

M. le rapporteur. Je sais bien qu'un certain nombre de lois intéressant la classe ouvrière ont été déposées et qu'un grand nombre d'entre vous, messieurs, en sont les signataires. Je sais que par l'initiative de M. de Mun et d'ungran4nombre de ses collègues il nous a été apporté — et il y a en ce moment des commissions, dont je fais moi-même partie, qui les examinent — certains projets intéressant la classe ouvrière; je tais que depuis plusieurs années, ou plutôt depuis que vous

avez perdu le pouvoir (l'orateur indique la iroite). — il faut dire franch-ment la vérité, n'est cep-astet je crois la dire en des termes qui ne sauraient susciter la moindre susceptibilité de votre part.

M. Jacques Pion. Cela vous est d'autant plus facile que nous n'avons jimais eu le pouvoir.

M. le rapporteur. D3puis cette époque, dis-je, vous apportez à chaque instant des projets de loi intéressant la classe ouvrière.

Voulez-vous par là proaver la tendresse infinie que vous professez pour elle? Je vous en félicite ; mais je me permettrai d'exprimer une crainte, c'est que ces appels pleins de ten dresse que vous faites à cette classe ouvrière ne lui inspirent trop de confiance; je cains que, confiante dans ces appels réitérés, elle ne se laisse aller dansVOIJbras, et que vous ne la serriez d'une étreinte si vive qu'elle n'en sorte plus qu'à l'état de cadavre. (Exclamations et rires ironiques&droite. - Tiès bien! très bien ! à gauche ) 1 M. Bouvattier. Ce sont des arguments qu'on peut toujours se jeter à ia tête de parti à parti, et nous pourronas les reprendre.

M. le rapporteur. Alors vous me permettrez de ne pas y manquer, puisque l'occasion m'en est offerte (On rit. — Interruptions à droite.) Je n'entends pas toutes les interruptions.

Je répondrai à celles que je saisirai, mais il me serait difficile de répondre à celles que je n entendrai pas.

Tout à l'heure, notre honorable collègue, M. de La Balie, nous parlait de cette désorganisation à laquelle nous provoquions la classe ouvrière et il nous faisait entendre que, peutêtre, au lieu d'essayer de lui donner ici bas un bien-être matériel un peu meilleur que celui qu'elle a eu jusqu'à présent, nous ferions peut être bien de la préparer à quelque chose de plus élevé qui l'attendrait après sa mort.

C'est toujours la même histoire ; autrefois, sous la royauté, on effrayait les ouvriers avec le gendarme d'en bas, et on voudrait encore essayer de les effrayer avec le gendarme d'en haut. (Rires approbaûfs à gauche.) Pour ma part, je préfère m'occuper de l'organisation des institutions qui intéressent ces travailleurs, si d)gnes de notre sollicitude ; je voudrais améliorer leur situation précaire et leur offrir quelque choie de tangible et dont ils puissent bénéficier dans ce monde, en les laissant libres de mettre leur conscience en règle avec les pouvoirs d'en haut, si tel est leur désir.itrèsbien t très bien ! et rires à gauche. )

Mais laissons cela et revenons à la question des délégués mineurs.

Messieurs, je me suis séparé, bien à regret, d'un certain nombre de mes amis de la commission qui auraient voulu faire des délégués mineurs des fonctionnaires payés par l'Etat.

Je n'ai pas partagé cette manière de voir, parce que je suis de ceux qui croient que le fonctionnarisme est une plaie sociale, parce que je suis de ceux qui pensent que si nous n'y prenons garde, que si nous ne nous arrêtons pis dans cette voie, avant vingt-cinq ou trente ans d'ici, nous aurons la moitié de la France qui sera payée pour inspecter l'autre moitié. Voilà ce que le crains. (Très bien 1 très bien 1 à gauche.) Mais, messieurs, est-ce que ce fonctionnalisme que je redoute a quelque chose de commun avec le délégué qu'il s'agit de créer? En aucune façon. Mais qu'avons -noas donc voulu faire en instituant ces délégués mineurs?

Nous avons voulu amener l'ouviier lui-même, c'est à dire l'ouvrier travaillant, l'ouvrier passant à chaque instant à côté du danger, à s'intéresser à sa situation, à prévenir le danger auquel il est exposé et, pu conlêluent,4

inspirer à ceux qui travaillent à côté de lui une confiance et une confiance sérieuse.

Mais, mepuieurs, un fonctionnaire, c'est bientôt dit. Et, dans quelles conditions placeriez vousesfonctionnaire, mon cher collègue monsieur Basly, si vous le nommiez ?Et c'est précisément l'objection la plus forte de l'argumentation de l'honorable M. Piou : voilà un fonctionnaire qui sera payé par l'Etat et qui échappera à l'autorité de l'Etat puisqu'il dé.

pendra de l'élection ! Est-ce possible ? (Interruptions sur divers bancs à gauche.) Vous voulez l'indépendance du délégué mineur, et, précisément, la commission vous offre le moyen de l'assurer, en prenant l'ancien ouvrier mineur. Est ce que celui-là n'est pas indépendant? Est-ce qu'il ne vous offre pas toute garantie? Est-ce qu'au point de vue technique, au point de vue professionnel, il ne vous satisfait pas ? M. Basly. Oui, sans doute. Mais il faut qu'il vive, qu'il soit rémunéré. Si vous admettez les anciens mineurs, vous ne leur procurez pas les moyens de vivre.

M. le rapporteur. Pardon. Mais ceux-là sont déjà des pensionnés ou travaillent ailleurs.

M. Basly. Pas tous 1 M. le rapporteur. Laissez les ouvriers libres de choisir ceux qu'ils voudront pour les représenter et, dans tous les cas, il vaut encore mieux procurer à un ancien ouvrier pourvu d'une retraite et qui sera délégué, les journées de travail que nous lui accordons d'après le projet de loi, plutôt que de le voir rester sans rien faire. Et encore une fois, prenez-y garde 1 Si vous ciéez un fonctionnaire qui recevra de l'Etat un appointement minime, ne crai gnez-vous pas qu'il soit, par cela même qu'il sera fonctionnaire, l'objet de la défiance des ouvriers mineurs, dont il ne partagera plus ni les travaux ni les dangers ?Ily a, en France, à tort ou à raison, chez les ouvriers, comme chez beaucoup d'autres citoyens, un esprit de méfiance. contre les fonctionnaires, et il suffira que ce délégué mineur soit fonctionnaire pqpr qae, immédiatement, les ouvriers eux-mêmes le tiennent en suspicion.

Je ne voudrais pas retenir la Chambre trop longtemps, me réservant d'ailleurs, comme je vous l'ai dit, pour la discussion des articles, dans laquelle je serai certainement appelé à prendre la parole.

Je voudrais terminer en disant à ceux de nos collègues, qui semblent voir dans notre opposition à leurs propositions comme un sentiment de méfiance, que ce n'est pas parce que nous ne partageons pas complètement leur manière de voir qu'ils peuvent croire que nous désertons la cause que nous avons l'honneur de représenter ici. Nul plus que nous, croyez-le bien, n'est disposé à apporter à cette classe, à laquelle nous avons l'honneur d'appartenir, toutes les améliorations et le bienêtre auxquels leur donnent droit leurs labeurs et leurs souffrances longtemps endurées. C'est pour cela que nous demandons que ces lois, qui sont perfectibles, prennent dans l'opinion publique la place qui leur est due. Et comme ■ je le disais dans mon rapport, si la loi que nous vous proposons n'a pas produit dans un an ou deux tout l'effet que nous en attendons, vous serez à même de la corriger et d'y apporter les amendements que l'expérience. aura indiqués.

Au nom de la majorité de la commission, je m'empresse de le dire, je crois que la Cbam.

bre fera une bonne œuvre en votant la loi qui lai est proposée. Elle posera le principe de la délégation, principe qui, jusqu'à présent, a été combattu avec l'énergie que vous connaissez, et elle mettra l'ouvrier à même, contrairement à ce qu'a prétendu M. de La Bâtie, de faire ses preuves d'aptitude, de connaissance pratique, elle lui permettra d'entrer en rap.

port plus direct et plus fréquent avec le patron.

Non seulement il n'en résultera pas de conflit, mais j'espère, au contraire, que grâce à ces rencontres fréquentes et continues, grâce aux preuves de bonne volonté fournies par l'ouvrier, nous arriverons à réunir ces deux grands facteurs : le capital et le travail, pour le plus grand bien des ouvriers, des patrons et de l'industrie nationale.

Messieurs, j'espère que vous voterez le projet de loi. (Applaudissements à gauche.) M. le président, La parole appartiendraitàM. Laur. (La ctôture !) Oa demande la clôture de la discussion générale. (Oui 1 oui t — Non ! non 1) Plutiturs membres à droite. Quel est l'avis du Gouvernement? £

M. de Glercq Sur une question aussi importante, il faut que le Gouvernement donne son avis.

M. Jaurès. Je demande, avant que lacIO.

ture soit prononcée, à donner une courte ex.

plication à la tribune.

M. le président. Je ne mets pas lacIO.

ture aux voix si on n'insiste pas !

A gauche. On insiste.

M. Boscher Delangle. La Chambre n'est pas en nombre !

M. le président. Vous répétez à chaque instant que la Chambre n'est pas en nombre.

La Chambre, encore une fois, n'a pas besoin d'être en nombre pour délibérer. Le quorum n'est exigé que lorsqu'il s'agit de voter et non de discuter.

M. Boscher-Delangle. Mais on parle de voter, dans ce moment-ci !

M. le président. Je vous répète encore que je ne mettrai aux voix la clôture que si elle est demandée. Si, alors, vous vous opposez au vote par suite du manque du quorum, je ne pourrai pas la mettre aux voix.

Oa n'insiste pas pour la clôture.

Sur divert bancs. Si ! si ! — A demain !

M. le président. En même temps que se produit la demande de clôture, sur laquelle on insiste, plusieurs de nos collègues proposent de renvoyer la suite de la discussion à une séance ultérieure. Or, les demandes de renvoi de la discussion priment les demandes de clOture. ,

Maintenant la question de renvoi de la discussion à une prochaine séance est une question d'ordre du jour pour laquelle le quorum n'est pas nécessaire. (On rit.) Je mets aux voix le renvoi de la suite de la discussion à une prochaine séance.

A Vextrême gauche. Non! nont M. le président. C'est la seule chose que je puisse mettre aux vo;x en ce moment.

Je consulte la Chambre sur le renvoi de la suite de la discussion à vendredi prochain.

M. Audiffred, président de la commission.

Je demande la parole.

M. Mérillon. C'est seulement sur la question de renvoi à une séance ultérieure que la Chambre devrait être consultée.

M. le président- C'est sans doute ce que désire expliquer M. le président de la commission.

La parole est à M. le président de la commission.

M. Audiffred. J'ai demandé la parole lorsque M. le président a proposé de mettre aux voix le renvoi de la discussion à vendredi prochain. Si M. le président pose ainsi laquestion,,,*

M. le président. Je la poseraicoffliD®vous voudrez Mais voici dans quelsterJIlesChambre t'est prononcée dans uneséanceprécédente. Je lis l'extrait du compteleuillofficiel :aM. Gaillaumou demande que laChaîné®siège exceptionnellement vendrediprochaineles vendredis suivants jusqu'à ce que la loiSI1les délégués mineurs soit votée.

aJe consulte la Chambre.te Une première épreuve à mainlevéeeldéclarée douteuse par le bureau. à

aSur divers bancs. Le scrutin ! lescrutin1«M. le président. Le scrutin demandéIprè:une épreuve douteuse est de droit. Il va yeirprocédé.

e M. le président. Voici le résultat dudé;pouillement du scrutin, sur lapropositionM. Guillaumeu, tendant à ce que laChalDisiège le vendredi pour discuter le projetdeloisurles délégués mineurs. »

Il est donc bien certain que ce qui *êvoté sur la proposition de M.Guillauc®®"nJc'est que la Chambre discuteraitaujourdnvendredi et les vendredis suivants laques»1"des délégués mineurs. Maintenant, voustt.

vez faire toute autre proposition qui vousCO

viendra : je vous donne la parole.

M. Audiffred. Eh bien, je voudrais,aubien dans l'intérêt de la loi sur l'arméeque,,la loi des délégués mineurs,demanderàChambre de continuer demain ladisCUS810de celle-ci. (Réclamations à gauche.) Permettez, moi quelques motsd'expo1tion 1 M. Antide Boyer. Demandez deuxOé&o'ces pour demain 1 M. Audiffred. Je crois qu'après ladioelu"'tion très complète d'aujourd'hui, laCbatnbd6aura très promptement terminél'examendecette loi.

Plusieurs membres a gauche.conUnuons:la discussion aujourd'hui, il n'est queC1heures vingt !

M. Audiffred. Je ne m'y opposenulle'ment. ;

M. Armand Rivière. Je demande1*P$'rôle.'detM. le président. La Chambre vadécide'si elle veut continuer aujourd'hui ladi«cgJJsion. Seulement, pour que chacunvo&eoconnaissance de causa sur la demandedu,0u'voi de la discussion, il faut que l'onsac»'08»ils'agit du renvoi à demain ou du renvoiàFÍ'dredi prochain. C'est sur ce point quepI..pj,vière aura la parole.leM. Audiffred. Il faut d'abord votersurrenvoi.

M. le président. Si vous le voulez,011'allons diviser la question; nous'Votefoood'abord sur le renvoi de la discussion, etur"le cas où il serait ordonné nous nousoccrions de la fixation du jour.Il'M. de Hérédia, ministre desIravau'Pblics. Je demandde la parole.leM. le président. La parole estàb'10ministre des travaux publics.

M. le ministre des travauxpubrn!)'Je tiens à dire, messieurs, que leGOle"ment désire que la décision prise par la0^e,bre l'autre jour poit, autant quePor,exactement obéie. Il est extrêmementionpitéotant que la loi militaire, qui comporte11grand nombre d'amendements,conllno1000savez, suive son cours et que ladiscussiosubisse pas d'interruption. (Très bienttèobien 1 à gauche.)deLa loi des délégués mineurs, àpropoodolaquelle detièsimportantsdiscours*ieïn^ûePl

dbètrenrononoos,ne présente pas une urgencetpîilenesoit pas permis d'en ajourner iv®nir©dlprochainla continuation de la discussion.

11Jecrojsd'ailleurs qu'il n'y a plus lieu de sevreràdesconsidérations générale* et qu'ilseraitpréférablede porter tout l'effort de ladiscussionsur les divers articles. A cet égard,1meparaîtutile d'annoncer à la Chambreque1*commissiona admis plusieurs amendeentaqueje lui ai soumis et quei0suisêbêabsolumentd'accord avec elle pour ar.

erletextede la loi.

Danscesconditions je suis convaincu qnpuneeueBéancesuffira pour terminer le vote derUeloisiimportante qui a été discutée déji8eur"reprbes. soit dans cette enceinte,OltauSénat,et j'estime que cette séancefI:lansinconvénient, être renvoyée à venre1.(Moquesd'assentiment.)le'Plou.Quels sont les amendements que1A8Gouvernementaccepte ?

1«.leprésident.Il vous l'expliquera.

v.X*deClercq. Nou ne le saurons queveMrediprochain.

Jf-leprésident.En ce moment, nous allola8Itatuersur 'a questiondesavoir si laCh«ventrenvoyer la discussion, sauf ieterensuitele jour où elle urait lieu, ou siel"entendcontinuer aujourd'hui la diacus8;n.

Vlixàgauche.Continuons.

't-16président.Je consulte la Chambre.

Chambre,consultée, se prononce contreltîî*Ieprésident.La discussion continue,**ParoleestiM.Laur.

àt*Bubbard.Sur l'article!•*?

.i:«'leprésident.Mais la côlure de laCêeC8Biongénérale n'est pas pas prononcée14eIl.l'rancisLaur. Messieurs, en présence<tn>ji^^nifestationsde la Chambre, je croisveJseraitbon de clore la discussion. (MouJn::"divers.)Qaant à moi, je suis entièreInellt&ladispositionde la Chambre, et je meïégprlorsde la discussion des articles, defiàlr6connaîtremon sentiment.

t1Jaurès.Jedemande la parole contre lare.

J.:èlaprésident. La parole estàM.

a8urla clôture.

PronÀJaurès.Avant que la Chambre sedraiii06surla question de la clôture, je voudr44-litmeUre.en très peu de mots, au couetaelasituation. La commission qui a«e^«Iari^ïnéleprojet relatif aux délégués mineursCJ'@s,o:Péeen deux moitiés i peu près égales.

Ç'esia11110voix de majorité qu'a été voté lePfoifttquinousest présenté, et la minorité derlagovaraissionn'a pu jusqu'ici que fournirCbeduelexolicationBtechniques par la bouchnçleà(.Billy.

Elledéiirerait,autant que possible, indiqtjerLlaChambreles principes généraux quifoatifii*ChambrelesprincipesgénérauxquijustifientIondissentiment. (Pariez ! parlez 1)Pana*giJP1118pas parler en ce moment, en usurlellrs1.tourde parole de M. Laur, et d'ait.

bredJenentendspas demander à la Cham.

brederenoncerabsolument à la clôiure; jebreH/~oncerabeotument&laclôture;jedel,.I.seUlementla prévenir qu'à l'occasiondel'arf"Cetu.,nous aurons i présenter desdelioriatdonspour lesquelles nous lui demanSenous accorder une entière liberté et

une complète ampleur de discussion. (Très

bienItrès bien 1) M. de Clercq. Mieux vaudrait que vous parliez avant que la clôture de la discussion générale soit prononcée, cela permettrait de vous répondre.

M. le président. La clôiure est demandée?

(Oui! oui 1 sur divers bancs.) M. Boscher-Delangle. Nous ne sommes pas en nombre.

M. le président. Messieurs, la clôture est demandée, mais on me fait observer que nous ne sommes pas en nombre. Je suis obligé d'obéir au règlement. Da moment que cette observation m'est faite, je dois demander l'avis du bureau.

M. Hubbard. Nous demandons l'appel nominal.

M. Leydet et plusieurs autres membres. Il n'y a plus d'orateurs inscrits ?

M. le président. Je vous demande pardon; sont encore inscrits M. de Lamarzelle, M.

Brialou.

A gauche. Qu'ils parlent t M. le président Je ne puis clore la discussion de ma propre volonté et sans un vote de la Chambre.

Je suis convaincu que nous avons très sou-

vent procédé à des votes importants alors que les membres présents n'étaient pas entptus grand nombre qu'en ce moment et je désirerais qu'on ne persistât pas à s'opposer&la mise aux voix de la clôture ; mais si cette opposition était maintenue, je serais obligé de me conformer au règlement.

M. Boscher-Delangle. Je persiste dans ma demande ; je suis venu malgré moi à la séance aujourd'hui et je tiens à ce qu'il soit constaté que les 339 membres qui ont voté pour qu'il y ait une séance le vendredi, n'y assistent pas.

M. le président. Notre collègue maintient son opposition ; en conséquence, je consulte le bureau.

A gauche. Nous demandons l'appel nominal.

M. le président. Permettez-moi, je vous en prie, de suivre les prescriptions du règlement que je connais.

Le bureau n'est pas unanime sur la question de savoir si la Chambre est en nombre légal; en conséquence, il va être procédé au scrutin i la tribune sur la question de la clô- ture. (Applaudissements à gauche.) Personne n'insiste pour l'appel nominal ?

(Non 1 non 1)

Le scrutin est ouvert.

(Ouvert à cinq heures et demie, le scrutin est clos à six heures moins dix minutes.) M. le président. MM. les secrétaires me font connaître que le scrutin est nul pour défaut de quorum.

RÈGLEMENT DB L'ORDRE DU JOUR M. le président. Voici, messieurs, les termes de l'article 95 du règlement : 1 Au cas d'impossibilité d'un vote par le défaut de présence de la majorité absolue du nombre légal des députés, un second tour de scrutin sur le même objet est porté à l'ordre du jour de la séance suivante, et, à ce second tour, le vote est valable, quel que soit le nombre des votants. »

Plusieurs membres à gauche. Nous demandons que la prochaine séance ait lieu aujourd'hui à six heures.

M. le président. J'enteads demander que la prochaine séance soit fixée à six heures.

(Oui 1 oui 1) Un membre à droite. Voyons! soyons86.

rieux !

M. le président. C'est très sérieux.

H. Edouard Sens. Nous ne sommes pas en nombre pour voter.

M. le président. La Chambre est toujours en nombre pour fixer son ordre du jour.

M. Edouard Sens. Oui, mais pas pour décider que la Chambre tiendra une nouvelle séance.

M. le président. Je vous demande pardon : la Chambre est toujours en nombre pour fixer la date et l'heure de sa prochaine séance. S'il n'en était pas ainsi, je demanderais à mon honorable collègue quel serait le pouvoir qui déciderait le jour où la Chambre se réaniratt.

Un membre à droite. C'est le règlement.

M. le président. Le règlement n'intervient pas dans ce cas.

Toutes les fois que la Chambre se sépare, elle fixe le jour et l'heure de sa prochaine séance, et la raison pour laquelle, d'après tous les commentateurs, le quorum n'est pas nécessaire pour la fixation de l'ordre du jour, c'est que, sans cette disposition réglementaire, la Chambre serait souvent dans l'impossibilité de s'assigneràelle-même un rendez-vous.

(Très bien ! très bien 1) La Chambre a le droit — elle l'a exercé plusieurs fois, précisément dans des cas où le quorum faisait défaut — elle a le droit d'ouvrir le second scrutin quelques instants après la clôture du premier, en décidant qu'une seconde séance aura lieu. Cette question a été examinée et décidée i plusieurs reprises. Dernièrement encore, i ce sujet, il s'est élevé un débat devant la Chambre.

Dans cette situation, la proposition étant faite par plusieurs de nos collègues, je demande à la Chambre si elle entend tenir sa prochaine séance aujourd'hai même, à six heures.

(La Chambre, consultée, décide que la pro chaine séance aura lieu à six heures.) M. le président. En conséquence, la pro chaine séance aura lieu à six heures. (Applaudissements i gauche et au centre.) M. le président. Je propose à la Chambre l'ordre da jour suivant pour sa prochaine séance. (On rit.) A six heures, séance publique : Deuxième tour de scrutin à la tribune sur la demande de clôture de la discussion générale de la proposition de loi relative aux délégués mineurs ; Suite de la 1" délibération sur la proposi1tion de loi, adoptée par le Sénat, relative aux délégués mineurs.

Personne de demande la parole ?.

L'ordre du jour est ainsi réglé.

(La séance est levée à six heures moins cinq minutes.)LeChef du service sténographique dei*Chambre du députés, EMILK GROSSELIN.

COMPTE RENDU IN IXTENSO. - 70' SÉANCE

2e séance du vendredi 17 juin 1887.

SOMMAIRE Procès-verbal s M. d'Aillières.

Second tour de scrutin sur la demande de clôture de la discussion générale sur la proposition de loi relative aux délégués mineurs.

Adoption.

Dépôt, par M. le colonel baron de Plazanet, d'un rapport sommaire au nom de la 14* commission d'initiative parlementaire, sur la proposition de loi de M Léon Martin, tendant à modifier la loi du 21 juillet 1881 sur la police sanitaire des animaux en ce qui concerne l'organisation du service des épizooties.

Dépôt, par M. Leporché : 1* D'un rapport sommaire, au nom de la 14* commission d'initiative parlementaire, sur la pro.

position de loi de MM Le Roy (Nord), et Bottieau, tendant à modifier la législation sur les douanes, en matière de saisies faites à domicile ; 2" D'un rapport sommaire, au nom de la 14* commission d'initiative parlementaire, sur la proposition de loi de M. Hurard et plusieurs de ses collègues, relative aux changements de nom, applicable aux colonies.

Dépôt, par M. de Sonnier, d'une proposition de loi ayant pour objet de réduire, dans l'intérêt de l'agriculture, le nombre des parcelles de terre d'une trop faible superficie.

Dépôt, par M. Blancsubé, d'une proposition de loi ayant pour objet de modifier certaines dis.

positions de la loi du 9 juin 1853, en ce qui concerne son application aux fonctionnaires coloniaux.

Dépôt, par M. Dugué de la Fauconnerie, d'une proposition de loi tendant à modifier le décret du 10 août 1875 relatif à la pêche fluviale.

Dépôt, par M. le président du conseil, d'un projet de loi portant prorogation de surtaxes perçues sur le vin et sur l'alcool à l'octroi de Soissons (Aisne).

Dépôt, par M. le ministre de l'intérieur : 1° D'un projet de loi tendant à autoriser la ville du Puy (Haute - Loire) à emprunter 1,207,000 fr. et à s'imposer extraordinairement; 2' D'un projet de loi tendant à approuver l'emploi, par la ville de Paris, d'une somme de 3,450,000 fr. sur l'emprunt de 250 millions.

PRÉSIDENCE DE M. CHARLES FLOQUBT La séance est ouverte à six heures.

M. Bovler-Lapierre, l'un des secrétaires, donne lectureailprocès-verbal de la précédente séance.

M. d'Ailllères. Je demande la parole.

M. le président. Vous avez la parole.

M. d'Ailllères. Je crois, messieurs, que la situation que crée la tenue de cette seconde séance fait naître une question qui touche aux droits de chacun d'entre nousetqui est assez sérieuse pour qu'il vaille la peine de lasoulever.

M. le président vient d'ordonner la lecture du procès-verbal ; elle a été faite à voix basse, comme cela a lieu d'habitude, parce que tous nous pouvons avoir lu, au Journal officiel, le compte rendu in extenso de la séance. Mais il me semblerait complètement impossible de mettre nos collègues dans l'impossibilité de présenter sur le procès verbal de la séance qui a eu lieu aujourd'hui les observations qu'ils croiraient avoir à faire.

Cela serait contraire au règlement et c'est contre cela que je viens protester. (Très bien !

très bien 1 sur divers bancs.) M. le président. Qae réclamez vous,

monsieur d'AilIières? Est-ca la lecture du procès-verbal ? Il est fait et on peut en donner lecture.

Monsieur le secrétaire, veuillez donner lecture à haute voix du procès-verbal. (Très bien ! tièa bien 1 à gauche.) M. d'Ailllères. Il y a ici une question de bonne foi : le droit de présenter des observations sur le procès-verbal doit subsister pour chacun de nous — surtout pour les orateurs — après qu'on on a pu lire le compte rendu in exttnto et s'assurer qu'il n'y a pas d'inexactitude dans ce compte rendu ; mais il est clair qu'avec le mode de procéder qu'on semble vouloir adopter, nos collègues qui n'ont pu avoir connaissaace du compte rendu in exttnso de la séance précédente, puisqu'il n'était pas rédigé, se trouveront forclos. C'estlàl'observation que je soumets à M. le président.

M. le président. L'observation de M.

d'Aillières mérite une réponse et je vais essayer de la faire.

D'abord, on peut lire le procès-verbal.

M. d'Aillières. Je parlais du compte rendu0ffirl-ei1M. le président. mais M. d'Aillières fait observer avec raison que les membres de la Chambre n'ont pas été en situation de lire le compte rendu in ixtento dans le Journal officitl, et que, ordinairement, c'est après connaiSfeance prise de ce compte rendu qu'ont lieu les réclamations au procès-verbal.

Cette observation est parfaitement juste; mais je fais remarquer que ce n'est pas la première fois que la Chambre tient plusieurs séances dans la même journée, même dans des conditions absolument semblables aux circonstances actuelles. Il est même exceptionnellement arrivé — notamment pendant la discussion du budget—que la Chambre a tenu séance à neuf heures du matin et téance dans l'après-midi.

Le Journal officiel ne pouvait évidemment, dans l'intervalle des deux séances, faire connaitre les discours que les membres de la Chambre avaient prononcés dans la première.

On se troavait donc dans la tituation où nous sommes en ce moment.

C'est une tradition constante que dans de telles circonstances les réclamations sur le procès-verbal peuvent se produire à la séance du lendemain.

Par conséquent, quant aux réclamations à propos du procès-verbal, les droits de nos collègues sont réservés.

M. d'Atllières. C'est ce que je demandais, monsieur le président.

M. le président. C'est parfaitement entendu.

Personne ne demande la parole sur le pro.

cèa-verbal ?.

Le procès-verbal est adopté.

SBCOND TOUR DE SCRUTIN SUR LA DEMANDEDECLÔTURE DE LA. DISCUSSION GÉNÉRALE CONCERNANT JLA PROPOSITION DE LOI RELATIVE AUX DÉLÉGUÉS MINEURS M. le président. L'ordre du jour appelle le second tour de scrutin sur la demande de clôture de la discussion générale sur la proposition de loi relative aux délégués mineurs, que la Chambre a remis à l'ouverture de la précédente séance.

Il va être procédé à la tribuneàce second tour de ecrutin prévu par l'article 95 du règle.

ment, dont je vais donner lecture : « Au cas d'impossibilité d'un vote par le défaut de présence de la majorité absolue du nombre légal des députés, un second tour de scrutin sur le même objet est porté à l'ordre

du jour de la séance suivante, et, à ce secon.

tour, le vote est valable, quel que soit lenoJl1bre des votants..

(Le scrutin, ouvert à six heures dix1.

nutes est clos à six heures et demie.MM. les secrétaires font le dépouillementdeivotes.) M. le président. Voici le Résultatdlidépouillement du scrutin sur la demandedeclôture de la discussion générale du projetd.

loi sur les délégués mineurs :

Nombre des votant. 228 Majorité absolue.,.,.,.,. H5 Pour l'adopUon. I7Q Contre. 58

La Chambre des Réputés a adopté.

En conséquence, la discussion généralees.

close.

Le résultat du scrutin et l'appriciationunime du bureau constatent quelaGha®Df!,n'est pas en nombre. En conséquence, 10 ne puis mettre aux voix le passage à ladisensiol,des articles, je ne puis plus que consulter11Chambre sur la fixation de l'ordre du jour.

RÈGLEMENTDE L'ORDRE DU JOUR M. le président. La Chambre entend0,190doute renvoyer la suite de la discussiondeprojet de loi relatif aux délégués mineurs alaséance de vendredi prochain, conformément d'ailleurs,4la décision antérieurementPdrusr.

par elle. (Oai 1 oui 1) réserve faite dudro»de chacun des membres de la Chambre û* faire toute proposition jeudi au moment1111règlement de l'ordre du jour.

Il n'y a pas d'opposition? (Non i nonl) Il en est ajnai ordonné.

Demain samedi, à une heure, réunion dan' les bureaux : Nomination d'une commission pourl'et'"men du projet de loi relatif auxtcomp'eDSdi décerner 4 l'occasion de l'exposition inter nationale de Liverpool en 1885 ; Nomination d'une commission pourl'e'.

men du projet de loi relatifàla conven^ intervenue entre le Gouvernement de laRépubliquefrançaise et le gouvernementberniquetouchant des fouilles à entreprendre * Delphes; Nomination d'une commission pourl'e*^Imen de la proposition de M. de Lambertet et plusieurs de ses collègues, portantinodis.

cation de l'article 3 de la loi du 12-18 févrl 1835 (culture du tabac); Nomination d'une commission pourl'e'dmen de la proposition de M. MartinNadlUet de plusieurs de ses collègues, tendant àêta.

blir une organisation nationale de l'assistance publique.

A deux heures, séance publique : Suite de la discussion du projet de loiorga.

nique militaire ; Suite de l'ordre du jour, auquel ondem*n4d'ajouter la discussion sur la prise en con.

dération de la proposition de M. Piou,.niîdant à modifier divers articles du code ci relatifs à la vente et au partage des biens <* mineurs.

Il n'y a pas d'opposition?.

L'ordre du jour est ainsi fixé.

DÉPOTDERAPPORTS M. le précident. J'ai rfçu de M.leo,IInel de Plazaneti un rapport sommairefait""nom de la 14* commission d'initiative yd'leméntaire, sur la proposition de101.Padlo,M. Léon Martin, tendantimodifierlaloida

hullei1881surla police sanitaire des aniÏÏJ®*encequiconcerne l'organisation du*icedéèépizooiies;«àilireçodeM. Leporche deux rapporta:rnlX1irfaitsau nom de là 14e commis*1QîtiaUveparlementaire :LLeie.,Surlaproposition de loi MM.

LeRoy(Nord)etBottieau, tendantàmoiid:r.légidationsur les douanes en matièresaisiesfaitesàdomicile;I2',surlaproposition de M. Hurard et&Wttrsdesescollègues, relative aux chanBe»Q*sdenomsapplicables aux colonies.

rapporteserontimpriméset distribués,DÉPÔTMPROPOSITIONSDELOItI,lr.leprésident.J'ai rèçu de M. de Son.

ia!*J11?®propositionde loi ayant pour objet»dansl'intérêt de l'agriculture, lefiomKDredesparcellesdejterre d'une trop faià12perfeicsi.eparcellesdeiterred'unetropfaisUperficie;M.Blanesubéunepropositiondiaayantpoârobjet de modifier certainesPOllUonsdela loi du 9 juin 1853 enetqûi

concerne son application aux fonctionnaires coloniaux ; J'ai reçu de M. Dagné de la Fauconnerie une proposition de loi tendant à moiifier le décret du 10 août 1855 relatif à la pêche fiaviale.

Ces propositions seront imprimées, distri- buées et renvoyées à la commission d'initiative parlementaire.

DÉPÔT DB PROJETS DE LOIS

M. le président. J'ai reçu de M. le président du conseil, ministre des finances, un projet de loi portant prorogation de surtaxes perçues sur le vin et sur l'alcool à l'octroi de Boissons (Aisne) ; J'ai reçu de M. le ministre de l'intérieur deux projets de lois : Le 1er, tendant à autoriser la ville du Pay (Haute-Loire) à emprunter 1,207,000 fr. et i s'imposer extraordinairement ; Le 2*. tendant à approuver l'mploi par la ville de Paris, d'une somme de 3,450,000 fr.

sur l'emprunt de 250 millions.

Les projets de lois seront imprimés, distribués et renvoyés à la commission d'intérêt 10cal.

CONGÉS

M. le président. La Commission des congés est d'avis d'accorder : A M. Fauré (Gers), un congé de dix jours ; A M. Guillot (Louis), un congé de quiczè jours; A M. MaunoulY, un congé de quelques jours ; A M. Gayot- Dessaignes, un congé de quelques jours ; A M. Hermary, un congé de deux jours.

Il n'y a pas d'opposition ?.

Les congés sont accordés.

(La séance est levée à six heures quarante minutes. )

Le Chef du servies stnographiqU.

de la Chambre det députés, ÉMILEGrossblin.

It-.-,-Il

ANNEXEAU PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU VENDREDI 17 JUIN 1887

DEUXIÈMETOUR DESCRUTINA LA TRIBUNEStit,ildeManciede clôture de la discussion gé?téralesurlaproposition de loi relative aux£Uolmineurs.

fbre des votants. 228 orité abso!ue. 115 our l'adoption. 170 contre 58

14Chambradesdéputés a adopté.

ONTVOTÉ POUR :îW^ckard.Audiffred. Aujame.

§eaucni?à®*ltet.Basly. Bastid (Adrien).

Berger(Nièvre). Bernier. BizotdeFonteny.Borriglioneâlione.Bourgeois(Jura)Bour.

3CvBnorriglione.Bourgeois (Jura). Bourlier*011rnevio.Bousquet. Bovier-Lapierre.

rerrelay.;Brialou. Brice (René). Buvi^îer,gl'IlIninat.Cazauvioilh.Chanson. ChantarelIptly-de.l)ôme).Charonnat. Chavoix.

uténiie*Clémenceau.Cochery (Georges).

ux.

Deandries.Dellesable. Delmas. Delunsri^onr.Derevoge(Tomas-). Desmons.

de)..Dorian.Douville-Maillefeu (comtee).reyrus(Camille). Duché (Loire). Du.

m?2-û}f!leet.Vi?^y(Charles)(Haute-Loire). DurandCésar)taaIne).Dureau de Vaulcomte. DuvaltB-avoie).Duvivier.

r^aiiiaLFonhelle.Franconie.

Gaillard(Gilbert)(Puy-de-Dôme). Galtier.

grjûauitGaulier.Gaussorgues. Gerville.

(os(julGlgUet.Gilbert. Gillet. Grimaud.

Gros(jules).Guillaumou. Guyot (Paul)

Hanotaux. Héral. Hérédia (de). Hérisson.

Horteur. Houdaille. Hubbard (Gustave-Adolphe).

Jacquier. Jamais (Emile). Jaurès. Jumel.

La Batut (de). Labordère. Labrousse.

Lagrange. Laguerre. Laisant. Lamazière (Da.

niel). Laroze (Alfred). Lasbaysses. Lascombes. Laur. Laurençon. Lefebvre (Seine-etMarne). Legludic. Le Hérissé. Leporché.

Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Lesguillier. Levet (Georges). Levrey. Leydet. Lockroy. Lombard (Isère). Loranchet. Lyonnais.

Madier de Montjau. Magnien. Margaine.

Marquisat. Marty. Mathé (Félix) (Allier).

Mathé (Henri) (Seine). Maurice-Faure (Drôme).

Mennesson. Mérillon. Michel. Michelin. Michou. MiUeraad. Million (Louis). Montant (Seine-et-Marne)

Nadaud (Martin). Neveux. Noël-Parfait.

Pally. Papon. Pelisse. Pelletan (Camille).

Perin (Georges). Peytral. Pinault. Pochon.

Pons-Tande. Poupin. Pressât. Préveraud.

Prudon.

Ranson. Récipon. Rey (Aristide). Reybert.

Reymond (Francisque). Ribot Ricard. Ringuier. Riotteau. Rivet (Gustave). Rivière.

Rochet. Rodât. Rondeleux. Roque (de FilIal). Royer.

Sabatier. Saint-Ferréol. Sarrien. Simonnet. Simyan. Sonnier (de). Suquet.

Tassin. Théron. Thomson. Tondu. Treille (Alcide). Trystram. Turigny. Turrel (Adolphe).

Valentin. Vernhes. Vernière. Viellaure.

Viette.

Yves-Guyot.

ONT VOTÉ CONTRE : MM. Aillières (d'). Amagat. Ariste (d'). Arnous.

Barascud. Barouille. Baucarne-Leroux. Bélizal (vicomte de). Benoist (de). Berger (Maineet-Loire). Biliais (de La). Boreau.Lajanadie.

Boscher-Delangle. Boucher. Bouvattier. Briet de Rainvillers.

Carron. Cazenove de Pradine (de). Ciercq (de).

Deberly. Dejardin-Verkinder. Dellisse. Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de). Duchesne (Albert).

Fairé. Fouquet (Camille).

Ganivet. Garnier-Bodeleac. Godet de la Riboullerie.

HiUion.

Kermenguy (vicomte de).

Labat. La Batie (de). Larère Laroche-Joubert. Le Cour. Le Gavrian. Legge (comte de). Lévis-Mirepoix (Anatole de). Liais.

Martin (d'Auray). Merlet. Montéty (de).

Ollivier (Auguste).

Partz (marquis de). Peyrusse. Piou (Jacques)

Reille (baron). Roussin.

Sens (Edouard). Serph (Gusman). Soland (de).

Tailliandier. Terves (comte de). Thellier de Poncheville. Turenne (vicomte de).

Vaujuas-Langan (marquis de).

Witt (Conrad de).

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE : MM. Abeille. Aigle (comte de l'). AllainTargé. Arène (Emmanuel). Arnault. Astima.

Baïhaut. Barbe. Barodet. Barré. Barrière.

Baudry-d'Asson (de). Belle (Indre-et-Loire) Benazet. Bergerot. Bernard (Doubs). Bigot.

Binachon. Bizarelli. Blanc (Pierre). Blancsubé. Blandin. Blatin. Blin de Bourdon (vi.

comte). Boissy-d'Anglas. Bonneval (vicomte

Fornand de). Borie. Bottieau. Boucau (Albert). Boullay. Bourganel. Bourgeois (Vendée). Bourrillon. Boysset. Brame (Georges).

Bresson. Breteuil (de). Brisson (Henri). Brousse (Emile). Brugeilles. Brugère (Aurélien Brugnot. Burdeau.

Calés. Calvet-Rogniat (vicomte). Calvinhac.

Caradec. Carnot (8adi). Carret (Jules). Casimir-Perier (Paul) (Seine.Inférieure). Casse (Germain)..Cavaignac (Godefroy). Cavalié.Ca.

zeaux. Ceccaldi. Chaix (Cyprien). Chamberland. Champvallier (de). Chatenay (de). Chavanne. Chevalier (Maine-et-Loire). Chevalier (Manche). Chevandier. Chevillon. Chevillotte.

Chevreau (Léon) (Oise). CibieI. Cochery (Adolphe). Colbert-Laplace (comte de). Colfavru. Compayré. Cordier. Corneau. Cornudet. Cornulier (marquis de). Gousset. Creuzé.

Crozet. Fourneyron.

Daumas. Dautresme. Daynaud. Deguilhem.

Delafosse. Delattre. Deniau. Deproge. Descaure. Desloges. Devade. Develle (Jules). Du Bodan. Dubois. Dubost (Antonin). Duchasseint. Duchâtel (comte). Ducher (Claurte) (Ain). Ducoadray. Dufour (baron) (Lot).Dufour(Paul) (Indre). Dugué de la Fauconnerie.

Duguyot. Dupuy (Aisne). Durand-Savoyat.

Dussaussoy. Dutailly. Duvaux.

Ernest-Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Eschasseriaux (baron). Estourmel (marquis d'). Etienne.

Fallières. Farcy. Faure (Félix) (Seine-Inférieuie). Faure (Fernand) (Gironde). Faure (Hippolyte) (Marne). Féraud. Ferrière(Lucien de la). Ferry (Albert). Ferry (Jules). Floquet (Charles). Folliet Forest. Fousset.

Frébault. Freppel. Frescheville (général de).

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galpin (Gaston). Gasconi. Gastellier.

Gaudin (Gabriel). Gaudin de Villaine (Manche) Gérard (baron). Germain. Gévelot. Gilly (Numa). Ginoux Defermon (comte). Gobron.

Gomot. Granet. Granier de Cassagnac (Paul).

Guillemaut.

Harispe. Hovius. Hude. Hugues (Clovis).

Humbert (Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jametel. Javal. Joigneaux.

Jolibois. Jonglez. Joubert. Jouffrault. Jourdan (Louis). Jouvoncel (Paul de). Juigné (comte de). Jullien.

Keller. Kergariou (de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). Laborde-Noguez (de). Labussière Lacôte. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond). La Ferronnays (marquis de). Laifon (René) (Yonne). La.

font (Seine). La Forge (Anatole de). Lalande. La Martinière (de). Lamarzelle (de).

Lamberterie (baron Paul de). Lamothe-Pradelle. Lanjuinais (comte de). Laporte (Nièvre). La Porte (de) (Deux-Sèvres). Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de Doudeauville. La Rochette (Ernest de). Laroze (Léon).

Lasserre. Lavergne (Bernard). Laville. Leblanc. Lechevallier. Lecointre. LefèvrePontalis. Le Guay. Lejeune. Léon (prince de). Lepoutre (Auguste), Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Le Roy (Félix) (Nord).

Lesage. Lesouëf. Letellier. Lévêque. Levert.

Leygues. Liouville. Lorois (Emilej (Morbihan).

Lorois (Léon) (Finistère). Loustalot. Luppé (comte de).

Mackau (baron de). Mahy (de). Maillard.

Maillé (comte de). Maret (Henry) Marmonier (Henri) Martin (Léon) (Oise). Martin-Feuillée.

Maurel (Var). Maynard de la Claye. Méline.

Mellot. Ménard-Dorian. Mesnildot(du). Mesureur. Mézières. Milliard. Miiochau. Mondenard (de). Monis. Morel (Joseph) (Nord).

Mortillet (de). Mouchy (duc de). Mun (comte Albert de). Munier. Murat (comte Joachim).

Niel. Noblot. Noirot.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys).

Ornano (Cuneo d').

Paillard-Ducléré. Pain. Pajot Papinaud.

Passy (Frédéric) (Seine). Passy (Louis) (Eure).

Paulmier. Périllier. Pernolet. Pesson (Albert). Philipon. Philippe (Jules). Pichon (Seine). Pierre-Alype. Planteau. * Plazanet (co.

lonel de). Plichon (Nord). Ponlevoy (Frogier de). Pradon. Prax-Paris. Prévet. Proal (Jules). Proust (Antonin).

Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. Rauline. Raynal. Razimbaud. Remoiviile. Renard (Léon). Rêvillon (Tony). Richard (Georges) (Deux-Sèvres).

Rigaut: Roche (Georges)(Charente-Inférieure).

Roche (Jules) (Savoie).Rosamel(de).Ronnleaux-Dugage. Roure. Rouvier. Royde110

lay (Louis). Rumillet.Charretier.

Sabouraud. Saint-Luc (de).Saint-Martin(de) (Indre).Saint-Martin(Vaucluse).Saiot.

Prix. Saint-Romme. Saisy (vicomtede).tte.

lis. Sandrique. Sans-Leroy. Sarlat.SarreSentenac. Sevaistre (Léon),Siegfried.sou"beyran (baron de). Soucaze.Spuller.te.

Steenackers.

Theulier. Thévenet.Trouard-Riolle.Trû"bert. Turquet Vacher. Valon (de).Va.st-*'.

meux (baron). Vergoin. Versitzny.VleU.

(Armand). Vignancour. Vilar(Edouard).*v*n1.

leneuve. Viox.

Waddington (Richard).Waldeck-RoWickersheimer. Wilaon.

ABSENTS PAR CONGÉ : MM. Andrieux. Casimir-Périer(Aube).Cong.

tans. Deschanel (Paul). Fauré(Gers).G'tgeirol. Giraud (Henri). Goblet.ULa(Louis).Guyot-Dessaigne.Hermary.

nessan (de). Lefebvre duPrev.Le„gu°.

Legrand (Louis) (de Lecelles).Lhomel(de)Martimprey(de). Maunoury.Maurice(LÉOO)(Nord). Richard (Drôme). Rotours(baronSourigues. Susini (de). Thiers.T18Viger.

MM. Adolphe Cochery, Cavaignac,pailltDucléré et Roure, appelés hors de lasallôséances lors du second vote à latribune,IJlrentrés dans la salle au moment où lescriovenait d'être clos. S'ils avaient étéprésentS,1auraient voté « pour »

M. Obissier Saint-Martin, portécommen'aysotpas pris part au vote dans le scrutinduilIligsur le passage à la discussion desarticleprojet de loi organique militaire,déclareavoté « pour D, de même qu'il a votéenIavde l'urgence dudit projet de loi.

CRA,fnRET)riÉPïïTÉS4*législature.— Session ordinaire de 1887.

COMPTERENDUIN EXTENSO. — 71" SÉARCBSéancedusamedi 18 juin 1887.

SOMMAIRED:Õt,parM.Antonin Dubost, d'un rapport auwdelacommissionchargée d'examiner leProjetdeloi,adopté par la Chambre des déftés,adoptéavec modifications par le Sénat,relatifauxauditeursde28classetlUconseild'EtataUXauditeursde 2* classe au conseilpot"ParM.Fonbelle,au nom de la 13e comISSlond'initiativeparlementaire, de deuxLiapportssommaires:'jsurlapropositionde loi de M. Camélinat1lusieursdeses collègues, relative au placefe8tdesemployéset ouvriers de toutes proLa2elOOS;

lapropositionde M.Doguede la Fau.

pine!le,tendantà régler la situation du profaittaIreetdufermier en cas d'améliorationsDéessurlelonds loué.

lÕt,parM.Méline, d'un rapport au nom dede.««missionchargée d'examiner le projetditionaïantpour objet d'admettre, aux conditionelalégislation en vigueur, les grainsr8embarquesdirectement pour unportfrançais,antérieurement au 30 novembre1886

projaParM.leministre de l'intérieur, d'undtssoitendantà comprendre les travauxReavenuesNieletMac-Mahon et ieprolontioDtdelarue de Reuilly dans les opératiot,.levoiriede l'emprunt de 250 millionsIlvilledeParis. (Emploi de 3,450,009 fr.)8esetdemandesde congé.

etlecturepar M. Albert Duchesne, d'uneladerésolution tendant à modifier!:Xliilee95durèglement de la Chambre.—DeûianrtAdéclarationd'urgence : M Hubbard.

liât»»?•D "mande de discussion immé.

Suit6:~-Mérllion.Retrait.

qsua8„?Jadiscussiondu projet de loi organideeUhtaire(Titres Ior et II).—Contre-projetLai.lebaronReiiie : Mai. le baron Reille,disantrapporteur;le comte de Lanjuinais.

aUseOlndede renvoi à la commission. Rejet,auCrlltlD.Rejetde l'amendement. = Art.1".

Rejetdel'amendement.=Art.ler

aendementde M. Gautier : M. Gaulier.

bQ.rurneIIlent.Amendement de M. le colonelrEolldePlazanet-M. le colonel baron delesi;oet.Rejet.—Amendement de M. Char.

lesjpiP«y:CharlesDupuy,Mériilon,lelesuPU}:MMCharles Dupuy, MériHon, lel'a*PPorlBur-Plemarquis de la FerronnaYE, BodeIlplerre,Georges Roche.—Sous-amen.:etdeM.le marquis de la Ferionnays :-à1113ldahy,le marquis de la Ferronnays.

di6é)eJet,auscrutin, de l'amendement (modehîdeM.Charles Dupuy.—AmendementisMt»ruestLefèvre:M. Duval (Haute-Savoie).

-lIt.—Surl'ensemble de l'article 1" :M.leCOQltedeLanjuinais. Adoption de l'ar.

ticle.Art.2.-Amendement de M. Mar,dem:M.Margaine.Retrait.—AmendementdeM.Gaudinde Villaine : M. de La Bâtie. Rejet.«iA.aoptionde l'article 2..

Itllsàipar:Borriglione,aunom de la 14' comï>èpôt*dlDtérêtlocal, d'un rapport sur laélJetdeloitendant à autoriser la ville derratls(LOlre.Inférieure) à emprunter 391,010CODgés.et4as'imposerextraordinairement.

RésidencedeM.cha.rlesFLOQUETléallcoestouverte & deux heures.

M.Glb,,IelCompayré,l'undeisecrétaires,Ur.procès-verbaldeiasecondeeprocès.verbalestadoptê.

tDÉPÔT DE RAPPORTS M. Antouin Dubost. J'fi l'honneur de.Jpost'rs r te bureaudela Chambre un rapport, au nom de la commission chargée d'examiner le projet de loi adopté par la Chambie des députés, adopté avec modifications par le Sénat, relatif aux auditeurs de 2' classe&uconseil d'Etat.

M. Fonbelle. J'ai l'honneur de déposer sur le bureaa de la Chambre deux rapports sommaires au nom de la 13* commission d'initiative parlementaire : Le 1", sur la proposition de loi de M. Camélinat et p'usieur* desescollègues, relative au placement des employés et ouvriers de toutes professions ; Le 2e, sur ia proposition de M. Dugué de la Fauconnerie, tendant i régler la situation du propriétaire et du fermier en cas d'a.méiiola.

t ons faites sur le fond loué.

<«.>iM. Méline. J'ai l'hoimcur de déposer sur le bureau de la Chambre un rapport, au nom de la commission chargée d'examiner le projet de loi ayant pour objet d'admettre, aux conditions de la législation en vigueur, les grains -étrangers embarqués directement pour un port français antérieurement au 30 novembre 1886. -";"-

M. le président. Les rapports seront imprimés et distribués.

DÉPÔT D'UN PROJET DE LOI M, le président. J'ai reçu de M, le ministre de l'intérieur un projet de loi tendant à comprendre les travaux des avenues Niel et Mac-Mahon et le prolongement de la rue de Reuilly dans les opérations de voirie de l'emprunt de 250 millions de la ville de P,Ari.(Ernploide 3,450,000 fr.) Le projet de loi sera imprimé, distribué, et, s'il n'y a pas d'opposition, renvoyé à la commission qui avait été saisie du projet de loi tendant à autoriser la ville de Paris à emprunter 250 mi lions. (Assentiment.) EXCUSES ET DEMANDES DB CONGÉ M. le président. M. Samt-Romme s'excuse de pouvoir assieter à la séance de ce jour ni&celle de lundi.eÍ"M Vf. Jouffrault, du Mesnildot, Manier et Gandin de Villaine s'escosent de ne pouvoir assister à la séance de C9 jour et demandent des congés.

Les demandes seront renvoyées à la commission des congés. -'„DÉPÔT D'UNE PROPOSITION DE RÉSOLUTION M. le président La parole est i M. Dachesne pjur uneptopoeiUQnde râsoluûon tendant a apporter un changement dans le règlement en faveur de laquelle il demande la déclaration d'urgenca. Je le prie de vouloir bien donner lecture de l'exposé des motifs desaproposition.

, M. le président. M. Leieune a demandé la parole pour un rappel au règlement.'teM. Lejeune. Je n'insiste pas, monsieur le président : on vient de me démontrer que le règlement avait été appliqué.

M. Benazet. J'ai expliqué à M. Lejeune que le règlement avait été exactement appliqué, mais qu'il y aurait lieu dts le modifier.

(Tièj bien! à droitf.) M. le président Nous pouvons tous être d'accord bur certains changements à y introduire; mais le règlement a été exactement

appliqué hier, comme vient de le dire M. Bè* nazet. Il ne saurait f avo^r de contestation sur ce point(Marque*générale!?'dVs*entime»t) M Alb rt Duchesne. Ja demande la ptrole pour déposer uueprup'»$ïtioadeuaodficationaurègIPJIlPUJ.j!Dfaveur de laquelle je demande la déclaration d'urgence.

M Albert Duchesne. Messieurs,l'article95 dulègk!memde la Chambre ditpole que la présence de 223 députés, majorité absolue da nombre égal des membres de la Chambre deadépatëK,jeatnécessaire pour la validité des votes. Il ajoute ensuite qu'an-cas d'impos- sibilité d'un vote par le défaut de-présence de la majorité absolue du nombre légal des;dé"putés,un eeconl tour de scrutin snr lé même objet est porté à l'ordre du jour de ia séance suivante, et, qu'à ce second tour, ie vote".,valable à la majorité relative, que! qie10\tienombre des votant?.•Il paraît résulter de l'interprétation qui a été fsite jusqu'ici de ces dispositions du règle.

ment que la Chambre ale droit d'ouvrir le second tour de scrutin quelques instants après ia clôture du premier, en déîidantt qu'unete.

conde aéance aura lieuimméliatemeut.

Nous ne croyons pas, quant à nous, que ce soit là, appliquer sainement le -règlement ; dans tous les cas,norçs..st.iJ;llonqu'U est nécessaire d'empêûher le retour d'une semblable interprétation.

comment -serait-il possible de touffrir, sans compromettre les intérêts généraux dn pays, qu'une minorité quelconque, que quelques députPtl,en nombre inférieur à la moitié des membres de la Chambre, prissent de la sorip des résolutions qui pourraient être des pics graves ? (Très bien 1 très bien 1 à droite.)

M. Roque (de Ftllol). Il fallait ê.re là hier !

M. Albert Duchesne Ce serait favoriser les voies de surprise, ce qui ne peut eainr dans la pensée d'aucun de ceux qui oat l'hon.

neur de s éger dans !e Parlement. En conséqnence; nous avons l'honneurdiproposer la modification suivante aurèglement:i,, v ,,

PROPOSITION DE RÉSOLUTION t Arttcle unique. — Ajouteràl'article 95 du règlement uu5*paragraphe, ainsi copçu :cLa séance dans laquelle il fera proséié au second tour par le paragraphe précédent, sera, au plus tôt, celle du lendemain. > Je crois n'avoirabfioluœçnj;irje4à ajouter pour précuer la portée de ma proposition. Il est esientiel, à mon avia, qu'une question ainsi posée ait une solution des plus promptes;,:'el1'pour cela que je demande à ia Chambre de vouloir bien déclarer l'urgence et ordonner la discussion immédiate.lJ,«..

l!-j

LaM. le président. M. Dachesne demande la déclai^tion d'urgence et la discussion immédiate desaproposition. (Oui ! oui !surdivers bancs. — Exclamations à gauche.) M. Hubbard. Je demande la parole.

M. le président. M. Hubbard a la parole.fi'M. Hubbard. Messieurs, j'ai demandé la parole pour appuyer la demande d'urgence en faveur de la proposition de M. Duchesne, non dans l'intention de la faire aboutir, mais au contraire afin d'en finir immédiatement avec elle.

Je crois que c'est un mauvais procédé que 9e faire durer. les questions au moyen de l'ajournement.

Plusieurs de nos collègues de droite pensent qu'il y a une modification utile i introduire dans le règlemeat; àgauche,aucontraire,on estime que cette modification serait chose dangereuse..4--

11 est évident que, si la Chambre a pris la décision qui a marqué la fin de sa dernière séance, c'est qu'elle a pensé que c'était un mauvais procédé que de se prévaloir de l'absence d'un certain nombre de députés pour empêcher la solution de certaines questions.

Je demande donc à la Chambre, puisqu'une modification réglementaire de cet ordre est proposée et ne peut donner lieu à des débats bien étendus, de l'examiner tout de suite, de ne pas la laisser pendante, et de l'écarter par une fin de non-recevoir en lui refusant la prise en considération. (Très bien ! très bien ! sur divers bancs à gauche.) A gauche. Il n'y a pas le quorum même aujourd'hui!

M. Margaine. Il n'y a qu'a modifier le quorum. Là est la vraie solution.

M. le président. Le président n'a pas à intervenir ni à prendre parti dans le débat ; seulement il a le droit de faire observer à M. Dachesne, à l'occasion d'un phrase de l'exposé des motifs de ta proposition, que le règlement a été sainement interprété hier.

(Oui 1 oui 1 Très bien 1) Personne ne peut le contester A droite. Personne ne le conteste.

M. le président. Il est possible, peut-être même nécessaire, d'apporter une modification au règlement. (Très bien Urès bien 1 à droite.)

Mais l'application qui en a été faite hier a été parfaitement conforme et au texte et aux préêdtlD". (Marques unanimes d'assentiment.) M. Albert Duchesne. Parfaitement, monsieur le président t C'est pour cela que nous proposons de le modifier.

M. le président. J'ai fait cette observation parce qu'il y a, dans votre exposé des motifs, une phrase qui semble incriminer la solution qui a été adoptée hier.

M. Albert Duchesne. Je suis prêt à retirer cette phrase.

M. le président. Je consulte la Chambre sur la déclaration d'urgence demandée parH.Duchesne.

(La Chambre, consultée, déclare l'urgence.) M. le président. M. Duchesne demande la discussion immédiate.

Sur divers bancs. Non 1 non t — Ouitoui t M. Mérillon. Je demande la parole.

M. le président. La parole est à M. Méxillon.

JI.Mérillon. Messieurs, je suis un des membres de cette Chambre qui ont voté pour l'urgence. Je crois, en effet, qu'il y alàune question à vider immédiatement — passez moi l'expression — et à résoudre le plus vite possible. mais passer à la discussion immédiate, ie crois que ce serait trop. Une modification au règlement demande toujoursàêtre examinée avec réflexion.

M Lejeune. Une modification au règlement proposée par M. flubbard a été tout récemment adoptée d'urgence.

JI.Mérillon. Il y a peut-être dans le règlement d'autres moyens plus conformes. à

montraditions d'empêcher les inconvénients qui se présentent.

Il peut y avoir, notamment, comme en Angleterre, l'abaissement du quorum. (Marques d'assentiment. )

Enfin, il peut se présenter d'autres conditions particulières qui nous permettent d arriver au résultat poursuivi par d'autres moyens que celui qui vous est proposé.

Quant à moi, j'estime qu'il est impossible i personne d'entre nous de formuler immédiatement son opinion sur cette question, et je demande qu'elle soit renvoyée à une commission. (Très bien 1 à gauche.) Un membre. La solution, c'est l'abaissement du quorum.

M. le président. Monsieur Dachesne, insistez-vous pour la discussion immédiate?

M. Albert Duchesne. Non, monsieur le président, je retire ma demande de discussion immédiate. Je ne veux pas empêcher mes collègues d'examiner la question.

Sur plusieurs bancs à gauche. Nous ne sommes pas en nombre !

M. le président. M. Duchesne n'insistant pas pour la discussion immédiate de sa proposition, cette proposition sera renvoyée à une commission qui pourra examiner en même temps la question qui a été soulevée incidemment par M. Mérillon.

Cette commission pourra être nommée dans les bureaux mardi prochain. (Oai 1 oui 1 Très bien 1) elle fera son rapport i la Chambre, qui statuera en connaissance de cause.

SUITE DE LA DISCUSSION DU PROJET DE1*01ORGANIQUE MILITAIRE M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi orga-

nique militaire.

La parole est t M. le baron Reille.

M. le baron Beille. Messieurs, la France a besoin d'une armée digne de son génie et de son passé, qui puisse répondre aux destinées qui l'attendent et réparer les injustices du sort et les malheurs immérités de la patrie.

C'est par ces paroles que notre honorable collègue M. Jamais terminait l'autre jour les observations qu'il avait présentées contre notre contre-projet. Je m'empresse de lui dire que, sur ce terrain, nous sommes tous unanimes; tous nous voulons, comme lui, une armée digne de la France et pouvant réparer les malheurs immérités qu'elle a subis. (Très bien t très bien 1 à droite.)

Si nous sommes absolument d'accord, mes chers collègues, sur le but à atteindre, nous ne le sommes pas toujours sur les moyens, cela est vrai; mais j'ai la conviction qu'animés, de tous les côtés de la Chambre, d'un patriotisme éclairé, nous devons tous examiner avec le plus grand soin quelles sont les solutions les meilleures pour l'intérêt du pays, et ne nous inspirer dans ce vote d'aucune autre considération que des intérêts de la France et de ceux de l'armée, qui sont indivisibles. (Très bien 1 très bien 1) Si nous venons, mon ami M. de Lanjuinais et moi, soutenir notre contre-projet, c'est parce que nous avons la conviction qu'il peut vous donner justement cette armée que vous désirez tous. Et qu'il me soit permis, en commençant, de faire remarquer à notre honorable collègue qu'en attaquant les conclusions de mon ami M. de Lanjuinais il ne me parait pas s'être rendu bien compte de ce qu'est ce contre-projet et des idées principales qui en sont la base.

Dans son discours, M. Jamais nous a dit qu'à son avis la question des dispenses, la question de la substitution et celle de la taxe militaire en constituaient c'est-son propre langage — les idées mères.

Non 1 je lui en demande pardon, ce ne sont là que des questions purement accessoires ; et si nous les avons indiquées, si mon ami M. de Lanjuinais les a défendues à cette tribune, c'est que nous n'avons pas l'habitude de déguiser notre pensée, et que, partisans résolus

des dispenses et de la substitution, nousaVTo,voulu affirmer notre manière de voir.(Tr0rIbien! très bien! à droite.) Mais elles nesonten aucune façon les idées mères de notrecon-"tre-projet. Cela est tellement vrai,quleileopeuvent s'appliquer à toutes lesconditionsd'organisation militaire que vous pouvezvoter! cela est tellement vrai qu'à l'heureae,tuelle des amendements émanant d'uncertainnombre de nos collègues de la droiteSODdépotés sur votre projet de loi etpouvenir en discussion si notrecontre-PrOlet,contre notre espoir, n'était pasvoté1oevoyez donc bien qu'il ne s'agit pas làdequestions principales, que ce ne sontpaslàles idées mères du contre-projet.

Les dispenses, nous en réclamons lexnaln"tien ; nous les avons toujoursconsidéré®»comme nécessaires à la conservation ducapl"tal intellectuel de la France, prétendantav®®raison qu'il n'était pas possible à unenationde s'exproprier ainsi pour causemilitait"de renonceràce qui peut favoriser lasciene,(es arts, la-littérature, de fairedisparahrefemoyens de conserver notre vieillesuprématie,nous avons toujours pensé qu'il seraitd[égas'treux d'enlever aux jeunes gens qui sedes

nent à ces carrières la faculté decontinuerleurs études. Mais ce sont là desconsidéré*tions d'ordre général qui n'ont rien àfaire

avec le contre-projet.

Il en est de même pour lasubstitutifque mon ami, M. de Lanjuinais, vous apro,posée. Au moment où il parlait ducontratdesubstitution, — c'est-à-dire de cetteconveo.

tion que concluent deux jeunesgensvenaede tirer au sort et qui changent entreeux®.

numéros — on s'est écrié que c'était0contrat immoralt — J'ai entendu cette1ntetruption..

Qu'elle s'appliquât au remplacementtelqu'il était réglé par la loi de 1832,l'exp'r;sion était dure, mais elle pouvait êtreJUsdans une certaine mesure.

Cependant, il ne faut pas oublierqtlenquoi que vous en ayez dit l'autre jour,o.

cher collègue, le service personnel etoblie*toire n'est pas d'invention récente.

J'ai déjà eu l'occasion de le dire à laCh:bre qui a précédé celle-ci, le serviceobliga.

toire en France remonte très loin.Ilatta.

versé le moyen âge; je le trouve audiX.hul,tième siècle sur les côtes de Bretagne, où,10d'une invasion des Anglais, legouverne^de ce pays fit appel à ses milices aunogldgservice obligatoire et personnel. Il estinOexisformellement dans la loi de l'an VIII,deJourdan ; s'il n'est pas dans la loi de1831,il ne faut pas oublier que cette loi del'est postérieure à peine de quelquesmois*loi de 1831 sur les corps détachés de lagardenationale, laquelle déclarait qu'en cas dedail,ger public, lorsque la France était®nYtous les citoyens de 20 à35 ans, parcatégofJVdevaient le service obligatoire etperlonn(Très bienttrès bien 1 à droite.)loiEnfin, en 1868, vous savez tous que1*présentée par le maréchal Niel et votéepifle Corps législatif proclamait leprincipedoservice obligatoire et personnel t Si le remplacement était permis,p'arrloi de 1868, dans des conditions que jenleprouverais peut-être pas pour maP*™^remplacé avait, en temps de guerre,arLvau feu pour la défense de la patrie:vrait dans les rangs de la gardenati.oOslomobile. (Très bien 1 très bien 1 àclroxttdatlCe n'est donc pas de la loi de 1872queditele service personnel et obligatoire : ile"earécien dans nos lois ; il est toujoursde,"grédans le code militaire de notre nation :ellen'a jamais voulu se soustraire aumétie*armes et, aujourd'hui comme autrefois»ellepense que, devant l'invasionétrangère,tollicitoyen doit son sang au pays.(&PP]a1v

; ments à droite.) C'est là une loiraet patriotique qui a existé de touttejnp8'

19.letoque(de FilloI). Mais pas en tempsepaIx.

M.lebaronReille. Vous avez raison,tnonchercollègue,pas en temps de paix. LeContratdesubstitution que nous proposons:rnèneprécisémentce réiultat : celui qui, eneP8depaix,après avoir appris l'exercice,?êtredevenuun soldat, après avoir subie01commune,désire retourner à ses étudesr1continuerà se former pour une autre carerequelemétiermilitaire, celui-là vient trou1erunsoldatcomme lui, mais déshérité deitottune,quin'a pas d'autre aspiration que:M.desefaire une carrière, et il lui dit :Moisj'aibesoinde sortir de la caserne ; vous,OU8voulezy rester, entendons-nous ; vousaUnprendrema place et je prendrai la vôtre ;eJOurditdanger, le jour où la patrie seraBel•fe*,ejour où l'armée sera mobilisée, jeseraila,jereviendrai sous les drapeaux ; jefeprendspasvotre place pour que vous vousfaescasserla tête pour moi, suivant l'exitoln'8'011pittoresquede notre honorable col»M.Margaine.

chî1,I/Iargaine.Je retire l'expression, monhercollègue!(On rit.)l'ltt.lebaronReille. non, nous nous fedonstassertous les deux la tête au momentdudanger.Restezdonc à la caserne : c'est un"'IatitageP0Qrvous, puisque vous y trouverezlê,ecarrièrepour l'avenir ; quant à moi, lesejourilacasernem'est préjudiciable, échangeOI18doncnos numéros. (Très bien 1 trèsntidroite.)CoEnVêrité,qu'y a-t-il d'immoral dans ceailntat?Touslesdeux y gagnent, et l'Etatm::.1,parcequel'E,"aura un bon soldat defctôtiaulieud'un jeune homme qui regretterahtoujours,au point de vue de son avenir,dW-sacrifiétrois années à la caserne. (Trèsbien1trèsbient à droite.)?8voulons,nous aussi, que personne nesoit,ai®Penséde recevoir l'instruction mili.

l'anDansle projet que nous avons déposébonedernière,M. de Lanjuinais et moi,ïoiiaavonstrès nettement affirmé cette penni..nousdemandionsqu'on donnât au mi80Qdelaguerre l'autorisation d'appelerpeeldrapeauxtous les jeunes gens disPena**quin'auraientpas reçu une instruction'hè'lI'euffisante,autorisation, par parentela?quisemblaitbien inutile, car dans la loiPensailesttout au long écrit que les dis1n8ê8deilrticle17recevront une certainede,rUchonetque les hommes i la dispositionêtr:on,IOUSla responsabilité du ministre,JOI1lXUsenmesure de devenir des soldats le1incorporation.Si on ne l'a pas fait, ceù'e8tP*8lafaute de la loi, mais d'une mauil8PPlication;or, malheureusement, quand10111gl'delots militaires, nous voyons tropP,.entdanslasuite condamner la loi, nonDtefi"Coqu'elleétait mauvaise, mais parcedaen'aétéappliquée ni dans sa lettre nidans„°Ûesprit,(Très bienltrès bienlàlu®anotaux.:C'est que la loi a été malVejî*lebaronReille. Non pas, le plus sou,VelQtC,Il,,%parcequ'on ne l'a pas appliquée.

J)lenti droite.)oetaxemilitaire, je n'ai qu'un motIVonJdire.Mon collègue, M. de Lanjuinais,cOOlaXpliqtlél'autre jour comment nouscomDpd'tnpreDIOScette taxe : nous n'y voyons pasdptlaP-onyéni,,,,,ienfait, elle s'applique à desdedroit.Oui, incontestablement,WndVousdispensez de droit certains jeunesgens,quand'vousvousbornezà ne leurpernGeruneincorporation que pour leuraan:tr.ed'acquérirl'instruction militaire,Concauer,OQSpourrez exiger d'eux qu'ilstonton"Butà la défense nationale au moyen deleurar»ent*La taxe militaire ainsi comprise,ftoua«onunesiprêisàlavoter.

Mais quand elle s'applique à des jeunes gens que vous dispensez facultativement en raison de leur situation de soutien de famille, en raison de la position précaire de leursparents, ou que vous exemptez pour infirmité, en vérité, pour ceux-là je ne comprends pas la taxe militaire.

Je ne la comprends, je vous le répète, que quand elle s'applique à des jeunes gens qui peuvent faire le service militaire et ne le font pas ; mais l'appliquer à ceux qui ne peuvent pas faire le service militaire, c'est leur imposer une double charge ; ils sont dispensés par la force des choses : n'aggravez donc pas leur situation en leur demandant leur argent. (Très bien 1 très bien 1 à droite.) Ce sont li, messieurs, des questions accessoires dans le projet ; si je les ai passées en revue, c'est parce qu'elles ont été, l'autre jour, vivement, et j'ajouterai brillamment at.

taquées. Je ne voulais pas laisser la Chambre sous l'impression de ces critiques. Mais, je vous le répète, ces considérations n'ont rienàvoir dans le contre-projet, elles sont également applicables au système que nous présentons et au système de la commission.

Notre contre-projet, je vous le déclare, repose tout entier sur deux idées principales: c'est d'un côté la création de cadres solides, dans lesquels nos jeunes hommes viendront se placer au jour du danger, la constitution d'un corps d'instructeurs expérimentés pouvant, en quelques mois, faire de ces jeunes gens, que vous leur envoyez, de véritables soldats, capables, au jour de la guerre, de prendre leur place sous les drapeaux (Très bien! très bien !

à droite); c'est aussi la nécessité d'alléger, dans une certaine mesure, le poids si lourd que le service obligatoire fait peser sur le pays, de diminuer, dans des limites aussi vastes que le permet le bien de l'armée, la pesante charge du service obligatoire et personnel.

(Très bien 1 très bien 1 à droite.) Tel est le double but de notre contre-projet.

Je vais essayer de vous en prouver les avantages.

Dans la discussion générale si brillante que noas avons entendue, la nécessité d'une armée d'encadrement a été exposée par de nombreux orateurs. J'aurais bien mauvaise grâce à venir reprendre cette thèse après les magni- fiques discours de nos amis. Quand on a entendu M. de Martimprey, M.

Keller, M. de Mun, M. Margaine, il semble que la conviction de chacun doit être faite, que chacun doit comprendre combien il est nécessaire pour des troupes jeunes, composées d'hommes à peine exercés, d'avoir des cadres puissants qui viennent au moment de la guerre leur donner la cohésion et la force militaire,

sans lesquelles il n'y a pas de véritable armée. (Applaudissements à droite.) Laissez-moi vous rappeler ces paroles si éloquentes de M. de Mun :«Sans les cadres, nous disait-il, le nombre n'est qu'un encom- brement.1Et il ajoutait : t Il n'y aura d'armée véritablement solide qu'avec des cadres éprouvés, et il n'y aura de cadres éprouvés qu'après un temps de service suffisant pour les former.. Cette pensée n'est autre que celle du projet de loi du ministre de la guerre ; car, si je me reporte à la page 13 de l'exposé des motifs, il y est dit que la loi nouvelle donne au ministre le droit de rengager avec prime non seulement les sous-officiers, mais aussi les caporaux et les soldats.

aLes hommes restant ainsi sous les drapeaux formeront le centre autour duquel se grouperont les jeunes soldats, Ils seront les gardiens de l'esprit de corps et des traditions de la discipline. 1 (Très bien! très bien 1 à droite.) Il me semble que cette phrase est absolu-Jment claire et indique que M. le général Bou-

langer avait bien l'intention, en profitant des dispositions inscrites dans la loi, deconsil.

tuer ces cadres solides de sous officiers, de caporaux et de soldats qui étaient destinés, suivant ses propres paroles, à devenir les gardiens de l'esprit de corps et des traditions de discipline.

Messieurs, si je me reporte aussi à ce que nous disait a tous, dans ses entretiens fami.

liers, le premier président de la commission de l'armée, j'ai encore présentes à la mémoirs - et tous ceux qui ont causé avec lui se les rappelleront comme moi—ces paroles ênergl.

ques : 1 Oai t le service de trois ans, je le veux, mais quand vous aurez, d'un côté, l'armée coloniale et, de l'autre, un cadre solide, énergique, puissant, de sous-officiers. Mais établir | le service de trois ans sans cette armée colo•niale, sans ce cadre de sous-officiers, ce serait un crime, et je ne m'y associerai jamais 1 1 (Très bienttrès bien 1) M. le comte de Lanjuinais. C'est très vraitJe le lui ai entendu dire plus deilxfois 1

M. le baron Reille. On nous a fait cette objection : Mais vous avez l'armée colo.

niale1Nous l'aurons peut-être ; il y a à la fin du projet de loi un article qui permet de l'espérer ; mais l'avons-nous ? Nullement !

L'article 2 de la loi de 187t, qui interdit les primes, est toujours en vigueur, et malgrélesefforts de notre honorable collègue M. Giichard, qui depuis 1876 s'était attaché i fore disparaître cet article de la loi, malgré t ms les rapports favorables qu'on a pu faire, cet article 2 subsiste, et si des primes sontdID.

nées aux sous-officiers et aux tirailleurs a gériens, c'est en violation de la loi. Jamaisnmsn'avons pu obtenir que l'armée coloniale fût recrutée avec des soldats français primés,Sltl8le prétexe que l'article 2 n'a pas perduMa effettDonc, l'armée coloniale, vous ne l'avez pas.

M. de Mahy. Vous oubliez que la loi de recrutement s'applique aux colonies.

M. le baron Reille. Pardon, mon cher président ; je rappelais, il y a un instant, qu'à la fin du projet de loi de la commission un article concernait l'armée coloniale, et j'ai ajouté que nous aurions peut-être un joar cette armée spéciale, mais que nous ne l'avons pas encore.

M. de Mahy. Non, pas à la fin du proj et de loi, mais dans le titre I", dans le titre relatif au recrutement, il est dit que le recrutementell'appliqué aux colonies françaises. Par coatéquent, vous aurez besoin d'y envoyer beaucoup moins de monde, et vous avez là des éléments considérables pour la future armée coloniale.

M. le baron Reille. Mon cher président, cela ne contredit en rien mon assertion. Je disais que M. Gambetta subordonnaitl'al:-ceptation du service de trois ans à la constitution préalable d'une armée coloniale et d'un cadre de sous- officiers, et vous me faites observer que la formation de l'armée coloniale est prévue dans l'article 87: je le recoot nais; mais nous ne l'avons pas encore, tandis que c'était cette constitution préalableqcûdevait être la condition première du sarvice de trois ans.

Vous commencez donc par où il aurait fallu finir. (C'est celai Tiès bien 1 à droite.) M. Hanotaux. Cela doit marcher ensemble, mais cela ce se fait pas en un jour. (Très bientà droite.) M. le baron Reille. M. Gambetta voulait la constitution préalable d'une armée coloniale, monsieur Hanotaox. Or, vous n'arriverez pas à me prouver qu'il existe ac.uelie-

ment une armée coloniale en dehors des prem,orq numéros du contingent. Je crois donclgepar(,sgti,M.G*.unb«*tra,,',poHQu'absolumentanuresnuauoai:ire¡¡t,nL.(M.rques d'assentiment.) Messieurs, il reste les sous-officiers. Les avez-vous ? Je ne le crois pas.

Les aurez vous avec votre projat? Je suis persuadé que vous ne les aurez pas.

D'abord, je dis que vous ne les avez pas.

Vous avez entendu la remarquabie argumentation de M. Mézières; il nous a exposé quel était le recrutement des sous-officiers en Piusse, comment l'armée allemande était for.

tement encadrée par nombre de sous-officiers et de caporaux rengagés. Il nous a montré qu'en Allemagne, pour une armée qui fait trois ans de service effectif, qui est hiérarchisée, — on l'a dit à cette tribune, — où le service obligatoire est pour ainsi dire entré dans l'existence mémo de la nation, il y a 50.000 sous-officiers. dont 23,000 sergents et 41,000 caporaux. M. le ministre de la guerre est venu dire qu'il en avait 14,000, c'est à dire que, pour une armée comme la nôtre, à laquelle vous n'arrivez pas à faire faire un service effectif de trois ans, qui n'est pas hiérarchisée, dans une société autre que la société allemande, c'est à peine si vous avez un sergent rengagé pour trois sergents allemands 1 Je suis donc en droit de dire que des eousofficiers vous n'en avez pas à l'heure actuelle.

La loi vous en donnera-t-elle ? C'est la ques tion que je vous demande la permission d'examiner maintenant.

Messieurs, un de nos collègues disait, l'autre jour, qu'on est quelquefois obligé, dans cette discussion, de revenir sur des arguments qu'on avait employés autrefois; j'en demande pardon à la Chambre, mais puisque cette question des sous-officiers se pose à nouveau, je suis obligé de revenir moi-mômeàca que j'avais déjà dit sur ce sujet devant la Chambre précédente, car il faut tout d'abord que nous nous rendions compte de ce qu'était, sous la loi de 18S2, le corps des sous officiers de l'armée française. Nous verrons ensuite ce qu'il devient dans le projet, et je vous exposerai comment notre contre-projet reconstitue en entier cet admirab'e corps de sousofficiers qui a fait toutes les guerres depuis 1832 jusqu'en 1870.

Messieurs, il y avait dans l'ancienne armée trois catégories de EOus-officiers.

Il y avait d'abord l'engagé volontaire. Le lous-officier engagé, c'était, souvent, un jeune homme qui n'avait pas réussi aux écoles ou qui, plus souvent encore, n'avait pas voulu se donner la peine da s'y présenter. Entraîné par la pensée des guerres d'Afrique, où l'on allait gagner l'épauiette, poussé par un esprit aventureux, il s'engageait sous les drapeaux, il allait combattre brillamment sous l'uniforme des zouaves ontouscelui des chasseurs d'Afrique ; il y devenait sous-lieutenant, puis lieutenant, pus* capitaine; quelquefois, ce n'était pas un modèle de dilcipline, mais pour enlever ses soldats au feu c'était un modèle de courage et de dévouement (Très bien ! i droite), et plus d'un de ces sous-officier. engagés volontaires vous les retrouverez dans les officiers généraux de l'heure actuelle.

Je sais bien que peut-être ils n'auraient pas toujours été en état d'entrer dans les écoles aujourd'hui ouvertes aux sous-officiers. L'honotable M. Hanotaux citait l'autre jour les maréchaux et les généraux du premier empire ; eh bien, la plupart d'entre eux ne seraient pas entrés dans vos écoles de sous officiers ; mais le jour où il fallait conduire leurs armées à l'ennemi, la plupart d entre eux les menaient à la victoire 1 (Applaudisse- ments à droite.) A cette époqur, chaque soliat avait dans sa giberne le bâton de maréchal de France ; et

quand je vois qu'on interpose aujourd'hui cpttPppArede mandarinat mi'itaire. (Trèsb'w'-!e»Hrv«#);nt,.,illl.g'h¡:¡roefi..

soiu*et selàon1pmarchai, j*},IJen droit de dire : Laissez l'engagé voloa taire au feu, laissez le conquéir à la guerre ses grades qui sont le plus bel apanage de l'armée française ; laissez le se trouver plus tard avec ceux qui sont sortis des écoles : l'émulation s'établira, tous ensemble concourront pour les grades supérieurs, et de cette émulation sortira encore un brillant étatmajor général comme celui que nous avons connu au moment où la victoire n'avait pas encore déserté nos drapeaux. (Nouveaux applaudissements à droite.) A côté de l'engagé volontaire nous avions le sergent de la classe : c'était un organein..

dispensable au régiment ; entré par la conscription, il n'avait qu'une idée : finir son temps sous les drapeaux et ne pas rengager, mais il était fier de son métier militaire. Dès son arrivée au corps, il se disait : Il faut que je fasse jour pour jour messeptana; j'aime mieux avoir, en rentrant dans mon pays, mes galons de sous-officier ; il faut que je devienne sergent. Et il s'y appliquait. Au bout d'un ou deux ans, il obtenait les galons de sergent, puis souvent de fourrier, parfois de sergentmajor, d'adjudant, et quand il partait il était regretté par ses chefs parce que c'était un mo* dèle de discipline, de dévouement et de vertu militaire. (Très bien! très bien! à droite. Bruit à gauche.) Enfin, vous aviez le sous-officier rengagé; celui-là voulait consacrer sa vie tout entière i l'armée. Mais est-ce qu'il rengageait seul comme aujourd'hui? Non; il avait à côté de lui des compagnons d'armes, des caporaux entrés en même temps que lui au service; il avait derrière lui des soldats rengagés; il avait enfin autour de lui, sous le drapeau, comme une famille militaire, dans laquelle, ainsi que le rappelle l'exposé des motifs, on conservait les traditions de discipline : tous vieillissaient ensemble, et comme le disait mon éloquent ami M. de Mun, on y saluait le drapeau darégI.

ment; on y savait l'histoire des engagements auxquels il avait pris part ; on y racontait les faits d'armes où le sabre dea chasseurs d'Afrique, où la baïonnette des zouaves avait enlevé la position ennemie. (Très bien! très bien 1 à droite. )

Croyez -vous qu'il soit inutile de garder dans l'armée ces traditions historiques, et d'y avoir des lous-officiers, des caporaux, des soldats anciens qui disent aux jeunes recrues ce qu'ont fait leurs aînés, afin de perpétuer cet esprit militaire, ces traditions glorieuses qui sont l'orgueil de l'armée française ? (Applaudissements à droite.) Ces sous-officiers que je viens de faire passeresous vos yeux, vous rappellent le livre de Jules Noriac où, dans le 10f Régiment, nous trouvons le < sergent J, lecsargenctet lecchargeant. qui faisaient la force de nos armées.

Ces sous-officiers qui oat assistéila bataille de Solfériuo ou à la prise de S bastopol, vous ne les reverrez jamais — je vous le dis — avec la loi que vous proposez.

Voua avez14,000lengagés, vous avez quelques unités qui restent au régiment, que vous gardez; mais comment voulez-vous qu'ils s'y plaisent? Regardez donc quel métier vous leur faites faire 1 Au lieu de commander&ces hommes qui avaient servi avec eux, et de leur laisser cette famille militaire au milieu de laquelle ils avaient vieilli, vous les condamnez tous les jours à voir passer successivement devant eux de nouvelles générations qu'ils ne connaissant pas, et vous les réduisez au métier d'instructeurs obligatoires, sans qu'ils aient pour les aider des caporaux ou des sol lats rengagés. Ils n'ont rien avec eux, pas même leur ordonnance : la famille militaire n'existe plusIl

1 E vous vous étonnez que cesmalheureuxsous-officiers attendent impatiemmeptqueleninl*poureufl'heureIf-rentrerling«:srïe!V.fU n'avezalhle,"1ufficH'r reoglg; ce qui vous reste,cr:f'.s'pluslavrai sous officier de la loide183t,c'est un instituteur militaire, auquel vousdrmandez plus qu'il ne peut donner. Et legén*ral Trochu l'a dit lui-même, quoiqueparaiSIOdéclaré du service de trois ans. Si vouscon.

damnez vos cadres à une instructionforcée,vous n'avez plus de cadres; si vousconlan"nez vos sous-officiers i être tous les joursdAginstituteurs, vous n'avez plus desous-oib*ciers. C'est un métier qui devientimpossibles'ils n'ont pour les aider ni caporaux ni.0.-dats. (Très bienttrèi bien ! à droite.) Quant S l'engagé volontaire, commentl'avoit!

ce jeune homme qui a fui l'école? vouslutdemandez de rentrer dans une autre école,etde concourir pour Saint-Maixent,Fontline.

bleau ou Saumur.

Est-ce que c'est là le sous-officiervolontaireque nous avons connu, qui combattait surleschamps de bataille d'Afrique, ou s'en allaitauloin défendre le drapeau français?

Ceux que vous avfz sont des jeunesgensqui ont fait les moins bonnes études etquevous enverrez ensuite dans les écolesinfé.

rieures.

Et même, vous ne les aurez pas aurêgimet,par la raison que, à peine sous-officiers,1laquittent le régiment pour aller conquérirJegrade d'officier dans les écoles dont jevousparlais.

Qaant aux sergents de la classe, vousn'enaurez pas un seul et vous ne pouvez pasauavoir, parce que les moyens que vous avezprl3pour équilibrer votre effectif gemblentj#8'tement faits, à proprement parler, poureu1*pêcher les jeunes gens de briguer lesgalon8dA sous-officier ; au bout de deux ans,eneffet, vous tirez au sort entre les jeunesgensinstruits, pour les faire exempter, pourlesempêcher de faire cette troisième annéeqa8notre honorab'e collègue M. Margaineape'lait si spirituellement, le peloton depunition.

Les jeunes gens travailleront tousJUSqu'jcette troisième année; mais les meilleurs,estCR que vous les aurez commesous-officiera,Non, puisque vous les renvoyez danslenrfoyers. (Très bien 1 i droite.) Les autres, vous croyez qu'ilsaccepterontles galons ? Ils s'en garderont bien 1 N'oubliez pas que vous avez réduit letewpode service par votre système de congésquecritiquait si intelligemment M. le comtedeLanjuinais, l'autre jour; n'oubliez pas.qu:grâce aux nécessités budgétaires, la moitiédl,votre effectif rentre dans ses foyers entreladeuxième et la troisième année.

Est-ce que vous croyez que ces jeunesgen'consentiront à rester a la caserne, au lieud1er dans leurs foyers ? Evidemment non, etcequ'il y a d'immoral, — le mot quevousappKquez au contrat de substitution est icibiensa place, — ce qu'il y a d'immoral etd'andémocratique dans ce système descongéf;c'est que ce sont les paysans et lesouvrill"des villes qui n'en profiteront pas. (Vifasse»timent à droite.)

Vous leur donnez ce congé dans unesaioù pour les paysans il n'y a pas detravail;quant aux ouvriers des villes, aucunpatronne consent ira i les prendre pour sixJ1lseulement. Voilà donc les paysans et le*evriers obligés de rester à la casernepa11qu'il faut qu'ils gagnent leur vie et que1»moins ils auront le pain assuré. Et tousce"qui auront des ressources profiterontsetlis.doces six mois de congé. Quant à moi, je927ial.

digne contre ce principeIn\idémOlraUiJUÚparce qu'il viole la saine, la vraie égalité,Gel,,que nous voulons, comme nousrepo88u8ènergiquement cette égalité fictive quiva

seràtoutle monde le même temps de,'lce.(Applaudissementsi droite.)fSOai,M.Marrainevous le disait aussi enVOtI8trouverezpeut-être des sous-offi-erB,maislelquels?Les bacheliers, les jeunesgensiinstruits.Vous les trouverez, parce que,IlJlleledisaitencore M. Margaine, quandttjacapitainepassera dans le rang et renconIp.aunjeunehomme bachelier ès lettres ouSCInces,etun autre jeune homme moinstrult,ilchoisirale premier pour en fairetonb0a8*°îficier.Et quand il s'agira d'envoyer4etoul.officier.dans la rérerve, ces sonsofdW*'Vousmanqueront, ils entreront dans68Ctrrières,dans les administrationsOub't",dansla catégorie des indisponibles;101en,ceuxqui resteront au service concourïompourgraded'officier de réserve ; ils serontasuzinstruitspour passer les examens;^0d«*.Qelestrouverezdonc pas comme sous-°0fRiersderéserve!

ti.eBrer,ievoistrès bien parmi les sous-offitiersIjeunesgens instraits, mais, commeleauM.Margaine,le fils de l'ouvrier oudnn«uû'yestpas. Est ce donc U l'égalité?

lII.LyonllalsMais les jeunes gens quil::n.de1108écoles en savent autant queleesa«kt.chieliers!(Bruit.)19,lebaronReille. Avec notre projet,tontecesdifficultésque je viens de signalir|j8p.

toPOrl'engagévolontaire, von s avez l'arméeeolonialedanslaquelle il ira faire campagne ;etla"['ÏQ'i-lserarevenu, il restera au régimentrendrel'épaulette,et vous aurez en luiee1('ellenttous officier qui racontera sesCornpagnes.quienseignera aux jeunes genslein.\01.en-lefait la guerre dans ces paysUinsVieuxsergent,vous l'aurez, comme vousgPezatltrefois,parce que vous ne le renga8ËZhB8eut'noa'8avec des caporaux et des!Il&\8,Parceque sa famille militaire da*DenreBousledrapeau ; il n'est pas là à voiravecTdesgénéronssuccessives ; il est,,:cle'fjeuxcamarades qui ont commencécluietquifinissent avec lui.

1enfinle"ergent de la classe; vous l'au.

POurquoi? parce qu'une portion, si minime*0pc,ROitdevotre contingent, fait 36 mois»etque,de même que dans la loi de1832Coi*'00®homme suffisamment instruit,•achftr,t^'Hlui fallait rester le temps indi.

qoit0Uîle*drapeaux,te faisait recevoir ser8ttPourbénéficierdes avantages attachés au8*lxodemêmece jeune homme de la preluPorùondu contingent, sachant qu'il est,¡gdedemeurer36 mois sous les drapeaux,5^:ramieuxfaire ses dix - huit derniers1118commesousoffioiers que comme soldat;ilteentiraeacouragépar les avantages quequelfaitesàla position de eous-officiers etqueUîiemondeconniît;et,parconséPout,Iltravaillera,il fera tous ses elfortspoQrdevenirsous officier, sachant que celaClleropêcheraen aucune façon de partir en8eItcapeque ses camarades, et que tous))eaueron,trentesix mois effectif* tous les dra*

je18doncen droit de dire qu'avec leProietque M. de Ltajutnais et molHouipréumtons,nous revoyons les sous offiê8edescaporaux et des soldats rengaPOQVireavec un caire solide où nousPûovnr:,

IlO8fireentrer l'armée.

Ilnaquedeux moyens d'avoir un cadre\'¿cee.y?alaprolorgttion du temps de serV^edfilaprealièreportion, comme l'ont de'QUaq°8amis,ou le système que nousVqq8V080118Si nous préférons ce dernier,8(iQlaqQIlnouspermettra û'an autre côté denu"I'ge"lepaysen diminuant d'une façon\Oirele,effecliv,le temps de service ooligatoirert,,hèah'~fonttousles Français. (Très bientàdroite.)

En effet, messieurs, avec le système que nousdindons,le temps deleuicp.peut et doit êtrp réluit. De quoi dépend l'effectif entretenu ? De l'effectif budgétaire. Il est donc bien clair que si nous faisons passer sous les drapeaux un plus grand nombre d'hommes indépendamment du contingent, il restera une somme moindreàappliquer aux hommes du contingent ; par conséquent, vous aurez moins d'hommes i appeler.

Comme nous laissons en vigueur la loi de 1872, qu'arrivera-t-il ? Le ministre de la guerre devra diviser le contingent en deux portionp.

Nous réduirons à trois ans effectifs, à 86 mois le temps de service de la première portion. C'est le chiffre qui a été fixé comme un minimum pour la portion qui doit former les cadres, et par le général Morand, et par le conseil supérieur de la guerre de 1829 ; c'est le chiffre minimum auquel vous puissiez vous arrêter si vous voulez avoir des hommes susceptibles de faire des caporaux, des sous officiers, des cavaliers, des artilleurs.

Mais la somme à appliquer à la solde totale des hommes du contingent étant moins éle.

vée, notre seconde portion devient par là même plus forte qu'aujourd'hui, et c'est li aussi une notable réduction du temps de ser.

vice. Cette deuxième portion fera, comme le prévoyait la loi de 1872, de six mois à un an, selon les armes.

En effet — M. de LaDjuinais vous l'a dit l'autre jour — est-ce qu'il est nécessaire pour certaines armes spéciales, par exemple pour des hommes du train, même pour des conducteurs d'artillerie, pour des infirmiers, pour des ouvriers d'administration, pour certaines professions dans le géoie, de garder des hom* mes trois ans tous les drapeaux ? Est ce que lorsque leur apprentissage militaire est terminé vous ne pourrez pas les renvoyer?

Il faut trois ans pour faire un artilleur, un cavalier, un sergent d'infanterie; mais il ne faut pas trois ans pour faire un boulanger militaire; six mois suffisent, six semaines même, suivant l'aptitude des hommes. M. Guillanmou. Les boulangers, avant d'arriver au régiment, connaissent leur métier.

M. le b aron Reille. C'est précisément ce que je dis, mon cher collègue ; nous sommes d'accord.

M. Guillaumou. C'est une vérité tellement naïve, que vous me permettrez de dire qu'elle me turprend dans votre bouche.

M. le baron Reille. Elle ne doit pas vous surprendre, car, dans le projet de loi de la commission, ce boulanger militaire destiné à reiter boulanger toute sa vie, on le gardera pendant trois ans sous les drapeaux. (Très bien ! très bien 1 à droite.) M. le comte Albert de Mun. C'est le dé.

sir de conserver les boulangers à tout prix!

(Rires à droite.) M. le baron Reille. J'estime donc que pour toutes ces professions spéciales, comme le prévoyait la loi de 1872, vous pouvez sans aucun inconvénient libérer ces hommes au bout de six mois. Et voyez-en les conséquences!

Cette deuxième portion du contingent, vous la faites actuellement passer un an sous les drapeaux ; en la libérant au bout de six mois, vous rendez libre peut six mois la solde de ces hommes, ce qui vous permet d'e& appeler d'autres. Par conséquent, si vous avez un effectif budgétaire de 100,000 hommes, ce que vous pouvez incorporer dans ces conditions, c'est 100,000 hommes, plus un nombre proportionnel à celui des hommes que vous aurez renvoyés au bout de six mois. Si donc vous avez 40,000 hommes qui ne font que six mois, avec la solde de100,000hommes vous en incorpo-

rerez 140,000; de sorte que, sans augmentation budgétaire, vous pourrez arriveradonner l'instruction militaire aux dispensés, incorporer toute la classe, et quand vous rappellerez nous les drapeaux les boulangers militaires, ils sauront se servir d'un fusil, mais en tout cas ils sauront mieux faire le pain que ceux qui sont restés dans les manutentions, comme ordonnances de l'officier d'administration oulie.

crétaires dans les bureaux de l'intendant. (Très bien ! très bien ! à droite.)

Mais, messieurs, est-ce donc quelque chose de si étrange que ce que j'avance ? C'est ce que vous faites pour les sections de chemins de fer. Les hommes du génie que vous affectez au service des chemins de fer, vous les renvoyez, après les avoir instruits, dans les com* pagnies de chemins de fer où ils font le service ordinaire. Eh bien, croyez-vous que si vous appliquiez ce système aux sapenrs-mineurs, que vous exerceriez pendant un an à être mineurs militaires et que vous oblieriEZ, pendant tout le temps qu'ils doiventàl'Etat, à rester mineurs civils ; aux boulangers quevousexerceriez à être boulangers militaires et à qui vous ne demanderiez qu'une chose, rester boulangers tout le temps qu'ils doivent appartenir à l'armée ; aux serruriers que vous exerceriez pendant six mois à faire de la serrurerie militaire, mais auxquels vous demanderiez des certificats constatant qu'ils continuent leur état dans la vie civile, — croyez-vous que vous ne feriez pas ainsi une sérieuse économie et que vous n'auriez pas des hommes plus aptes au travail de leur métier que si vous les gardiez dans les garnisons pendant les trois ans prévus par la commission ? Et c'est avec l'économie que vous ferez de ce chef que vous instruirez d'autres hommes. (C'est cela t tiès bien ! à droite.) Vous allez nous dire, messieurs : Mais dans la seconde , portion vous ne faites que des fantassins d'un an. Cela est vrai ; mais, si vous prenez un homme parfaitement apte aux armes et que vous l'instruisiez pendant un an, vous lui aurez appris ce qu'il est nécessaire qu'il sache pour tenir sa place dans les rangs, vous aurez fitt, en un mot, son instruction militaire. Il n'aura peut être pas, en sortant, l'esprit militaire — et il peut l'avoir autant que s'il était resté deux ans — mais il aura une éducation militaire parfaitement suffisante pour remplir convenablement son rôle en temps de guerre.

Pour les cavaliers, je reconnais que dans la seconde portion vous en prendrez peu ; vous en aurez cependant; vous aurez ces jeunes gens qui savent monter i cheval, que leur numéro du tirage au sort placera dans la seconde portion et qui seront aussi aptes que bien d'autres faisant trois ans au service ; ils seront même beaucoup plus aptes, car ils auront déjà lmontéacheval. Vous n'autez qu'à leur enseigner les manœuvres, et lorsqu'ils seront dans le rang avec des cavaliers instruits, ils y feront bonne figure.

Pour les conducteurs d'artillerie, pour le train des équipages, la seconde portion vous fournira des hommes excellents. Lorsque, après avoir passé un an sous les drapeaux, ils reviendront dans la réserve, ils feront de bons soldats, mais i une condition, que j'ai énoncée en commençant, c'est qu'ils auront des cadres suffisants pour les former au moment du combat, pour soutenir leur moral quand il faudra marcher à l'ennemi. (Très bienl très bien 1) Messieurs, cette augmentation de la seconde portion, il ne faut pas oublier qu'elle a un résultat qui a bien sa valeur. On dit quelquefois que la loi de 1832 n'a pas pénétré dans les entrailles du pays. C'est une erreur ; allez dans les campagnes, allez dans les villes: est-ce que vous ne trouvez pas beaucoup de gens qui espèrent en la chance du bon numéro ?

est-ce que, au moment du tirage au sort, la plupart des ouvriers, des paysans,

n'ont pas cette idée seule : voir sortir de l'urne le bon numéro qui les enverra dans la 2* portion du contingent?

M. Jamais C'est un sentiment qu'il n'est pas bon d'entretenir.

M. le baron Reille. C'est le vrai sentiment de l'égalité devant le sort, et je ne vous reconnais pas le droit d'exproprier toute la nation pendant un temps plus long qu'il n'est nécessaire pour égaliser sans raison la durée du service. (Très bien 1 très bien 1 à droite.) Le désir du bon numéro, il ert très répandu dans notre pays, et le système que nous défendons a, à ce point de vue, un avantage énorme sur ce qui se passe aujourd'hui.

Avec la loi de 1872 vous aviez au maximum, si elle avait été appliquée dans son esprit et dans sa lettre, 60,000 bons numéros, et avec le service de trente ou quarante mois, vous en avez quelque chose comme 40,000; avec le système que nous défendons il y en a i 00,000, c'est-à-dire que l'ouvrier des ville., que l'ouvrier des campagnes, aura trois chances sur quatre de ne faire qu'un an et de rester dans ses foyers.

Il y a peut-être li, je le reconnais, un inté.

ré.individuel; mais si je considère l'intérêt général, n'est.ce donc rien que ce capital humain que vous lui laissez deux ans de plus dans la vie civile? n'est-ce donc rien que les cent mille bras que vous rendez au commerce, à l'industrie, à l'agriculture ? Comme on l'a dit l'autre jour, le soldat d'un an passe six mois i regretter et six mois à espérer ; par conséquent, il n'oub'ie pas son métier. S'il était ouvrier, il rentre ouvrier; s'il était laboureur, il rentre laboureur, et ce n'est pas lui qui va encombrer les antichambres ministérielles pour mendier des places. (Très bien !

très bien 1 à droite.) Et, messieurs, si je regarde l'intlirêt des populations je vois dans le système que nous défendons un soulagement énorme, au point de vue du service militaire; si je regarde l'intérêt de l'Etat, je vois ce capital intellectuel et industriel de la France pleinement sauvegardé; je vois l'agriculture, le commerce et l'industrie conserver les bras dont ils ont besoin, et j'ai le droit de dire que le système que nous défendons est bien autrement favorable que le vôtre aux intérêts du pays.

(Tiè*bien 1 très bien 1)

Ah ! je sais qu'on peut nous faire des objections. On nous en a fait une en 1885 ; on nous disait : Vous ne trouverez pas vos 120,000 jen gagés.

Nous ne les trouverons pas, pourquoi ? Si ie me reporte vers la loi de 1855, je vois que nous les trouvions ; il y a eu 108,000 rengagés cous le régime de ia loi de 1855, à un momen où, — ce n'est un mystère pour personne, — l'industrie et le commerce étaient plus prospères qu'aujourd'hui, et où il était plus difficile, par conséquent, de trouver ces Jengagés.

Si je regarde de l'autre côté de la Manche, je vois que l'armée anglaise trouve 190,000 rengagés ; et on lui offre tous les ans le double des recrues qu'elle admet. De plus, la prime, dans l'armée anglaise, cette prime de rengagement que nous avons, nous, monté souvent t un chiffre fabuleux, savez-vous de combien elle est ? D'une livre (25 fr.), quelquefois de deux.

Enfin, le général Campenon, qui ne voulait pas de notre projet, a cependant reconnu très invalement à la tribune que les rengagés, nous les aurions.

Vous voyez donc que je suis en droit de tabler sur les 120,000 hommes que nousdo.

mandons et de voua dire : Je crois que nous les aurons.

jdais si nous ne les avions pas, qu'arrivat c'est que nous prendrions un plus

grand nombre d'hommes pour la première portion. La législation de 1872 est toujours en vigueur dans notre système ; la deuxième portion est calculée d'après le chiffre de la première, si vous n'avez pas les 120,000 rengagés, nous aurons la douleur de demander au contingent les moyens de compléter l'effectif : rien ne périclitera, seulement le ministre prendra plus d'hommes dans la première portion.

Vous voyez que dans aucun cas nous ne compromettons la situation actuelle.

Il est un autre point, qui mérite une discussion approfondie, car M. Jamais y a touché, et habilement touché.

Il s'agit de l'instruction des réserves. M.

Jamais, après les autres défenseurs du projet de la commission, nous a dit : c Avec notre système vous aurez une armée homogène; quand vos réservistes auront rejoint, ils auront tous le même temps de service. Notre armée sera donc absolument homogène. »

Messieurs, s'il s'agissait d'une armée régie par la loi de 1832, d'une armée recrutée par le service long, comme l'armée anglaise, cette homogénéité me semblerait très avantageuse, parce que, si c'était l'homogénéité de la vétérance, j'avoue que l'expérience plus grande de tous les hommes sous les drapeaux serait très précieuse.

Mais, je vous en demande bien pardon, mon cher collègue, votre homogénéité c'est l'homogénéité de la médiocrité militaire. (C'est cela ! à droite.) Vos hommes ne feront que deux ans en moyenne, et ce que je vois dans ce régiment homogène, c'est que tous les soldats seront tous homogènes pour n'avoir à aucun degré l'esprit militaire. Tous auront reçu l'éducation militaire, mais personne n'aura l'es prit militaire. (Très bien ! très bien 1 à droite.) M. Margaine, je me le rappelle, vous présentait l'autre jour deux bataillons, et quand il vous demandait quel était, pour vous, celui qui représentait l'encadrement nécessaire, personne ne s'est levé pour aire : C'est le bataillon du service de cinq ans — il s'agissait du service de cinq ans, r emarquez-le. Que serace donc quand il s'agira du service de deux ans ? Mais tout le monde a reconnu que c était le bataillon de la garde de Paris, formé d'hommes d'élite ayant prolongé leur temps de service.

Eh bien, supposez aujourd'hui en présence le bataillon du projet de la commission et celui de notre contre-projet.

Le nôtre comprendra tout d'abord une centaine d'hommes du service long, car, il faut bien le reconnaître, 200,UOO hommes répartis sur l'ensemble de l'armée donneront 20 à 30 hommes par compagnie. Qaand il y aura avec eux dans ce bataillon virgt à trente soldats de première portion par compagnie, et le reste de la deuxième, vous aurez un bataillon tiès fort parce que ce sera l'amalgame de divers éléments de la force militaire du pays, qu'il y aura côte à côte des hommes qui sauront ce que c'est que la vie militaire et d'autres qui ne demanderont pas mieux que de l'apprendre.

Eutre eux s'établira une légitime émulation, les uns apportant leur expérience, les auties leur bonne volonté. ( Applaudissements i droite. )

Dans le bataillon de la commission, au contraire, il n'y aura que des jeunes gens ayant en moyenne un an de service, sans cadres, sans instructeurs, et, si les réservistes ayant fait deux ans rejoignent, ils regarderont comme au-dessous d'eux ces jeunes soldats si peu consistants au milieu desquels ils auront à prendre place. Ca serait, je le répète, l'homogénéité de la médiocrité.

Je vous le demande, lequel des deux ayatè.

mes donne la meilleure armée?

Messieurs, je crois avoir répondu aux di.

verses objections ; il me restetrésumer de

vant vous les résultats de nôtrecontre-projet.

Examinons d'abord la durée du tempsdeservice. L'effectif budgétaire prévu estd'environ470,000 à 480,000 hommes ; dansl'étatactuel, vous avez 130,000 hommes quireprésententla partie permanente del'arméene se recrutant pas par la voie desanpelo.

Il reste donc au ministre de la guerre350,000hommes du contingent sous lesdrapes»pendant une année. Avec la loi de1872,il y avait une première portion variantde60,000 à 90,000 hommes, suivant qu'ilsres'taienteinq ans au moins, et unedeuxièmep^'tion variant entre 60,000 et 40,000hommesAvec la loi qu'on vous propose la classeincorporéetout entière représente 190,000hommes,deux cluses donnent donc 380,000hommbo.

M. le ministre de la guerre n'a que lasoldsde 350,000 ; il ne peut pas arriver à enP&y380,000 avec l'argent de 310,000. (C'estévi-dent 1) Par conséquent, ce n'est pas le servicedetrois ans, comme on vous le disait l'autrejour,c'est le service pas tout à fait de deuxans,puisque vous n'avez la solde que de350.00**hommes et que trois classes réuniesrepréien*tent 380,000 hommes. Donc 30,000hoPle'au moins ne feront pas deux ans. (Trèsbientrès bien 1 à droite.) Avec notre système, je vous l'ai dittout*l'heure, ce chiffre peut varier si vousn'a,elpas 120,000 rengagés ; mais laissez-moisop,poser, pour la clarté de la discussion,qu111sont acquis.

Je crois vous avoir démontré toutàl'heuf*qu'il n'était pas présomptueux d'admettrequevous les trouverez.

Le jour où vous aurez une expéditionloin.

taine i faire, vous pourrez faire appel àceshommes rengagés dans tous lesrégIment.,les réunir et les envoyer occuperAncoocou faire le siège d'Anvers, comme lerap.

pelait M. Margaine, on, comme à uneépo*que plus moderDP, occuper la Tunisie011faire la guerre au Tonkin.

Nous avons là les éléments d'une~°~expédHionnaiIe, et vous n'avez plusbesoindemaintenir l'énorme effectif que comptent

troupes de la marine. Je suis donc endroitd'affirmer que, si vous êtes obligé degard:aujourd'hui 540,000 hommes environsoosicsdrapeaux en y comprenant de marine ettouwles troupes coloniales, vous pourrez, dansno.

tre système, comme M. de Lanjuinais l'ap1;posé à 500,000 hommes, le total del'armasactive, y compris tout ce qui tientgarnllg:dans les colonies. Comment ce chiffre sedoicompose-t-il?

50,000 hommes environ représententk*gendarmes et tous les corps indigènes,250,0WFrançais serviront pour un serncelongvertu de primes de rengagements, soit en10118300,000.

Après le payement de la solde deces300.00ghommes, il ne reste que la solde de200,hommes.aOn ne peut donc incorporer que33,0"hommes en première portion et le reste de1classe en seconde portion.1Par conséquent, que de mandons-non»schaque contingent ? 200,000 années deservi60au lieu de 350,000.

Nous réduisons donc le service enmoyecoeà dix-huit mois ; le service le plus long estI.Atrois ans et le plus court est de sixDlOliàLaservice moyen est de dix-huit mois.Voilàrésultat auquel nous arrivons.1Si j'examine la situation budgétaire,oh.

messieurs, je reconnais que nous ne.fero:iIpas de grosses économies. M. deLal)jl".atovous a dit, l'autre jour, que noustrouvionssomme nécessaire pour faire face auxprllJ1=dans cette réduction d'effectif de 40,000Oemes, dans les économies faites sur laIldeides périodes d'appel des réservistes e'ded,

rWx»etenfin dans le produit de lattzetnilitaire.Avecle total de ces trois somraes-nouspayeronsnos rengagea. Les seulesj'Iinoanesquenous fassions sont celles dontparlétoutàl'heure, des économies sur lehiftlintellectuelet industriel du pays. (Trèstrésbien!à droite.)M8nilyauneobjection qu'on peut noustrIn6iapourranous dire : Qae sera cette1eevantl'ennemi?

leCI,tnonhonorablecollègue, M. Jamais, meleeeedorinera,mais jesuisobligé de me ser^irrunargumentqu'il a apporté i la tribune.

liqroproclïéàmes amis de ce côté de laceljbre(ladroite)de ne pas avoir parlé deClUiunelarméesde la Défense nationale,liioiuglorieusementdéfendu jusqu'au boutl'iInpeu.rdudrapeauen 1870. Certes, si dansle^««ionéloquente de mon ami, M.

1600lqtedeMun,le* armées de la DéfenseCennaleontétéomises, j'en suis convaincu,Cfittx«"pasqu'ilne reconnût les efforts dedoulquiontservila France pendant cettedotiU„e?,eépreuve!Eux aussi avaient droitsoràadmiration.(Très bien! très bien 1)honhlee.armées-là,est-ce que nous aurionsIreàvenirles attaquer ? Combien d'endepIyontservi ? Combien sous les murs8.'combienà l'armée de la Loire 1 EtCertesaiquelquechose peut nous consoler decieavrantesdéfaites qui ont marqué la finn'tePériode,ce sont ces combats glorieuxe'8'8ansregarder quelles étaient les'QIIIqUItenaientle drapeau, les Français dellelQielPartismontraientleur poitrine à l'ennt1,tTW8*bienles louaves pontificaux iPatay,quelesgarde. mobiles sur tous leschampsdebatailledu Nord, de la Loire, de(Pplandissements.)c°U^8avezexpriméun regret, mon cheree;mai.ce regret, c'est la justificationreCotre-projet;vous avez dit : Ah! silesrollel'deMetz et de Sedan avaient puCOtnb:ansleursrangs ces jeunes gens quiCOtiib»if•enialorsdans les armées de province,jdénouementeûtpeutêtrechangélMiig'«erajustementl'arméequenous'fOttlqUeserajustement l'armée que nous^g*W80n8>si ce n'est cet amalgamekiftj1dedeuxarmées : l'une, renfermantIOnte.hommesde métier, tous ceux qui sesontvoriiP°urtonteleurvieaudrapeau,et*t»epourtoute leur vie au drapeau, et***tr©'»0Uacesjeunes Français ayant reçutueilletructiOUmilitaire suffisante, qui s'uniloieuxPourporter haut et ferme sur les(îxigu.debataillele drapeau de la France?

n1trèsbien 1àdroite.)^Qillacequesera notre armée.

k.^mais.Je n'ai jamais voulu dire que1763•PrDietnefût pas supérieur à la loi de17688cequej'ai essayé de démontrer,c>e»iônnnefortifiaitpas l'armée comme leprésentéparla commisson.

ht.iJïaponReine. Mon cher collègue,C'eatavezexprimévous-mêmes un vœu,recaoqUcesarméesde province, dont voustonnai881zetdont nous reconnaissons tous>aleoJ'lepatriotismeet le dévouement,-tuertPUêtreencadrées dans les armées de^«ro]trîlni0urauraientdonnécequi leur man^Uerrgnerrv8^r'tmilitaireet l'expérience de laq'e.0'8comprenezvousdonc pas que cehillei.nneravotrearmée du service réduitàci*anset qui ne peut incorporer ses4eclaasmestoutenières,ce sera quelquechoseanalogueà ces armées caillantes deJience^118"81ne manquait que l'expénerÀetto«uutairepour remporter le succès?

drot,.C'estévident !

tebaronReille. Eh bien, ai, i côté de?8arto5®8»*défautdu maintien du servicedetlrjql'organilationd'un service long,rititlr,e,Vendezle bien, vous avez ce quifaisa^ucléfau,;et vous crées ce puissanteléuXùsIlDtles qualités depattio.

tisme, d'entrain, d'expérience militaire ; dans ces conditions, c'est nier l'évidence même que de ne pas dire que le drapeau sera mieux dé.

fendu avec une armée où vous ferez soutenir par des soldats expérimentés les jeunes soldats vaillants et pleins de courage. A l'armée allemande nous opposerons alors une armée réunissant cette fois les qualités de l'ancienne armée de la France, et capable, Dieu aidant, de nous donner cette victoire que nous voulons tous. (Vifs applaudissements a droite.) Et, messieurs, le moindre avantage que vous donne notre contre-projet n'est-il pas celui de ne pas risquer de vous faire prendre en flagrant délit de changement ?.

L'autre jour M. Laisant nous disait : Nous faisons cette loi, mais pendant ce temps, l'autre loi reste, et quand la nouvelle loi sera votée par les pouvoirs publics, l'armée passera tranquillement d'une loi à l'autre ; rien ne sera changé, la France n'aura souffert aucun préjudice.

Messieurs, M. Glémenceau a très bien compris par où péchait ce raisonnement quand il est venu défendre l'urgence, et qu'il a dit : Faites vite, vous démoralisez le soldat ; et pendant tout le temps que les pouvoirs publics vont discuter la loi, prenez-y garde : l'armée sera dans une situation difficile, car le soldat sera amené à soupçonner qu'il n'a pas entre les mains un instrument qui lui assure le maximum de sa force défensive. En disant cela, M. Glémenceau combattait avec beaucoup de raison le changement. (C'est cela! très bien! à droite.) L'autre jour, M. de Lanjuinais nous citait M. de Moltke auquel on offrait des améliorations et qui disait :«Le bien que nous pourrions tirer de chan.

gements avantageux ne saurait entrer en balance avec le danger auquel nous exposerait le seul fait de changer. »

C'est que depuis 1807 les Allemands n'ont touché i leur armée qu'avec une extrême prudence; toutes les fois qu'ils croyaient un changement intispensable, ils le faisaient, mais prudemment, de façon que la machine restât toujours intacteetque, alors même que quelques pièces étaient modifiées, ellelùtprête à fonctionner.

Il y avait un vieil édifice; au lieu d'en construire un nouveau à côté en cessant de réparer l'ancien, on se contentait de changer quelques pièces à ce dernier, mais il restait toujours couvert, toujours à l'abri, toujours intact. (Très bien 1 très bien 1àdroite ) C'est aussi ce que dit le général Thomas dans une brochure, qui est le complément du magnifique livre dont M. de Lanjuinais faisait l'autre jour un si légitime éloge.

Le géBéral Thomas ne partage pas nos opinions politiques. Vous ne pouvez donc supposer que ses appréciations soient dictées pas l'esprit de parti. Or, voici comment il termine sa brochure : c Lorsqu'un pays est exposé à faire la guerre d'un moment à l'autre, il ne doit toucher&son organisation militaire qu'à bon escient et avec la certitude absolue de la né- cessité d'un changement : il doit être également certain de la perfection absolue de l'organisation qu'en lui propose ; encore, dans ce cas, s'expose t-il au danger d'être surpris en pleine transition, et doit-il y regarder à deux fois avant deselancer dans l'inconnu. Or, la nécessité de changer ce qui existe n'est rien moins que certaine; loin d'être parfaite, l'or.

ganisation proposée est inférieure presque de tous points à l'organisation actuelle. Gardons donc de toucher i oe lle-là, et en face de rivaux qui perfectionnent leurs armes au lieu de les briier, ne brisons pas les nôtres pour en forger de nouvelles qui ne les vaudraient pas. 1 (Applaudissements à droite.) Ceconseil,meetieare, jeYQOCdemande

instamment de l'écouter; oui, je vous demande de ne pas briser ces armes pour en forger de nouvelles; je vous le demande surtout dans les circonstances actuelles..

Si je suis bien informé, M. le ministre de la guerre doit vous apporter prochainement des projets de loi qui mettront en application le service de trois ans demandé par le projet de loi actuel, des projets qui nous fourniront ces troupes hors corps d'armée dont nous avons "nt de fois regretté l'absence, des projets qui assureront l'instruction aux hommes à la disposition, qui, en un mot, remédieront, dans la mesure du possible, à ce qui manque à la loi de 1872. M. le ministre va réparer l'ancien édifice. Eh bien, je vous en prie, n'allez pas en ébranler les fondements. (Très bien 1 très bien ! i droite.) Vous qui êtes des patriotes comme nous, ne touchez pas à cette œuvre de la défense nationale qui doit être notre préoccupation constante; nos yeux doivent toujours être fixés au loin, et, croyez bien que si mes amis de la droite abandonnaient la prolongation du temps du service militaire pour la première portion, et que si, de votre côté, vous abandonniez cette égalité de service qui vous tient à cœur, si tous ensemble nous déclarions vouloir renvoyer le contre-projet à la commission. (Exclamations Ironiques i gauche.)

Mais, messieurs, est-ce que ce n'est pas bien naturel ? Croyez bien qu'en cela je fais appel à votre patriotisme, et je suis étonné que ce soit par des rires que vous accueilliez ma proposition. (Parlez 1 parlez r) Je vous le demande, au nom d'un patriotisme égal: oubliez chacun un peu de vos convictions dans cette grande œuvre de la défense nationale et de la reconstitution de notre armée; soyons tous unanimes, et qu'un vote unique sorte de cette Chambre 1 Est-ce que cela ne vaudrait pas mieux que la satisfaction de quelques convictions plus ou moins fondées?

M. le rapporteur. Vous savez bien que cela ne nous est pas possible 1 M le baron Reille. Est-ce qu'ainsi notre armée ne sera pas plus encouragée, si nous cimentons l'union féconde de tous les enfants du pays dans la défense de son drapeau; si les représentants de la nation affirment par un vote unanime la communauté de sentiment de tous en face de l'ennemi ?

Nos institutions militaires en seront mieux consolidées, et nous pourrons envisager sans crainte les éventualités de l'avenir, confiants dans une organisation qui a déjà fait ses preuves. (Très bien ! très bien ! et vifs applaudissements à droite. — L'orateur, en retournantàson banc, est félicité par ses amis.)

M. le président. La parole estlM. la rapporteur.

Il.Lalsant,rapporUur. Messieurs, je prie la Chambre de vouloir bien me permettre de ne pas suivre l'honorable M. Reille dans tous les développements auxquels il s'est livréàcette tribune. L'objet de la discussion autuella c'est le contre-projet qu'il a déposé, en collaboration avec l'honoiable M. de Lanjuinais, J'examinerai donc surtout, sinon exclusif vement, la partie da ses observations relatives à ce contre projet, en faisant abstraction de tout ce qui se rapporte i des considérations générales, déjà plusieurs fois traitées à cette tribune, sur lesquelles la Chambre a eu l'occasion de se prononcer et i propos desquelles elle se prononcera encore au cours de la discussion des articles.

Le contre-projet de M. Reille, messieurs peut tenir en un mot : Substitution.

Ce qu'on demandeàla Chambre de rétablir,e'es' la substitution en matière de service militaire ; ce quel* commission vousa

demandé et ce qu'elle persiste à voas demau * der, c'est de vous opposer, de toutes vos for- ces, à cette substitution que nous considérons, au point de vue de l'intérêt défensif de la France et des grands intérêts moraux, dont nous ne devons jamais nous départir, comme une des choses les plus fatales et les plus fa- nestes qu'on puisse introduire dans notre payi. (Applaudissements à gaucha ) En entendant, tout à l'heure, notre honora.

ble collègue nous faire cette théorie avec unêritabtetalent, avec un certain brio. (Exclamations et rumeurs à droite.) Si le mot vous blesse, messieurs, je le retire, car je vous assure qu'il n'a, dans ma pensée, aucune intention blessante.

M. Hanotaux. Il n'a rien de blessant.

A gauche. C'est évident !

M. le rapporteur. en faisant, je le répète avec beaucoup de talent, d'une façon très spirituelle, si vous aimez mieux, la théorie de la substitution, 1'honorab'e M. Reille, mettait en notre présence deux hommes, dont l'un ne demande pas mieux que de passer une partie de sa vie à la caserne, dans l'armée active, et dont l'autre, au contraire, par des considérations personnelles, préfère ne pas aller5la caserne, attendre le jour très lointain où les nécessités de la guerre pourront l'appeler, et, jusque li, se derober au service militaire ; Eh bien, en entendant l'honorable M. Reille, je me rappelais les souvenirs auxquels notre honorable collègue, M. de Mun, faisait l'autre jour allusion. S'adresFantàquelques uns de nos collègues, M. de Mun leur disait : c Vous n'avez pas oublié, sans doute, ces séances de la commission de Farméa d'il y a dix ans qui se tenaient place Saint-Georges, sous la présidence de M. Thiers. »

tueffet, je me les rappelletièibien, ces séances, et de ma place je me suis permis d'interrompre M. de Mun pour lui dire que je n'en avais pas perdu le souvenir.

Eh bien, non pas en matière de substitution, mais en matière de remplacement, je me soutiens qu'à l'une de ces séances M Thiars ftisait, presque dans les mêmes termes,lathéorie du remplacement qoi vient d'être apportée ici par l'honorable baron Reille à propos de la substitution : il mettait en présenca, vous vous le rappelez sans doute, mes cherscollè.

gues, un fils de paysan lorrain, habitué aux choses de la guerre, ayant dans sa famille des traditions militaires, et, d'un autre côté, un brave cultivateur normand qai n'aime pas ces choses .là, qui n'a aucun goût pour le métier militaire.

M. Jules Delatosso. Les Normands savent remplir leurs, devoirs militaires aussi fermement que personne !

M. le rapporteur. et, les mettant en présence, et déclarant que c'était là, à ses yeux, une question de liberté commerciale — c'était sa propre expression — M. Thiers disait : Pourquoi voulez-vous intervenir ? C'est l'exercice de la Ji berté ! Il y a là un contrat ; l'un dit à l'autre : J'aime mieux ne pas aller nous les drapeaux et te donner une tomme d'argent.

L'autre répond : Très bien ! cela me va !

j'accepte. — C'estliune question de liberté commerciale, répétait M. ThIers.

Et vous, monsieur de Mun, vous répondiez i M. Thiers : Je ne puis pas admettre la théorie du remplacement qui vient d'être exposée. Je ne crois pas qu'il y ait dans notre paya des hommesdeR,Un'1gase faire tuer et d'autres destinés à ne pas se faire tuer.

M. le comte Albert de Mun. Ce n'est pas ia mêma chosel Je ne retire pas mes paroles.

Ã droits. C'est évident l ce n'est pu laXâèmechose.

M. le rapporteur. AulloiM. Thiers vous répondait : c(J'tiR'une aff dre de goût, mon cher collègue 1. (Rires à gaaahe.) Eh bien, nous ne croyons pas. messieurs, que ce soit une affaire de goût. Nous sommes aussi adversaires du remplacement que vous l'étiez et que vous l'êtes encore assurément, et nous demandons que l'on repousse une pareille théorie.

On vient de m'adreuer une interruption que j'avais prévue à l'avance et a laquelle j'arrive. Vous me dites que ce n'est pas la même chose, et je le reconnais hautement. Votre argument est celui-ci : Nous demandons, ditesvous, le remplacement pour je temps de paix, tandis que la théorie du remplacement que vous rappelez s'appliquait au temps de guerre.

A droite. En temps de paix, après instruction militaire.

M. le rapporteur. Il n'est donc pu question, ajoutez vous, d'envoyer à prix d'argent un homme se ftire tuer à la place d'un autre ; ce dont il est question, c'est d'envoyer à prix d'argent un homme se faire instruire à la place d'un autre.

M. le comte de Laojuinals Non" n'autorisons je remplacement qu'au bout d'un an, après instruction militaire,

M. le rapporteur. Oui, après une instruction militaire que-vousvous empresserez de proclamer insuffisante et que nous reconnaissons volontiers insuffisante avec vous.

A droite. Elle est suffisante avec de bons cadres.

M. le rapporteur. Eh bien, nous disons que l'armée que vous constitueriez avec un pareil système — et ici je suis obligé de répéter encore ce que je disais l'autre jour, car c'est toujours le fond du système de M. Margaine que je trouve ici — l'armée que vous constitueriez avec un pareil système serait une armée manquant d'homogénéité, où ces hommes remplacés, substitués, — appelez-let comme vous voudrez, — au lieu de venir utilement, malgré leur bonne volonté et leur patriotisme — je ue veux pas le mettre en doute — malgré le concours de leur dévouement et de leur vie, s'il le faut, pour la défense da leur pays, viendraient encombrer vos ambulances et vos hôpitaux avant d'avoir pu aborder le champ de bataille; seulement ces hommes n'auraient pas subi. eux-mômes, comme je le disais, cet entraînement vivifiant, nécessaire; ils ne seraient pas pénétrés de cette éducation militaire qui est inlispeusable pour que les hommes puissent affronter les fatigues de la guerre qui précè dent le champ de bataille (Applaudissementsàgauche.)

Vous aurez ainsi des non-valeurs, vous aurez une armée qui se disloquera es qui manquera d'homogéniié ; en même tempe, vous aurez introduit, par ce fonctionnement, en temps de paix, dans toute l'étendue de ce pays, cette idée qu'il y a des hommes qui peu-

vent se dérober au service militaire,aamoins en temps de paix.

Eh bien, cette idée, nous persistons à croire que c'et une idée fatale, néfaste, et sans vouloir retenir la Chambre outre mesure, car nous croyons qu'il n'est pas utile d'apporter de nouveaux discours de discussion générale après les discours si brillants que vous avez entendus, nous vous demandons de repousser un contre projet qui est la négation de la loi et le rétablissement de la substitution. (Très bien 1 très bien 1 et applaudissements à gauche.) -

M. le comte de Lanjuinais. Je demande la parole.

M. le président. La parole estàM. de Lanjuinais.

M. le comte de Lanjulnais. Messieurs,

en entendant, tout à l'heure,l'honorabler.P'porteur de la commission voas lirequeleCJrtre projet, que mon amI et moi nou.avonsv"posé sur le bureau de la Chambre, serésdnlaiten unsontpoint : l'autorisation dela.ub.,t1tation entre les jeunes gens da lamêmeclasse,je me demandais véritablement siM.La1ne faisait pas tout à l'heure laconveirlationavec ses voisins pendant que lebaronRIel'.

développait avec tant de chaleuretd01,quence ce contre-projet.

M. Hanotaux.Oal'a écoutéavecbeau"coup d'attention.

M. le rapporteur. Vous mefaite*reSreJter de n'avoir pas interrompu M.ReiUs.J.

l'ai écouté d'ua bout à l'autre desonJilottréavec laptusgrafnie attention ; et siraigarlle silence, c'était pour mieuxl'entendre.

M.lacomte de Lanjuinais.Alorl"vous l'avez écouté. je suis obligé devol]Ildireque vous ne l'avez pas biencompris(RIreSemouvements divers.)

M. le rapporteur. Il ne merestepIcSqu'à m'incliner ! (Nouveaux rires.) M. le comte de Lanj aiuais.Eaeft'<3'pendant la première moitié desondiicgor"que vous a dit M. le baronReilieTattaché à vou démontrer et c'estl'êvid8IJdemôme -que la substitution, lesdispen««8,J"

droit et la taxe militaire quenoa**voo»,

mises dans notre contre projetn'ené"iten quelque8)f'EIque des détails. Ilpst.cen effet, que tous les systèmes.aussib"^lui de la commission que le nôtre,n'eïCpas par eux-mêmesloidispenses,lasu"ugii-tu tion et la taxe militaire, etnoasvon'rdonneronsune preuve certaine sivouspoussez notre contre projet, ensoutenantamendements ay,nt pour objet delesiduire dans le projet de lacommission.

Que proposons nousàlaChambretNous voulons faire une arméeavecuJ1en5cadrecuent très solide, parce quenous.oylJj,,qu'avec le service obligatoirepourwulipsmonde le maintien deseontifigem*10drapeaux peniant un temps unpeulongc8vient impossible, surtout si l'onvautque

service soit égal pour tous.êePour instruire une armêe ainsiCOQJtlLOr;";pour lui donner la cohésion et lac¡)aÜjHd;e'nécessaire», il lui faut, je le répète,uneocment d'une solidité à touteépreuve.S1ajle loi donnez—et nous n'avonsfaitq~Y8r'en offrir le moyen-vous pourrezrôdaivice militaire non pas seulement itroismai* à dix-huit moisaitplialr,,en'M~.J10Í.

Voilà les bases mêmes de notreprojeta»$Et tout à l'heure j'ô aisprofondémenteiea entendant l'honorable M.Laisaot,ilj,doute à court d'argaments, nousdireprenez garde 1 si vous adopte* lasys'è®c.

contre projet du baron Reilie etde5i.

juinais vous aurez une armée quinaaDItleisd'homogénéité.éllé1Q d'est-ce que cela veut dire,l'homogéQJe ne m'inquiète pas de savoir sil'arme®bo9S,1homogène; je ne m'inqutète qued'uneCsg,c'est ae savoir si cette armée serabonne.11"Avec votre système, oui, vousaucleflot,être une armée homogène, maisceseramogénéité dans la médiocrité.J'ITout à l'heure M. le baronReilie"OI1oildémontré, dans votre projet leservicedeans n'est qu'unefaçade..0deEn effet, vous aurez à peine le*er^.0ffi'deuxans,etvousn'aurez-pasde00"ciers; vous n'aurez quedeshoalme.eu,tant les galons sans avoir aucunedesqnécessaires pour instruire etdirJgerVOlJsoldats.erfiL'Allemagne appliqueavetîsuccèsle*rfi^de trois ans, mais c'est le servicedetroeffectifs, et tous sesoout-ofifciersontploo(fi

'fois≠deservice. Et vous, en dehors dedosrengaélvous n'aurez, je le répète, queesI!Ous.ofiiclerdde la classe n'ayant passé"aedeuxansoudeux ans et demi sous lesHr»*peaux;autant dire que vous n'en aurez pu.

fiTu!—'^aigant'continuantson appréciationantaitistenOtJsaccusait d'augmenter lesnon"V*^eur8en divisant le contingent en deuxorhonseten donnant à la seconde uneraDdeextension.C'est une affirmation qui0reposesuraucun fondement !

1Quelleestla cause principale des non-valeurs?c'estl'extrême jeunesse des soldats, qui1eXpOseàcontracter plus facilement desvinfoitoutles médecins vous diront qu'à,Dg,Onvingt-deuxans, on y est beaucoupPgl.n®»sujetqu'à vingt cinq ou vingt-six ans.

tèaIlquandla guerre éclatera, dans votre systèmCOmmedans le nôtre on rappellera touttnondesous les drapeaux. Ce seront lesêQle8hommesqai Tiendront combattre pourlePltlrie;dans un cas comme dans l'autre,rurlchancesd'entrer dans les hôpitaux se.

lesmêmes.

rmo»^

r^iUmé»nous voulons donner à laÎWCeunearmée plus solide, et nous voulonsréduiredansla limite de ce qui est possible,6beaucoup plus que vous, la durée"servicemilitaire. Eh bien, il ne faut pasqyaiticid'équivoque; il faut que le paysqtti5nOUsentend,que le pays au nom duquel8eOU8parlOD',sache bien que si vous repousseznotrecontre-projetpour adopter celui deleémission,cela veut dire que vous ner::lezluiassurer qu'une armée inférieureOleicelleque nous avons en ce moment,«lue®y°wnevoulez pas réduire les charges,q.luiJJnposele serviee, car la nouvelle loibe!&beaucoupplus dure que l'ancienne loi®*(Trèsbien 1 tiès bien ! à gauche.—

4n,voixtauxvoix 1)

baronReille.Nous demandons ledenotrecontre-projet à la commission,Pollequ'ellel'étndteenmême temps que lesProjetsqueM. le ministre doit déposer, parcean.enotreeyetèmec'est le service de troisAnsnxcIlnunc,et non à terme.

X-deàtahy,Lacommission n'accepte pasoile*leprésident.Les auteurs de l'amen.ioen'endemandentle renvoi à la commis,qUInel'accepte pas.

11Il?Aunedemande de scrutin, signée detelebaronReille, le marquis de Cornulier,4ee&rtstBoselier-DelaDgle,de Soland, Foaque,Cibiel,G~rnierBadôléac,Loroia,dee.DgayfCaradec,le comte de Bélizal, lecorqQi8deLa Ferronnays, Descaure, le viCoindeBonneval,Gusman Serph, Godet de'l1s1^R;buooeltarie,etc.

scrutinestouvert.

Uir«!sVotessont recueillis.—MM. les secrét,lenfontle dépouillement.)dêiï16président.Voici le résultat dul"OullleDlen'du scrutin :

NombredesTot~nts.531 «wjorité absolue 266 Pour l'adoption. 168 Contre. 363

4Chambredes députés n'a pas adopté.

ismettreaux voix l'amendement luirgèIlle..

IlYadeuxdemandes de scrutin.

VOinombrtutes.Retirez les !

loPrésident.Sont-elles maintenues ?

'1J.ô,,:«.lebaronReiUe. Nous retirons latimbred'épargner les instants de lacharlqbre.

Agauche.Nous retirons également la nôtre.

M. le président. Les deux demandes de scrutin étant retirées, je mets aux voix l'article1"de l'amendement de MM. Reille et de Lanjuinais.

(L'articlellri..r-Aisaux voix, n'est pas adopté. )

M. le président. Vous ne demandez pas, monsieur Reille, que je mette aux voix les autres articles ?

M. le baron Reille. Non, monsieur le président.

M. le président. En conséquence, l'amendement tout entier n'est pas adopté.

Je donne lecture de l'article 1" du projet de loi : c Art. 1". — ToutFrancedoit le service militaire.1Sur cet article il y a un amendement de M. Gaulier, qui propose de le rédiger ainsi : c Art.1".— Tout citoyen français et tout indigène de l'Algérie doivent le service militaire.1Cet amendement est soumis à la prise en considération.

La parole est à M. Gaulier.

JI.Gaulier. Messieurs, pour augmenter les forces de la France, ce qui est le devoir et, j'en suis convaincu, la ferme volonté de tous ici, pour répondre à la pensée patriotique exprimée l'autre jour par M. la ministre de la guerre, quand il nous disait : t Plas vous me donnerez d'hommes, plus je serai content !1mon honorable collègue, M. Michelin et moi, nous avons déposé la proposition dont M. le président vient de donner lecture, qui modifie l'articletcrde la loi et tend à soumettre au service militaire toute la population indigène de l'Algérie, évaluée aujourd'hui à 3 millions d'âmes.

La commission de l'armée — je dois ici l'en remercier tout d'abord — a bien voulu l'examiner et prendre notre amendement en considération ; mais, en même temps, par des raisons de méthode et d'ordre logique, devant lesquelles nous n'avons pu que nous incliner, elle nous a engagés à reporter notre amendement à l'article 84 de la loi, sur lequel la die.

cussion viendra mieux à sa place, d'après elle.

Nous en sommes convenus, d'accord, je dois l'ajouter, avec nos honorables collègues, députés de l'Algérie. (Très bien 1 très bien 1 à gauche. )

M. de Mahy. La commission accepte de renvoyer à l'article 84 la discussion de l'amendement.

M. Gaulier. Nous ne retirons pas notre amendement pour ne pas perdre le bénéfice de la prise en considération que lui a accordé la commission.

M. le président. L'article 84 est ainsi eonça : c Les dispositions du présent titre sont applicables dans les colonies de la Guadeloupe, de la Martinique et de la Réunion. »

M. Gaulier. Nous voulons ajouter à cette rédaction les mots : c et aux trois dépar- tements de l'Algérie..

Je demande à bien poser la question. Il a été convenu entre la commission, les députés de l'Algérie et nous, que nous ajournerions l'amendement, et non pas que nous le retirerions. ,

Li commission a pris l'amendement en considération, ce qui constitue en notre faveur un préjugé favorable auquel nous n'entendons pas renoncer. Si, on insistait pour que nous retirions notre amendement, nous préférerions, M. Michelin et moi, accepter la discussion immédiate.

igtle président, Vous êtes d'accord pour

reporter la discussion du principe de voira amendement à l'article 84.

M. Ganlier. Oai, monsieur le président ; mais nous ne le retirons pas.

M. le président. C'est entendu!

La discussion de votre amendement est ajournée au moment où la Chambre discutera l'article 84.

M. GanUer. Parfaitement!

M. le président. Messieurs, il y a deux autres amendements qui constituent des additions, dont l'une a pour effet de restreindre la portée de l'article.

Je vais d'abord soumettre au vote de la Chambre l'article 1" du projet de la commission, et je la consulterai ensuite sur les additions : « Art. 1". — Tout Français doit le service militaire.1

Je mets aux voix cet article, sont réserva des additions dont je viens de parler.

(L'article ter, mis aux voix, est adopté.) M. le président. Nous arrivons aux additions. La première est formulée dans un amendement signé par MM. de Piazanet, Reille et de Lanjuinais ; elle consiste à ajouter à l'article ter ces mots * .perionnei, en temps de guerre1.

C'est une restriction apportée à l'article 1er.

La parole estàM. de Plazauet.

M. le colonel baron de Piazanet. Messieurs, l'article que vous venez d'ado o ter renferme certainement l'idée générale : Tout le monde doit le service militaire. Mais il est bien certain — et le fait a été parfaitement dé.

montré dans la discussion générale qui s'est déroulée devant vous — qu'il est absolument nécessaire de permettre le recrutement de toutes les carrières et de laisser aux intéressés la plus grande liberté afin que notre pays ne périclite pas et ne perde pas la bonne renommée, la réputation qu'il a acquise et qu'il mérite.

Je crois qu'il est bon, qu'il est utile, qu'il est urgent, ainsi que cela vous a été demandé dans le contre projet de M. le baron Reille et de M. de Lanjuinais, d'admettre la substitution, qu'il ne faut pas confondre avec le remplacement. Qae l'on ne prenne pas la substitution pour ie fait de gens qui disparaissent subitement de l'armée, mais de gens qui n'accompliront en temps de paix qu'un service limité et qui reparaîtront tous au premier signal, en cas de nécessité, en cas de défense de la patrie.

Notre amendement a pour but de procurer à la loi en discussion toute l'élasticité nécessaire, afin d'éviter qu'à un moment donne on ne soit obligé de la modifier. Nous voulons qu'il soit bien entendu, bien convenu qu'en temps de guerre tout le monde doit marcher. (Très bien ! très bien ! à droite.) M. le rapporteur. La commissionre-jpousse l'amendement.

H. le président. Je mots aux voix l'amen, dement.

(L'amendement, mis aux voix, n'estpuadopté.) M. le comte de Lanj uinais. Je demande la parole sur l'articleler.

M. le président. Il y a encore une dispoai.

tion additionnelle à soumettre au vote de la Chambre. Vous aurez ensuite la parole sur l'ensemble de l'article1er.

La seconde disposition additionnelle, proposée par M. Charles Dapuy, est ainsi conçue : c Ajouter à cet article le paragrapheIDi.

vint : c Est France tout individu né en

France d'un étranger qui lui mémo y est né.à

(Très bien 1 très bien 1) La parole est à M. Charles Dupuy.

M. Charles Dupuy (Haute-Loire). Messieurs, le sens de mon amendement a été indiqué dans la discussion générale ; aussi je ne reproduirai pas les arguments que j'ai présentés alors et que la Chambre a paru accueil.

lir avec une certaine faveur; je me bornerai i les résumer d'un mot en disant qu'il existe au profit des étrangers une situation privilégiée qui est intolérable. (Très bien ! très bien 1) En effet, ces hommes, qui habitent notre pays, qui bénéficient des avantages de la vie intérieure et commune et qui ne prennent part i aucune de nos charges, peuvent être ainsi définis : Ce sont des gens qui se servent de la France sans la servir. (Applaudissements.) Si j'avais à ajouter quelques considérations supplémentaires de nature à augmenter la conviction dans vos esprits, je tirerais argument d'un fait qui s'est produit il y a deux jours à cette tribune ; je veux parler de la motion faite par M. Steenackers, qui, tout en gourmandant peut être avec quelque vivacité une commission de la Chambre, attestait néanmoins par cette vivacité même le degré de préoccupation et d'inquiétude de l'opinion publique à l'égard des étrangers résidents.

Ce matin même je recevais — d'une manière bien inattendue, je l'avoue, mais dont j'ai été d'autant plus heureux, — l'annonça d'une délibération du conseil municipal de Toulon qui, à la date du 13 juin, sur la proposition d'un de ses membres, M. Allard, avait, à l'unanimité moins une voix, émis le vœu que l'amendement que j'ai l'honneur de présenter fût pris en considération.

Remarquez, messieurs, que Toulon est une des villes qui sont le mieux placées pour reconnaître toute la gravité de cette question.

En effet, toutes les villes du Midi, Toulon, Marseillle et les autres localités importantes de la frontière, assistent presque journellement à des rixes sanglantes, amenant souvent mort d'hommes, provoquées dans les chantiers et les ateliers par la présence, les exigences et l'irresponsabilité d'ouvriers étrangers. (Applaudissements,)

SI vous me permettiez de faire une excursion dans un domaine un peu différent, je vous montrerais qne ce n'est pas seulement la situation des étrangers en France qui provoque ces inquiétudes et ces manifestations, c'est surtout la comparaison qui s'impose entre la manière dont les étrangers sont traités en France et celle dont les Français sont traités à l'étranger. (Très bien 1 très bien 1) J'en apporterai seulement deux exemples.

J'emprunte le premier aux transactions commerciales. Un commis voyageur passe la fron tïère pour aller en Allemagne ou en Belgique : immédiatement il est atteint par le fisc et frappé d'une patente, d'un droit de circulation, ponr l'appeler par son nom. Au contraire, un voyageur de commerce étranger 'venant en France n'est soumis i aucune charge de ce genre ; ce n'est pas un contribuable de passage.

M. Yves-Guyot. Je vous demande pardon1D'après le traité de commerce avec la Belgique, la taxe réciproque eit appliquée.

M. Charles Dupuy (Haute-Loire). Cela peut être vrai pour la Belgique, puisque vous l'assurez, mon cher collègue. Mais M. Brialou m'a montré une quittance de cet impôt payé en Allemagne, et je n'ai jamais trouvé de quittance correspondante d'un impôt de cette pâture payé par un voyageur étranger en France.

Si, abandonnant le terrain commercial, je me place au point de vue des études, que je connais mieux, je suis frappé de la différence extrême qui existe encore au profit des étran-

gers. En effet, tandis que la France, toujours hospitalière et bienveillante, etanseitoujours dupe, ouvre ses laboratoires, ses écoles d'art, ses ateliers, à tous ceux qui viennent de l'étranger, leur livre ses secrets, ses procédés, les meilleures méthodes de son travail et les meilleures inspirations de son génie, en revanche, lorsque des jeunes Français sont délégués par nos écoles ou par nos ateliers pour aller demander à l'étranger communication de ses productions industrielles ou scientifiques, i peine trouvent-ils dans quelque coin d'un laboratoire ou d'un atelier une petite place où on leur marchande ces communications que nous ne marchandons i personne. A cet égard, j'en pourrais citer qui, après avoir reçu, à Paris même, avec un empressement tout français, des hommes venus de l'étranger, n'ont pas trouvé, quand ils sont allés ensuite dans les laboratoires de ces mêmes hommes, un accueil semblable. (Applaudissements.) M. Mesureur. C'est notre honneur !

M. Charles Dupuy (Haute-Loire). Je ne dis pas le contraire.

Dernièrement, la presse de toutes nuances se faisait l'écho des plaintes, assurément très légitimes i mes yeux, auxquelles se livraient nos élèves nationaux de l'école des beaux arts pour la section d'architecture.

Un membre à gauche. Et l'école de médecine ?

M. Charles Dupuy (Haute-Loire). Je ne parle pas de l'école de médecine ; je me suis imposé une réserve sur ce point.

Eh bien, la République française, le Figaro, le Ralliement, la Nation, ont donné l'hospitalitéàcette pétition, et d'autres journaux ont fait de môme.

Permettez-moi de vous en citer quelques lignes :aCe que nous demandons, c'est que le nombre des étrangers admis à l'école soit désormais limité, afin que nous, Français, dans cette école dont nos concitoyens, nos familles, font les frais, nous ne soyons plus exposés à subir les temps d'arrêt, faute de place, et à voir la moitié de nos ateliers condamnée à l'inaction quand l'autre moitié travaille.

c Ce que nous demandons, c'est que les prix résultant de fondations et de legs particuliers faits à l'école par nos concitoyens, prix destinés évidemment à encourager et à aider des Français, ne puissent plus être attribués i des étrangers. Indépendamment de cette considération de principe, il nous est facile d'établir que par l'effet des obligations militaires dont les étrangers sont naturellement affranchis, tandis qu'elles pèsent sur nous de la façon la plus sérieuse dans la période où se limite le temps d'école, il est créé à leur avantage un véritable privilège..

Ainsi donc, messieurs, de tous les côtés, partout où s'exerce l'activité de ce pays, du sein des écoles, des ateliers, des maisons de commerce et des entreprises commerciales, s'élève ce cri unanime: Les étiangers jouissent véritablement en France de privilèges inadmissibles. (Très bien !) L'hospitalité est une chose admirable, mais il ne faut pas en être dupe; il importe que des mesures sérieuses soient prises. Il me semble, messieurs, qu'il se présente en ce moment une excellente occasion de satisfaire les réclamations qui se font jour sur ce point, car c'est i propos du recrutement que l'on saisit le mieux cette situation privilégiée des étrangers.

Oai, il y a quelque chose i faire t Un membre au centre. Aux voixtM. Charles Dupuy (Haute-Loire). Si la question est entendue. (Non! non! — Parlez! parlez 1)Il

M. le rapporteur. Il est, aucontraire,tout&fait nécessaire de s'expliquer.

M. Charles Dupuy(Haute-Loire).){e'sieurs, je crois, avec M. Lallant,quedacgune question de cette nature,quelqueenvieque l'orateur ait de ne pas abuser dela!1¡;"veillance de la Chambre, il sedoita*même, il doit au Parlement des'eXPliql'(Parlez 1 parlezl)Si je demandais que, par un articledecet:loi, une mesure générale englobât tousle*A*d'étrangers, je comprendrais qu'onproteS"set qu'on ne pût me suivre sur ceterrain;je restreins ma proposition à unecateg~très déterminée d'individus, à cettecltégo6qui est régie présentement par laloidu»décembre 1874, c'est a-dire auxentantsnésFrance de parents étrangers, qui,eux-fflê®!y'y sont nés, et qui ont, de par la loiactuei';le droit de répudier à l'heure de leurmajoritéla nationalité française.

Eh bien, un simple chiffre :

Dans la période décennale qui s'estêCoulde 1874 i 1884, le recensement, - jeneaês'il est exact, je le crois inférieur à larêall'd—le recensement donne 4,499Individusdecette catégorie, sur lesquels plus de la9242,270 ont répudié la nationalitéfrançaise.u'demment c'est affaire de principeplutôt4de nombre et je vise plutôt ici lajustice«'ftributive que l'accroissement del'ego,(Ti ès bien 1 très bien I) Mais, aunomde.-justice, je désire que cela ne soitpluspo.

sible, je demande que ces hommesqui10depuis deux générations installésdanspays, qui y sont liés par leshabitudesPltérielles, à l'encontre desquels il y apréSOPl.

tion matérielle et morale qu'ils sontFtaelçiiode fait, soient par un article de loidécaleFrançais de droit, et qu'ils soient, sansaue»,flrestriction ni condition, incorporésavec1)reste du contingent. (Très bien !—Auxtoi*J'ajouterai simplement deux mots.

Il me semble qu'il s'est produit,iepui5:discussion générale, quelqueschangent?

importants dans la question. Lacommit"de l'armée qui a déclaré par la bouchedesonprésident que tout le monde étaitd'accordavec moi, ne paraissait pas disposée,l'atlttejour, a me donner gain de cause surcetarscle additionnel. Après l'échange deP~qui a eu lieu tout à l'heure entre M.Gauli,"et la commission, échange à la suitedaqelavait été admis le principe de l'articleOPécistaux indigènes de l'Algérie, il mesembleHma cause est gagnée auprès de lacomnigoiollet que mon article qui lui paraissaitinadrnsible au point de vue de laméthode,l'a11jour, serait admis par elleaujocird'bili;laquestion de méthode n'a plus i sesyeu,rpense, l'importance qu'elle avaitl'autreJoLitsD'ailleurs, je vous dirai que, si vousenvi'**^gez la question de méthode,j'invoqueraiequestion de principe, et je vousrappelleraiqUetrop souvent, dans cette Assembléec0dans beaucoup d'autres, on est portéiInvOequer l'opportunité et la méthodepourfaiteoublier ou négliger le principe.(TièsbieBflisur plusieurs bancs.) Je vous demande donc de prendreactdeparoles de M. de Mahy, qui disaitl'autrejolll1.

« Tout le monde est d'accord. » Jevousmande de le prouver par votre vote,etj41conviction qu'en votant monamendelnent,vous aurez non seulement donnéausen¡sment national une satisfactionlégitime,JIlrl1"encore aux étrangers un nécessaireetIl0"taire avertissement.(Applaudissementsagache.) M. de La Bâtie. Je demande laparole.

M. le président. La parole està6"rillon.

M. Mérillon, Messieurs, jepartageab$"!

JUtnentla mtniè e de voir de notre honorablelègQe,M. Dopay, sur le fond de la questIon.

Incontestablementles jeune* gens dont ilP'rleoccapem une situation qui demande àIrerévisée dans notre pays. Mais la quesest déjà soumise au Parlement et il mePtriîtimpossible de mêler ainsi tous nos tra'aux en introduisant dans une loi militairecequiest absolument une loi de naturalisation. (Marques d'assentiment.)Je'Vousrappelle, messieurs, à cet égard,que,si M. Dapuy obtenait que la Chambre seprononçâtimmédiatement sur la question, ilneseraitpas plus avancé que si la Chambre^Poussaitson amendement.Eneffet, une|®|surla nationalité a été discutée au Sénat ;eaé,éenvoyée à la Chambre; une com!nIIIIiona été nommée pour l'examiner ; le"Pponest môme déposé, et ce rapport eonelnt, non seulement dans lesecsde M. Da)oy, mais, allant plus loin, la commission'9008propose de décider que les jeunes gensaeztaFrance d'un père étranger seront FranÇ"8 s'il. n'optent pas pour la nationalité étrange. De sorte qu'il me paraît impossible en droitinutileen fait d'introduire dans la loi militaire Ja disposition que vous propose M.Da.

puy.Nous sommes d'accord sur le fond ; maisylaforme il me paraît impossible de môler**n?ides questions absolument distinctes, qui0lven,venir séparément en discussion de'ant le Parlement. ((Trèa bien ! très bien 1):aæ.Charles Dupuy (Haute-Loire). Je se ribIStrès embarrassé, apiès avoir entendu lesobservationsd'un jurisconsulte tel que monavaiM. Mérillon, si je n'avais par devers moide$exemplesqui me paraissent trancher laHiestionen ma faveur.

Onme dit: Qaoil dans une loi de recru.

1etnen,.vous allez mêler un élément qui appartientàla loi sur la nationalité 1D'abord,je ferai remarquer que cette derDiète loi n'a pas sembléàla majorité de laChmbreêtre d'une perfection si absolue, et jecraInsfort qu'après avoir subi la longuenr delOIdélibérations,elle ne fasse le voyage duOXeDlbourget nous ne savons pas quandelleenreviendra. Ce serait donc une occasionPerdue,et l'opinion n'admet pas que vous laisbez passer cette occasion. (Très bien! trèslentIUtdivers bancs.)rPourquoin'introduirait-on pas une disposiIOn fur la nationalité dans une loi sur lerecrutement?Nos honorables collègues de laeorQmisbi,nde l'armée, qui ont assurément'neéruditionmilitaire supérieure à la mienne,connaissentcertainement l'article 7 de la loiF,u26décembre 1884 sur le recrutement deMaieebelge ; cet article est ainsi conçu ;«Lesétrangers résidant en Belgique sont~°~à i'inscriptioa : 1° s'ils sont nés eneigiquependant que leurs parent.. y rési.

daiei,**Ii leur famille réside en Balgiqueepullplus de trois ans..

Jedis que c'est une disposition mixte enQeeorte, qui touche i la fois à un prin.

cipedenationalité et à un principe de recrue@n'. El j'ajoute que l'histoire de nos débatsJl*»ai'inventai.resdepuis de longues années estfeuveque, toutes les fois que la questionIlrecrutement8 esl Posée, la question de l'incornOrati-on des étrangers s'est posée en mêmelernpije'iln'a pas moins fallu que de trèsngSdébatsi l'Assemblée nationale pouremvj*«pêcherqu'un amendement de M. des Rotours,eDt»embl*bleà celui que je présente,fût^•^diatementadopté danslaloi de 1872.

Onl'aenvoyé à la loi de 1874, que votre désires,dedéa,°lir«Je vous demande de fairedèsaujourd'huicesser le privilège qu'elle consti.-àl'égard des étrangers. (Très bien ! tiè*Dblien!su1rdivers bancs.)raIl.leprésident. La parole est i M. lepponeurde la commission.

e

M. le rapporteur. Messieurs, je voudraill, au nom de la commission, expliquer simplement à la Chambre, en quelques mots, pourquoi elle ne s'est pas cru le droit de prendra en considération l'amendement qui lui est soumis, sans se prononcer sur le fond ; et je crois qu'un grand nombre de membres de la commission sont tout&fait d'accord avec M. Dupuy sur le fond de la question. Dans les cODduion. que vous indiquait tout à l'heure notre honorable collègue M. Mérillon, appartenait-il à la commission de l'armée de trancher une question de cette nature? Je répète au'elle ne s'est pas cru le droit de le faire. (Mouvements divers.)

M. Charles Dupuy (Htute-Loire). Dans tous les car, la commission aurait pu avertir l'auteur de l'amendement, le faird comparai.

tre et lui demander de s'expliquer.

M. le rapporteur. Il faut être un peu indaJgent, mon cher collègue : si vous saviez la collection d'amendements que je me suis efforcé d'examiner et qui sont au nombre de cent deux.

M. Charles Dupuy (Haute-Loire). Je vous pardonne et je vous plains ! (On rit.) M. le rapporteur vous verriez qu'il m'éiait difficile d'entrer en pourparlers avec tous les auteurs des amendements.

J'ajoute que ce que ia commission n'a pas cru pouvoir faire, il appartient à la Chambre de le faire si elle le juge convenable; et à l'heure où la question des statuts personnels et de la naturalisation est soumise au Parlement, je demande simplement à Ja Chambre : Peuton utilement se prononcer en toute connaissance de cause sur des quesiions de cette nature sans qu'on ait consulté M. le ministre des affaires étrangères ni M. le ministre de la justice qui sont évidemment appelés à y collaborer 1 M Georges Roche. Le côté grave de cette question est que les étrangers deviendraient électeurs et éligibles.

M. le rapporteur. Je n'ai rien à ajouter, mais il était de mon devoir, au nom de la commission, de vous faire connaître pour quelle. raisons elle n'avait pu se prononcer et dans quelles conditions il appartient i la Chambre de statuer dans le sens qui lui paraîtra le meilleur. (Très bien 1 très bien 1 Aux voix 1) M. le marquis de la Ferronnays. Je de.

mande la parole.

M. le président. M. de la Ferronnays a la parole.

M. le marquis de la Ferronnays. Messieurs, la question a été examinée successive.

ment au point de vue juridique, au point de vue de la concurrence commerciale que les étrangers nous font, enfin au point de vue des difficultés que rencontrent les étudiants dans les universités étrangères. Ce sont trois points de vue très intéressants, et je comprends que des considérations scolaires et économiques motivent toutes les précautions possibles. Mais il y a aussi un côté militaire qui n'a pas été examiné, et sur lequel je veux appeler l'attention de la Chambre.

Nous avons, l'année dernière, été saisis d'une loi qui a été votée par la Chambre avec une unanimité et un silence significatifs : cette loi avait pour objet de nous mettre i l'abri de dangers dont on a reconnu l'existence, et des événements nouveaux ont prouvé que l'on n'avait pas commis d'erreur à ce sujet.

Je vous demande, messieurs, si vous considérez qu'il n'y aurait pas d'inconvénients i introduire dans nos régiments une proportion d'étrangers qui y entreraient de force puis.

qu'on ne leur laisserait pas la faculté de s'y refuser. (Bruit.) C'est très grave 1

Aujourd'hui, avec la légion étrangère, voua avez une porte largement ouverte aux étran./ gers qui veulent servir la France.

Je vous demande si les hommes que vous incorporerez ainsi de force dans les régiments seront des soldats absolument sûrs et bons.

Tel est le motif que j'invoque pour demander à la Chambre de repousser l'amendement.

(Très bien ! très bien 1 sur divers bancs. Aux voix ! aux voix 1) M. Bovler-Laplerre. Je demande lapa.

role. (Aux voix ! aux voix !) M. le président. Vous avez la parole.

M. Bovier-Lapierrre. Messieurs, indépendamment de l'observation qui vient de vous être présentée par le précédent orateur, et qui s'appuie sur une considération d'ordre militaire, que je ne suis pas compétent pour apprécier, je voudrais faire connaître à la Chambre, que toute admission à la naturalisation ne peut intervenir, d'après les lois exis.

tantes qu'après un certain stage qui dure plus ou moins longtemps, et une admission i domicile qui doit précéder la naturalisation ; de telle sorte que la question est de savoir si d'ores et déjà vous voulez réformer toute notre législation en matière de naturalisation en décidant qu'un étranger qui sera né en France d'un père étranger, lorsqu'il s'agira de servir sous le drapeau français, sera privé du droit d'option et ne sera soumis, en ce qui le concerne, i aucun examen, à aucune admission préalable. C'est là une question considérable que nous ne pouvons résoudre au pied levé, à propos d'un article de la loi militaire, alors que toutes réserves sur la question résultent de l'article 3, aux termes duquel nul n'est admis dans les troupes (françaises s'il n'est Français ou naturalisé Français. (Marques d'assentiment.) Lorsque nous aurons voté les dispositions nouvelles qu'une commission de la Chambre a étudiées, il n'y aura aucune lacune dans la loi militaire, et toute la question au regard des étrangers se trouvera résolue. (Très bien 1 très bien 1 sur divers bancs.)

M. Camille Dreyfus. La question ne me paraît pas bien posée.

M. le président. En ce moment, il ne s'agit pas de sou nettre au service militaire les pertlonnes visées dans l'amendement. L'amendement dit : 1 Est Français tout individu né en France d'un étranger qui lui-même y est néa.

Je ne me prononce pas sur la question, mais je réponds à la pensée que vient d'exprimer par voie d'interruption M. Dreyfas. Il me paraît croire qu'il s'agit seulement d'imposer le service militaire à l'individu né en France d'un père étranger; l'amendement fait plus, il le naturalise. (C'est cela 1 Très bien 1) M. Roque (de Fillol). Sans condition, sans examen, sans garantie 1 M. Charles Dnpny (Haute-Loire). Je de1 mande la parole.

M. le président. Vous avez la parole.

M. Charles Dupuy (Haute-Loire). Messieurs, l'observation de M. le président me rappelle une chose que, dans l'embarras qu'on éprouve à la tribune, j'avais oubliée: c'est que j'ai préparé une nouvelle rédaction plus en harmonie aveclaformule de l'article1".

Je propose maintenant de dire : c Doit également le service militaire, tout individunéen France d'un père étranger, qui lui-même y est né.8(Mouvements divers.) M. Mérillon. C'est également inadmissible!

A gauchi. C'est absolument la même chose Nous demandons le renvoi à la commission *

M. Georges Roche. Je demande la parole. (Aux voix ! aux voix 1) M. le président. La parole est&M.

Georges Roche.

M. Georges Roche. Je ne veux présenter qu'une observation sur la nouvelle rédaction.

Messieurs, notre honorable collègue, M.

Dapuy, vient de s'apercevoir que sa première rédaction avait pour effet de naturaliser Français des étrangers, de les rendre électeurs et éligibles, et cela dans des conditions qui ne sont pas prévues par les lois spéciales en vigueur ; il a voulu répondre à la pensée de la Chambre, exprimée avec tant de netteté par M. le président, en modifiant sa première rédaction et en vous en présentant une nouvelle. Eh bien, cette seconde rédaction de notre honorable collègue me parait également vicieuse.

M. le rapporteur. Elle est très dangereuse i-

M. Georges Roche. Vous avez raison, car c'est une modification à la loi de 1874, sans examen suffisant d'une question dont la gravité ne peut échapper à la Chambre.

En effet, la loi du 16 décembre 1874 a créé au profit de l'étranger né en France de parents étrangers un droit d'option qui doit s'exercer dans les conditions prévues par les disposi» tions de cette même loi. Il peut, s'il le veut, réclamer la qualité d'eiranger ou bénéficier de sa naissance sur le sol français et se faire dé.

clarer Français avec tous les droits et obligations attachés à ce titre.

Si, aujourd'hui, vous venez déclarer que l'incorporation de cet étranger dans l'armée est de droit et que cette incorporation lui donne la qualité de Français, vous modifiez la loi de 1874, en enlevant à cet étranger son droit d'option. Il faut donc pour être logiques, que vous ajoutiez que la loi de 1874 est abrogée.

Si vous ne le faites pas, et que vous voiiez la disposition proposée par notre honorable collègue, cette disposition, même avec sa nonvelle rédaction, sera en contradiction complète avec une loi encore existante, la loi de i874, qui crée ce droit d'option, et je me demande ce que vous auriez à répondre à l'étran.

ger qui vous dirait : < La loi de 1874 n'a pas été abrogée, j'ai le droit d'option et j'opte pour le titre d'étranger; je ne vous dois donc aucun service militaire.1Si vous voulez trouver la solution de cette difficulté, il conviendrait donc, je crois, de renvoyer l'amendement de M. Dupuy à la commission, qui aurait à trouver un texte ne modifiant pas la loi de 1874, tout en rendant possible l'incorporation des étrangers visés par cette loi.

Quantàmoi, je ne crois pas que cela soit réalisable ; j'estime que la loi sur la naturalisation doit être modifiée par les voies régulières, qu'il faut un examen préalable et té rieux de la question, une procédure spéciale, et, par suite, que ce n'est pas dans une loi militaire, par voie d'amendement, que l'on peut décider qu'un individu deviendra de droit et forcément Français sans avoir passé par les épreuves dont parlait tout à l'heure notre honorable collègue M. Bovier-Lapierre. (Très bien ! — Aux voix 1 aux voixtSur divers bancs. Le renvoi à la commission 1

M. le président. M. Dupuy a modifié le texte de son amendement, qui serait maintenant ainsi rédigé : c Doit également le service militaire tout individu né en France d'un étranger qui lui-même y est né. »

D'un autre côté, M. de La Ferronnays dépose un sous-amendement qui répond aux préoc.

cupations qu'il avait exprimées à la tribune, et qui est ainsi conçu ;

aDoit le service militaire dans la légion étrangère ou l'armée coloniale, tout étranger né en France de parents étrangers qui y sont nés eux-mêmes.»(Mouvements divers.) M. Margaine. C'est la légion étrangère obligatoire t (Oa rit.) .;, Sur divers bancs. Le renvoi à la commission !

M. le président. On demande le renvoi de ces diverses rédactions i la commission.

Quel est l'avis de la commission ?

M. le rapporteur. La commissionïe'pousse le renvoi.

M. de Mahy. Je demande la parole.

M. le président. Li parole est à M. le président de la commission.

M. de Mahy. Messieurs, la commission n'accepte pas le renvoi.

M. le baron Reille. Elle n'en a pas délibéré, que je sache1M. de Mahy. La majorité de la commission se trouve réunie à son banc.

M. le baron Reille. Il est impossible qu'elle délibère pendant la séance 1 M. de Mahy. Permettez-moi de vous dire, mon cher collègue, que nous avons constamment regretté que vous n'ayez pas cru devoir siéger au banc de la commission. Vous savez le plaisir que nous éprouvons i vous avoir au milieu de nous; si vous y aviez été, je vous aurais consulté comme j'ai consulté les autres membres de la commission.

Je dis doic que la commission repousse le renvoi, et je pense que la Chambre ne voudra pas le voter : elle doit être instruite par les incidents qui viennent de se produire, Vous voyez, messieurs, quelle difficulté il y a à trouver une rédaction satisfaisante. Nous ne croyons pas Que la commission de l'armée doive se saisir d'un amendement qui regarde plutôt la commission chargée d'examiner le projet de loi qui revient du Sénat sur la naturalisation.

Dans ces conditions, je le répète de nouveau, non pas la majorité de la commission — ce n'est pas au nom de la majorité de la commission que je parle, c'est au nom de la commission même — la commission repousse le renvoi.

M. le baron Reille. Mais enfin, vous ne pouvez pas nier qu'il y ait une minorité dans la commission ?

A droit9. La commission ne peut pas délibérer pendant la séance t M. le président. Permettez, messieurs t.

Si, i propos de chaque question, la commission était obligée de se retirer dans la salle de ses délibérations pour prendre une décision, le Parlement serait souvent obligé de suspendre ses travaux.

M. Dureau de Vaulcomte. La loi militaire ne serait pas votée. C'est ce qu'on veut!

(Bruit.) M. le président. Il y a dans la Chambre des bancs réservés aux commissions, précisé.

ment pour qu'elles puissent s'entendre au cours des discussions sur les différentes résolutions qu'elles ont à prendre. (Très bien!

très bien 1) M. de La Ferronnays a la parole.

M. le marquis de La Ferronnays. Malgré les observations que vient de présenter l'hono.

rable M. de Mahy, je persiste à demander le renvoi à la commistion de mon amendement.

En effet, quel a été le but de M. Dupuy ? L'objet qu'il s'est proposé a été qu'aucun habitant de la France, aucun individu jouissant de la

protection de nos lois, des facilité. qu'offre no**6 pays i toutes les applications commerciales, intellectuelles ou autres auxquelles il dé#ire s» livrer, ne puisse se soustraire i l'impôtIl!

sang.4Sur ce point, il m'a semblé, en écoutant le discours de M. Dllpuy qu'il y avait unsentImentunanime d'approbation dans la Chaai" bre. Tous nous reconnaissons qu'il estDCcessaire de prendre certaines mesuresDOUnepas laisser se perpétuer une situationabasiv®*Seulement, me plaçant au point devueJ»1*litafre, je me suis demandé et j'ai demandéàla Chambre s'il n'y aurait pas quelque dangel à laisser figurer en nombre plus oumODconsidérable, dans nos régiments qui,OD'normalement appelés à combattre en Europe des Eurooéens appartenant à des nations avec lesquelles nous pourrions être en guerre,jappartenant, peut-être non paslégale®6.®'en vertu d'une convention, d'une fictionléfjp"lative. mais y étant rattachés par tous100liens du sang. De tels soldats, je le crains,.0® nous offriraient que des garanties très médio* cres sous le rapport de la confiance qu'ilspeufvent nous inspirer. Je me suis efforcé de concilier ces deuxor*dres d'idées, et je me suis arrêié i la rédaction dont vous venez d'entendre la lecture.J'e,tiIDeque ces étrangers pourront très utilement être employés hors d'Europe, dans l'armée coloniale ou dans la légion étrangère ; li, ilssupporteraientleur part de sacrifices commeCOalpen.

sation des avantages reçus, sans compromettre la sécurité du pays.

C'est pour cette raison que je demandeeicore i M. le président de la commission1n'accepte pas le renvoi de mon sous-amend ment, qui ne tranche pas la question deIl.,tionalité, mais seulement la questionmlli.

taire, et qui ne confère aucun droit, mais éta* blit une réciprocité entre la protection accordée et les sacrifices subis. (T£ès bien ! très bien sur divers bancs ) M. le président. Le renvoi n'étant pasac*cepté ptr la commission, il y a lieu deconsulterla Chambre sur la prise en considéra* tion, de l'amendement de M. Dupuy dansOsrédaction nouvelle. L'amendement deM..dela Ferronnays est également soumis à laprIseen considération.

Voici la nouvelle rédaction de l'amen4e.

ment de M. Dapay.

t Doit également le service militaire tout individu né eu France d'un étranger quilai.

même y est né. »

Je vais consulter la Chambre sur lapriseen considération.

M. Ernest Lefèvre. Je déclare reprend la précédente rédaction de M. Dapuy, quejetrouve de beaucoup préférable à la seconde.

M. le préaident. L'amendement de14.

Dupuy était primitivement ainsi rédigé :cEst Français, tout individu né enFtanced'un étranger qui lui-même y est né.»

Sur divers bancs. Ce n'est pas possible 1 ..,..

Aux voix 1 M. Arnault. Je demande la parole.

M. le président. Sur quoi ?

M. Arnault. Sur la rédaction primitive de l'amendement de M. Dapuy.

M. le président. On l'a discutéetout*l'heure.

M. Ernest Lefèvre reprend la prem:èrerdaclioa qui avait été proposée par M.DapuY.

En conséquence. la Chambre se trouveellprésence : 1* de l'amendement de M.Ltlfèfr8,ainsi conçu : « Est Frarçiis tout individun.

en Fiaoce d'un éiranger qui lui-mêmeyestné J; 2° de l'amendement de M. CharlesDa'puy, formulé en ces termes :aDoitégale®6®,le service militaire, tout individu neea

3o5étranger qui lui-même y estnfit ;enfindel'amen dément de M. de La Ferrolluays,quiest libellé comme suit :giDoit leèlrVlcemilitairedans la légion étrangère oudarméecoooittetout étranger né en Francedeparentsétrangers qui y sont nés euxoo.tVDles..

ïï.CharlesDupuy (Haute-Loire). Je delnanderallaprioruè pour ma seconde rédaction.

f14.leprésident.Je suis tout prêt àd.

tére"ivotredésir, d'autant plus que votream®QdAenaentmodifié est soumis simplementjlPriseenconsidération, ainsi que PamentalentdaM. de La Ferronnays, tandis quetldeM.Lefèvre, qui est une ancienne réeon,estsoumisàun rote définitif.

rcoaséquence,je mets aux voix la priseen^COQ8i.lératioiide l'amendement de M. DapyIlyadeuxdemandes de scrutin, signées :LaIl,,deM.M. Lafont, L. Mathé, BournetHe,Planaeau,Gousset, Lacôte, Millerand,T.":et,Laisant,Gilly (Numa), Ghevillon,j*,baquet,Gaulier, Daumas, Guyot-Dessaigne,Dagayot,tCamilleDreyfus, Camilleft»8.pai?.l,Michel,etc. ;

La2".deMM. Ch. Dapny, Clauzel. Binachon,^'èdéricHombert, Jouffrault, Ioabert,faIIquet.Chanson,Saint-Ferréol, Boyer, Vielfaure,artin,L.Jourdtn,Gilbert,M~10ere.J.Martin,L. Jourdan, Gilbert,Milochau,Djame,Bovignier, Georges Ri'rd.etc.

Lescrutinest ouvert.

taîVI88votessont recueilli..—MM. les secrê.

Iresenfontle dépouillement.)PO:illePrésident.Voici lerésulta4,du déûonuement du scrutin :

Nombre desvotants.458 Majorité absolue 230 Pour l'adoption 187Contre.271

41Chambredes député3 n'a pas adopté,tVien.maintenantl'amendement de M. deLaFerronnay,qui est également soumis à laeriletriconsidération.

8savkz,messieurs, que la différenceelllrflCe*amendementet le précédent con|Uuenceque le service imposé aux filsê'rtrlD,gelSdoit avoir lieu dans la légion'Ogereoudans l'armée coloniale.

tr:'CamilleDreJtas. Pourquoi pas lestttv*Uxforcés?

leprésident.Il y a une demande de""QtinpUblic.

19.lemarquis de La Ferronnays.

Je*reure,monsieur le président.

PaïilePrésident.La demande de scrutinaUrlCétantretirée, je consulte la Chambresurlpriseen considération.

îChambre,consultée, ne prend pas l'aftienaenaent en considération.)14*loprésident.Reste, messieurs, l'a'erdeQlenl de al. Lefèvre, dont je rappelle lesterraes:d'~&tFrançlistout individu né en Franceltétrangerqui lui-môme y est né1.

Cl,IX1!'unedemande de scrutin public. (ExIon..)enJorapellequ'il ne s'agit plus de la priseen°nsidération,Mais d'un vote sur le fond.

P'iDuval(Haute-Savoie). Je demande laPlroiQ0Pourexpliquer mon vote.

lit.l'aprésident.Vous avez la parole.

reçf"(Haute-Savoie). Je tiens à fairere~~,~~àla Chambre qu'i m'est imposai blQIle'O'ersur l'amendement dont on vientdetousdonnerlecture, par la raison trèsâùunecommission parlementaire dont

je fais partie a été chargée d'examiner le projet de loi sur la naturalisation dejà voté par le 8énat. Cette commission parlementaire a terminé ses travaux mercredi. Elle a décidé de vous proposer de considérer comme Français, d'une manière absolue, les enfants nés en France d'un père étranger qui lui-même y est né.

Elle a môme été plus loin : elle vous proposera de considérer comme Français, en leur laissant le droit d'option à leur majorité, les enfants nés en France d'un père étranger qui n'y serait pas né lui-même, sous certaines conditions de domicile.

Dans ces conditions, il m'est impossible de voter pour l'introduction dans la loi militaire de la disposition dont il l'agit. (Tj èi bien 1 très bien 1) M. Ernest Lefèvre. Devant cette déclaration qui est apportée à la Chambre au nom d'une commission saisie déjà de la ques.

tion et qui a terminé ses travaux, je retire mon amendement. (Très bieni très bien!)M. Millerand. Nous le reprenons 1 M. le président. Je vous prie de remarquer, messieurs, qu'en insistant sur une question de procédure vous vous exposez i faire repousser le principe. (C'est évident ! —

On n'insiste pas 1) L'amendement est retiré.

La parole est à M. de Lanjuinais sur l'ensemble de l'articlei".

M. le comte de Lanjuinais. Je crois qu'il seraitplodlogique d'ajourner le vote de l'article1".(Exclamations à gauche.) Mais je ne m'oppose pas du tout à ce que la Chambre vote sur l'ensemble; seulement, il est bien convenu que comme nous avons déposé des amendements à l'article 17, qui tendent à admettre des exceptions de droit, le vote de l'article 1" n'entraînera par,hisotnunc, le rejet de la discussion.

M. le président. Cela est bien entendu : les exceptions confirment la règle. (Oa rit.) Je mets aux voix l'ensemble de l'articletir: 1 Tout Français doit le service militaire..

(L'articlejarest mis aux voix et adopté.) M. le président. a Art. 2. — Le service militaire a une durée de 20 années. Il est personnel et égal pour tous.

ails'accomplit selon le mole déterminé'par la présenteJoi..

Sur cet article, il y a un amendement de M. Margaine qui propose de modifier ainsi la rédaction de la commission : 1 Art. 2. — Le service militaire a une durée de vingt-cinq années.

t Il est personnel.

<Il s'accomplit selon le mode déterminé par la présente loi..

La parole est i M. Margarine.

M. Margaine. Messieurs, je réclame votre indulgence si j'arrive un peu tardivement ; ce n'est pas ma faute si la séance s'est prolongée.

(Parlez 1 parlez 1) Je dois faire remarquer à la Chambre que mon amendement se compose de deux parties distinctes. La première partie concerne l'obligation pour tout homme qui a été reconnu bon pour le service d'être à la disposition du mi.

nifctre de la guerrejasqeâcet âge où l'on peut être considéré comme n'étant plus en état physiquement de prendre une part active à la déft-nse de la patrie. L'autre partie de mon amendement eut relative à la suppression ab.

solue, dans le telle du projet, des mots : service égal pour tous.

Je demande pardon i la Chambre, mais il

est évident que pour développer mon amendement je vais peut être répéter le discours que j'ai pronoacé, ainsi que l'a dit M. Laisant, déjà deux fois.

M. le rapporteur. Nous avons toujours plaisir & l'entendre.

M. Margaine. et je ferai remarquer i M. Laisant qu'en remontant à la tribune je crains d'être un peu long. mais la faute en sera à M. le rapporteur, qu'il me permette de le lui dire, parce que, en prenant de nouveau la parole, j'obéis i un sentiment avouable, mais qui est mauvais cependant, puisqu'il s'agit d'une piqûre d'amour-propre. (On rit.) L'honorable M. Laisant, dans son discours, a prononcé cette phrase, — je l'avais bien entendue, — et j'espérais qu'elle no figurerait pas au Journal officiel, mais elle y figare.

Voici la phrase : < Je suis dans la nécessité de déclarer très humblement que, bien qu'ayant lu et entendu ses précédents discours, bien qu'ayant écouté le dernier avec la plus grande attention, je ne suis pas encore arrivé à le comprendre, ou du moins je ne crois pas y être arrivé, t Quand un collègne comme M. Laisant dit cela, ce n'est pas qu'il n'a pas compris, c'est que l'auteur ne s'est pas fait comprendre. Il m'est absolument impossible de rester sous le coup de cette imputation. Je ferai remarquer que certainement mon collègue a lu un contreprojet ancien dans lequel est exposé mon système tout au long; s'il ne l'a pas bien compris. ce n'est pas sa faute, c'est que mon contre-projet n'est pas clair. Eh bien, je vais tâcher de lui donner par quelques développements la clarté qui lui a fait défaut. (Tiès bien! — Parlez 1) Je passe d'abord, messieurs, à l'examen de cette partie de mon amendement qui déclare qu'on doit fixer à vingt-cinq ans la durée du service militaire. Je serai bref sur cette partie de mon amendement, car j'ivais même promis à la commission d'y renoncer; mais puisque je suis forcé de défendre l'autre partie de mon amendement, je soutiendrai cette première partie comme la deuxième, bien que j'y tienne beaucoup moins ; j'y suis poussé, du reste, par le souvenir de ce qui s'est passé récemment.

Je suis un peu voisin de la frontière, maintenant; par conséquent, je dois apporter plus d'attention à ce qui se passe au moment où nous avons i redouter une déclaration da guerre.

Dernièrement, des circulaires font parties du ministère de la guerre ; et quel en était l'objet?

EUes ont dit partout dans nos pays, sur nos frontières : Organisez des groupes d'hommes qui pourront exercer une très grande surveillance sur les routes, sur les chemins de fer, etc., etc. Eh bien 1 permettez-moi de vous dire, messieurs, que ce n'est pas la veille d'une gaerre qu'il faut s'occaper de cette organisation : C'est en temps de paix que ces services doivent être créés. Et ici je ferai une observation : Quels hommes prenez-vous pour organiser ces services? Vous prenez des hommes dont la loi vous donne la disposition et qu'elle vous oblige à employer tout de suite à partir du jour cù la patrie réclame pour sa défense l'incorporation de tous les hommes.

En prévision d'une guerre vous devez pren.

dre des dispositions pour mettre sur pied toutes les forces que la loi de 1872 met à votre disposition on que mettra la loi nouvelleLa loi vous dit presque ce que vous en ferM. Vous les dirigerez les uns sur l'armée' active, les autres dans l'armée territoriale, puis dans les forteresses, dans les camps retrancha,«tque reptera-t-il sur notre frontière, de Vaienciennes à Besançon? Il restera, si vous le voulez, et si vous acceptez mon amendement, une force locale, une force territo-

tiale qui pourra reculer au fur et i mesure que les opérations militaires la mettront en contact avec l'ennemi, car je n'en veux pas faire des combattants, de ces hommes qui doivent être employés seulement dans la mesure indiquée par les circulaires du ministre ce la guerre, mais qui cependant ne seront pas cloués chez eux.

En l'état actuel, si vous voulez organiser ce service spécial, vous êtes forcés d'en prendre les éléments soit dans la réserve de l'armée active, dans l'armée territoriale ou dans la réserve de l'armée territoriale, et alors vous amoindrissez les forces que la loi de 1872 a formées pour le combat.

81, au contraire, vous organisez, en temps de paix, les vieux soldats, sauf ceux que leur incapacité physique empêche de servir, vous aurez, même en temps de paix, un groupe d'hommes de 40 à 45 ans sachant qu'ils doivent, à l'occasion, rendre quelques services ; ils sauront te rendra utiles partout, ils s'entendront pour organiser de temps en temps des promenades, des excursions sur des endroits indiquésàl'avance, routes, voies ferrées, ouvrages d'art ; ils feront ainsi sans frais l'apprentissage du service qu'ils devront exécuter en cas de guerre.

Je ne veux pas développer cette idée, mais je crois que vous pourriez constituer facilement une force locale, nouvelle et supplémentaire.

Cependant, si vous repoussez mon amendement, je n'insisterai pas.

Vous organiBEz, par votre projet, une force appelée les vétérans volontaires. Pour ma part, je déclare que, dans une loi d'obligation, c'est sur cette obligation que je légifère, et alors je prends tous les hommes valides ; quant aux volontaires qui, au moment de la déclaration de guerre, pourront se faire connaître, c'est bien, je ne les ienie pas, au contraire, mais en ce moment je ne connais que la loi et les obligations qu'elle impose, et je m'occupe de l'organisation des forces que la loi peut constituer à l'avance.

J'arrive maintenant i la question la plus sérieuse, à la suppression des mots : c Le service est égal pour tous. »

Ea écoutant les orateurs qui m'ont précédé à cette tribune, et surtout en me rappelant les paroles de M. Laisani, qui déclarait ne pas m'avoir compris, je me disais : Combien est grande la puissance des mots dans une assem.

blée délibérante, et combien il est difficile de faire prévaloir une idée qui ne peut pas se concentrer dans une expression simple, et à laquelle, au contraire, il faut donner un certain développement. L'honorable comte de Mun, dans un magnifique langage que j'ai eu le

regret de ne pas entendre mais que j'ai apprecié en partie par la lecture, disait :tLa démocratie est incompatible avec une boane organisation militaire >.

Permettez-moi de vous dire que, selon moi, c'est là une hérésie. Quelle est la pensée qui vous guidait? c'est que vous croyez que la démocratie, comme vous le dites quelquefois à cette tribune, chasse Dieu de l'école, et qu'alors elle le chassera de l'armée. Et vous croyez qu'on ne peut pas organiser une bonne armée quand elle ne repose pas sur ce principe de foi qui est le vôtre?

M. le comte Albert de Mun. Ce n'est là qu'un des points de vue auxquels je me suis placé. J'ai dit que le principe démocratique ne développait pas dans la nation les venus militaires. Je n'ai parlé au principe de foi qu'à la fin de mon discours.

M. Margaine. Eh bien, dans un admirable langage, je le répète, vous parliez de la façon dont est morte notre vieille armée. Un jeune orateur vous a fait remarquer que vous aviez oublié, et cela involontairement, la jeune armée de 1871. Au reste, vous n'avez pas hésité à rendre un hommage méritéà

cette jeune armée qui a succombé tlans les

plaines du centre de la France. Cela vous avait échappé.

Laissez-moi vous faire remarquer que la composition de cette jeune armée, pas plus que la vieille, n'avait rien i faire avec ce principe de croyance en la divinité que vous semblez considérer comme devant être la base d'une bonne organisation militaire. Mais nous avons dans notre armée des musulmans, nous avons des israélitef, des protestants, une foule de catholiques. (Exclamations à droite.) M. Hanotaux. Et des libres penseurs 1 M. le comte Albert de Mun. Permettezmoi de vous répéter que ce n'est là qu'un des points que j'ai développés, un seul ; il y a bien d'autres arguments que j'ai essayé de faire valoir.

L'argument en question se résume en cette seule idée : Je ciois que le principe démocratique est incapable de développer les vertus militaires. J'ai même été plus loin ; j'ai dit que par lui-même il était en opposition avec l'esprit militaire. (Interruptions à gauche.) M. Hanotaux. C'est un paradoxe.

M. le comte Albert de Mun. J'ai déjà bien assez abusé de la permission que m'ont donnée M. le président et l'honorable orateur, et je ne puis vraiment pas refaire, de ma place, le discours que vous avez entendu l'autre jour.

M. Margaine. Quant à moi, j'estime que l'idée de patrie est bien plus tangible que celle dont vous parlez et qui vous touche si profondément. Je déclare quedaniiJcette armée qui se compose de musulmans, de catholiqaes, de protestants et même d'hommes qui ignorent la divinité, une seule pensée domine : celle de la patrie française, qui, je le répète, est bien plus tangible pour ces genslà. C'est au nom de la patrie française qu'ils meurent, et je prétends que cette idée morale est supérieure a toute autre idée pour les soldats dont vous parlez. (Vifs applaudissements à gauche. — Interruptions à droite.) D'autre part, je rappellerai à M. Laisant un mot qu'il a prononcé l'autre jour à cette tribune et que j'ai été étonné d'entendre dans sa bouche. Il a dit :1La loi de 1832 est une loi censitaire.. Je comprends qu'on applique cette épithète à la loi de 1855; mais à celle de 1832. Je n'en suis pas partisan, mais enfin vous paraissez jeter sur la tombe de cette loi un b'âme très immérité: vous lui jetez l'anathème injustement, Non 1 la loi de 1832 n'était pas une loi censitaire.

Savez-vous, messieurs, combien on a incor.

poré légalement d'hommes de ma claesa. Pas un seuil Pas un homme de la classe 1848 n'a été incorporé de force en 1849 1 M. le rapporteur. J'appelle censitaire une loi dans laquelle se trouve inscrit le remplacement. (Très bienttrès bienl à gauche.) M. Margaine. La loi de 1832 avait un avantage. Ette était basée sur un principe que je n'aoptiqoerail certes pas aujourd'hui, mais qui, à ce moment, était inscrit dans la loi, un principe qui n'était pas mauvais à cette époque, c'est que la défense da la nation entière était confiée à une partie de la nation tirée au sort ; ceux qui n'étaient pas désignés par le sort étaient absolument libérés de toute espèce d'obligation militaire.

Cette libération légale s'appliquait aux ouvriers, aux paysans, à tous ceux qui étaient.

(Interruptions diverses ) M. Leydet. Alors le pays était défendu par ceux qui n'avaient rien 1M.Margaine. Vous l'ignorez peut. être, mais, je répète que pas un homme de ma classe n'a été incorporé de force, malgré le tirage au sort.

M. Camille Dreyfas. Quand ilsf&il'Íetl;partie de la portion appelée, les richesstaient par le remplacement. VoilàP00!

M. Laisant avait raison de direqueC'étaitune loi censitaire.

M. Margaine. Messieurs, ce quifaitqoeje combats votre système - et je leCoInbalOsur trois points spéciaux - c'estqnelaIesée qui domine dans votre loi estsuscep«Pfjftcomme je l'ai dit, de porter atteineàlespritmilitaire en France.

Quel est le principe de votre loi,euOOIWme? Je vous déclare que, pour moncofflPle véritable principe sur lequel doitrepose*^constitution d'une bonne armée,c'es*ae'chacun, en y entrant, sache la limiteexactedesobligations que la loi lui impose.Si,auctraire, vous introduisez dans une loiaDutposition en vertu de laquelle chacundecequi sont entrés dans l'armée peut,leleSdemain de son incorporation ,chercherloimoyens d'en sortirions introduisezdanseloi un principe de démoralisation.nJ'avoue encore que je trouve1votreloiiâcheux reflet, — je répète lemot.—nprincipe est surtout applicable àunenat",qui, jusqu'à un certain point, puisedanssolpassé, dans les événementshistorique#,certain sentiment de haine contre sesv0cette incorporation totale, complèe,qUI,lllnsur toute la population, je dis quejusqn•0ucertain point elle peut faire croirequeleauquel on l'applique n'a qu'uneseulepcupation, c'est de se jeter surles.voiain"lterruptions.)eC'est une opinion que j'exprime.Jettlque la loi du service obligatoire égalpourtailet prolongé dans ces proportionsdonnenSservice militaire un caractèreexagéré.

convient pas à une nation qui a lesangcet le cœar généreux.

M. Hanotaux. C'est la mêmechosedan'toutePEarope.M.Margaine. J'ajoute qu'enincorpor'ltout le monde pour un temps deservice»flpour tous, vous êtes dans l'obligationden'leque vous incorporez tout ce mondepeD.aneminimum de temps nécessaire pourfaire000bonne armée.t.

Il est évident que sans cela on neTO"Opet"mettrait pas un pareil effort social,onne1suivrait pas sur ce terrain.deMais quelle sera la conséquencefatllel'adoption de ce système ?'e'J'aidéjà essayé de vous ledémontrer:0que, n'ayant que cette ressource pourdille'les dépenses de l'armée, vousaboutirfZ1dement à réduire de plus en plus leteilpodoservice, parce que ce sera le seulmoyena

ver à cette diminution.JldTandis que, dans l'autresystème,qO.soavous organisez le contingent en deuxpojj*<jê'vous avez deux moyens dediminuerw«apenses ; l'un, qui consiste à réduireleno1t;des hommes incorporés pour plusIODgteellal'autre, à diminuer le temps durantleqU,11*première portion estincorporée.

Dans votre système—j'insiste surceP^jjpi'vous aboutissez i ce résultat, que,porposeSnuer les charges financières que vousiIJ1deji.

au pays, on n'aura d'autre ressourcequeerficeminuer considérablement ce tempsdeégal pour tous que vous considérezauj09d'hui comme un minimumnécessair•otJ1'Quand je critiquais le systèmede*eS;mission, deux observations m'ontétéfiiteoelles sont de nature presquecontraire.n"clUn de mes collègues me disaitqa'ilceptait pas le système quejeP*®®\oViit&parce qu'il ne voulait pasd'expéditio.

d'autres m'ont dit que lesexpédibiol28élaiparfaitement possibles avec l'arméetelleqildnoas allons l'organiser.nie'Je voudrais dire deux mots enrêpO1

telobjections.On ne veut pas d'expéditions tC'estfacileà dire; mais ceux de mes collèBuesquisiègent sur les bancs de l'extrêmesauchemepermettront de leur faire une trèscourteobservation.Ce n'est pas une critiquequejeleuradresse.

Vousavezété les promoteurs d'une expéditilon,etd'uneexpédition à laquelle nous applaudissons tous, celle de M. de Brazza aungo.Qa'a.i1emporté pour faire cette exPcditionquevous appelez scientifique?.

4textrémegaucho.pacifique!

!-t.Achard.Nous l'avons votée parce4Uonnousla présentait comme une expédiMonpacifique.

Il.lIargaine.Permettez-moi de vousrappeler,mes chers collègues, qu'on lui adonnêenpartant 8.000 fasils à percussion,fio,ooosabres,10,000 kilos de poudre, 10 milonidecartouches,10,000 bâches.

Agauche.Mais pas un soldat IjIl.Margaine.Vous avez donné des solj4us1Ehbien, je pose cette question : Il n'y?P*sseulementdes Pewel et des Toucou.

(O8AuCongo,il y a encore des Gou-coupé.

,°nrIt)S'ilarrivait un accident, laisseriezbfll8les08de M. de Brazza et de ses soldatsanc:hirlà-bas1. (Non t nonl)tiVOUIvoyezdonc bien qu'il y a des expêdi.

onsqullfautfaire.

le-Gauller.C'est un engrenage aussi dangereuxqueles autres.

1''Margaine.Je réponds maintenant àobjeciionqai a .consisté à me dire : L'arméefr»«nçii-setelleque nous la constituons peute4619expêditionB.Oai, on peut toujours enParcequ'on peut tout demander à l'artafrançaise;mais il y a une différence entrelairedesexpéditionsavec des hommes âgés de26ansoules faire avec des hommes âgés deans.

m!?4'®8**®6que vous a coûté la Tanisie, exq«iionquin'apMéétrès dangereuse, mais®napas moins été très honorable pour lecj>r*.*erefrançais?Elle vous a coûté 5 000horaraes;avec une armée comme je voudraislpaljv01*'organiser,elle ne vous aurait pas coûté,8de1,000hommes. Pourquoi? parce:aVeclesystème du recrutement court vousgagezdeshommes à un âge où ils ne sontPiscapablesde supporter les fatigues. Jecomrendsqu'en temps de péril national,qui1letocsin sonne, on ne s'occupe pas decellt,toutle monde s'incorpore, tout le mondePantoutle monde sait souffrir, sait se fairer*Oane calcule pas les pertes parce quePa.Pltrieest en danger. Moi aussi, je suisduitdu service court, du service réti:Ipourcette obligation de la guerre nahometje le demande encore aux jeuneshommesqui font pirate de cette Chamee:e,auxquelsle courage ne manqueraitCerkdetelPaset qui, deptus,ont la force, je leuroandeai la patrie faisait appel à leur bonneVolonté,est-cequ'ils auraient besoin de plusguerred.é*c"®rneav*nldeParlir»*Pr®sla^abîes^ijàgauch.. Nous ferion. de dé.

e.soldats1

da!IJ..liIargalne.Non, mon cher collègue,darlanec'laParticulier, vous ne feriez pas defaud8lessoldats. Dans le cas où il vousfandrailfaireune expédition et où vous nedueztp.asmùpar le sentiment supérieurduPatriotismeinquiet sur le sort du paya,et«j,U,mPérJe«devoir de la défense naWai»?P®ut-être,mais pour défendre le eolle81.elit patrie, tout le monde peut fairele8evicemilitaire et tout le monde est bon !

8*«îS\£eiyfaB'On pourrait faire desesnationaux1lIargaine.Ne parlez pas d'une institua

tion disparue, et surtout tâchez de ne pas la faire revivre. (Très bien 1 et applaudissements à droite.) M. Camille Dreyfus. J'ai voté contre le rétablissement de la garde nationale au conseil municipal de Paris.

M. Margaine. Je n'hésite pas à dire, etàle dire à cette tribune, que, si vous aviez la pensée unique d'organiser une armée défensive et rien que défensive, le service d'un an suffirait. Oui 1 si vous voulez organiser une armée défensive, ne demandez que le sacrifice d'un an, cela suffira jusqu'à un certain point, et surtout au point de vue de l'effort social que vous réclamez du pays. Mais, si vous voulez constituer l'armée bour le double but qui est le sien, permettez-moi de vous dire qu'alors cela ne suffit pas. et laissez-moi ajouter que je suis un peu inquiet de ce que j'entends et deçaque je vois dans les sphères extérieures.

(Très bien 1 très bien 1) J'ai lu avec une certaine émotion "un journal qui est un journal militaire, s'adiessant à l'ar.

mée.

Il vous dit très carrément que nous arrivons au service d'un an. Il le dit, et l'espère.

Par conséquent dans ta pensée le service d'un an sera appliqué dans plus ou moins de temps.

J'ai, s'il eu est ainsi, jusqu'à un certain point, le droit de m'inquiéter de cette tendance, surtout lorsque je la vois se manifester dans un journal qui peut compter dans sa rédaction des officiers.

Eh bien! moi aussi, je déclare que j'adopte le service d'un an, et vous l'auriez vu si vous aviez lu mon projet, mais j'y mets deux conditions, à l'exclusion desquelles je ne veux plus du service d'un an. Je vais tâcher d'exposer mes idées avec le moins de développement possible, mais je tiens essentiellement à me faire comprendre de M. Laisant, tant pis pour lui ! d'ailleurs, c'est sa faute si je monte à la tribune, c'est sa phrase qui m'y a poussé, et. un autre sentiment peut-être encore.

(On rit).

La première des conditions que je considère comme nécessaire pour l'acceptation du service d'un an, c'est l'encadremant. Sur l'encadrement dont il a été si longuement parlé depuis l'ouverture de la discussion, je ne reviens pas. Sa seconde condition, c'est l'instruction militaire préparatoire. Mais contrairement à votre système, mon cher collègue de la commission, je veux que cette instruction soit contractée avant l'incorporation et non aprè* ?

Je veux qu'elle le soit avant..Voulez, vous que je vuuseiastipourquoi ?

Tout à l'heure, dans l'exposé que je ferai j'expliquerai en quoi je fais consister cette instruction obligatoire. Mais dès à présent, je vous prie de remarquer que cette instruction obligatoire, que l'on peut et que l'on doit se donner, se fera toujours dans le milieu dans lequel les jeunes gens vivent avant leur tirage au sort.

Là, soyez-en certains et il serait facile de vous le démontrer, il n'y aura pas de ditficulié pour arriver à la constatation de cette instruction militaire préalable.

Si vous voulez, au contraire, qu'elle soit constatée dans le corps, loin de la famille, en dehors de toutes les relations, au milieu desquelles s'est écoulée jusque-là l'existence des jeunes gens appelés à servir, il y aura toutes sortes d'inconvénients et le principe même de cette constatation sera attaqué, on criera au favoritisme qui malheureusement tient une grande place dans nos préoccupations à tous.

Il y a deux choses qui constituent le bon soldat, c'est d'abord une instruction que le jeune homme peut tiès facilement se donner à lui-même avant son incorporation, c'est ensuite l'instruction qu'il ne peut recevoir qu'au régiment.

Sur le premier point, je reconnais que vous essayez d'entrer dans la voie, c'est dans ce but quo vous avez eu la pensée d'organiser les bataillons scolaires et les bataillons d'adultes; mais permettez moi de donner, sans froisser personne, mon opinion sur ces deuxinatitn..

tions.

Si vous voulez faire du bataillon scolaire une école dans laquelle on développera les mascles de l'enfant par des exercices de gymnastique, et dans laquelle on lui donnera en même temps des principes et des habitudes de discipline, je suis d'accord avec vous, ce sera une bonne chose. Mais, si vous voulez en faire un commencement d'éducation militaire, comme malheureusement vous avez entrepris de le faire, si c'est pour donner des grades aux enfants.

Un membre. Laissez-donc les enfants s'amuser(

M. Margaine. Parfaitement, je veux autant que voua qu'on laisse les enfants s'amuser. Mais puisque vous m'interrompez, mon cher collègue, laissiez-moi vous faire une observation.

J'ai là un journal belge, qui n'est pas suspect. C'est laMI(oro'&l,journal radical de Belgique. (Interruptions à l'extrême gauche.) Un mambrt d l'extrême gauche. Relativement !

Un autre membre. C'est une contrefaçon.

M. Margaine. Permettez-moi de vous dire que c'est le journal des libéraux belges avancés; j'en prends pour témoin moncouè.

gue M. Madier de Montjau.

Voici ce que j'y lis : < La défense de la patrie est une chose sérieuse entre toutes; il y faut penser avec respect et ne point compromettre cette question si haute par des parades enfantines. Qae les enfants s'amusent à jouer au soldat, c'est affaire à eux; mais si les pouvoirs publics les enrégimentent pour cela, ils se rendent tout simplement complices d'un ridicule enfantillage. *

M. Benazet. C'est cela! c'est très bien pensél M. Margaine. Je ne pousse pas jusque-11, mais si vous ne faites du bataillon scolaire qu'un prétexte à des revues ou un moyen da donner des vêtements gratuits à une partie de la population, vous manquez le but. (Marques d'assentiment.)

Le bataillon scolaire doit être l'amélioration d'un service scolaire mai fait ju&qu'ici. L'instituteur, autrefois, restait assis sur sa chaise; il imposait le silence aux enrantli il essayait plus on moins de faire réciter les leçons. Là se bornait sa mission; ce .te mission, vous l'avez étendue, vous le faites sortir de la classe, vous le forcez à aller dans la cour, à diriger une école de gymnastique, à faire exécuter des exercices avec lesqaels il habitue l'enfant à l'obéissance en lui donnant un excellent développement musculaire qui, plus tard, en fera un adulte vigoureux. Mais n'altez pas plus loin.

Quand je vois passer sur l'esplanade des Invalides un enfant de douze ans avec des galons d'adjudant, je déclare que je suis ab«olument convaincu que ces g&lons ne sont pas toutàfan la récompense d'un bon service dans l'école, mais qu'il y a autre chose. (Très bien 1 très bien 1 à droite.) Je crains, en outre, qu'à cet enfant que vous parez un peu trop tôt de ces galons de grade vous ne donniez un esprit un peu auto.

ritaire qui le euivra au régiment, si bien qu'à l'heure venue d'être un soldat il se plaindra peut-être de l'être, il ne supportera la subordination qu'avec une certaine difficulté. (Marques d'approbation,) J'arrive aux bataillons d'adultes. Si ces ba-

taillons ne font pas autre chose que des écoles de tir, des sociétés de gymnastique dans lesquelles les jeunes gens se donnent à eux-mêmes des moniteurs, les désignent euxmêmes, donnent le droit de les commander aux plus méritants, tans galons, sans grades, la chose est superbe et excellente. Mais si vous y ajoutez autre chose, si vous y ajoutez surtout une obligation, si vous ynattezdes instructeurs, alors, laissez moi vous le dire, vous faites partir l'incorporation et l'instruction de l'âge de dix-sept ans.

M. le comte de Lanjninaia. Vous avez cent fois raison.

M. Achard. sans avoir une échappée de jeunesse.

M. Margaine. Au contraire, je la veux, cette échappée de jeunesse.

M. Achard. Nous sommes d'accord.

M. Margaine.avec la liberté dont doivent jouir les jeunes gens. Qu'à partir de 20 ans on m'oblige à passer tous une férule et sous-uneférule tiès dure, car il y a derrière le conseil de guerre et ce n'est pas pour rien qu'on l'a institué, je consens à subir cette nécessité, mais je ne veux pas que vous me l'imposiez plus tôt.

M, Achard Ce serait l'abrutissement d'une génération. Nous sommes d'accord.

M. Margaine. Parfaitement. Alors, si nous sommes d'accord, j'en suis heureux et je passe. (On rit.) J'entre dans le vif de mon système, et c'est ici que je vais essayer de me faire comprendre de mon collègue, M. Laisant.

Que faut-il à un homme pour devenir un bon soldai?

Je lui demande l'instruction préalable et l'instruction régimentaire. Je laisse de côté pour la moment cette dernière instruction, dont tout le monde comprend la nécessité et l'importance.

Si j'avais à organiser une compagnie au moment d'une déclaration de guerre et qu'on me dise : choisissez au milieu de tous les hommes disponibles ; je chercherais les hommes ayant de bons principes de natation, de gymnastique, d'équitation, d'escrime et de tir à la cible, et au lieu de prendre 200 hom.

mes ne sachant rien, je préférerais cinquante individus possédant les connaissances que je viens d'indiquer et je laisserais tous les autres de côté. De ces cinquante hommes, en quinze jours, je ferais des soldats, bien entendu dans les circonstances exceptionnelles dont je parle, en leur mettant, comme on dit, le feu au ventre, en Itur montrant la patrie en danger, car il est certain qu'en temps ordinaire, ils m'éviteraient, ils s'en iraient. (Sourires.) Je parle seulement dans l'hypothèse d'une organisation militaire défensive, et même offensive, qui me serait confiée au moment d'une déclaration de guerre.

Certainement un homme connaissant les cinq choses dont j'ai parlé tout à l'heure deviendra facilement un soldat suffisant en fort peu de temps.

Qae se passe-t-il actuellement? Vos sociétés de gymnastique ou de tir ne s'organisent que dans les villes. Et pourquoi? par la raiton bien simple que quand vous demandez de l'argent vous en trouvez dans les villes et auovoasn'en trouvez pas dans les campagnes. Il existe peut être une raison à cela : on rencontre toujours quelque candidat qui aile à la constitution de la société, 11 y a des membres hono.

raires qui obéissent à certaines préoccupations politiques qui sont également des préoccupa.

t ons patriotiques.

Mais dans les campagnes toutes ces facilités font défaut. Et pourquoi en est-il ainsi? Paroe que l'intérêt manque. Si vous faites naître cet intérêt, — et vous le ferez naître en décla-

rant que l'instruction préalable acquise dispensera l'homme d'une partie du service militaire, — vous verrez, messieurs, quelle fièvre se produira partout dans les campagnes, jusque dans les moindres bourgades. Il faut donc déclarer qu'il sera possible, en justifiant qu'on a reçu cette instruction militaire préparatoire, d'obtenir la dispense d'une partie du service. Voici comment j'entends procéder : je fixe un minimum de temps de service pour tout le monde ; je supprime toutes les dispenses : que les avocats, que les médecins, que les artistes, que les ouvriers, les paysans et même les apprentis prêtres, que tous se donnent cette instruction préparatoire, et ils bénéficieront de la dispense. Je ne veux admettre aucune autre cause de dispense.

Jusqu'à vingt ans, jusqu'à cet âge, le jeune homme a tout le temps nécessaire pour se procurer cette instruction.

Point de sursis ! Songez donc, messieurs de la commission, que vous avez des sursis que vous portez jusqu'à vingt-six ans ; vous en avez même, d'après la proposition de M. Achard, qui seront indéfinis, pendant tout le temps que le bénéficiaire sera à l'étranger.

M. Achard. Cet amendement n'est pas de moi.

M. Margaine. Je ne critique pas, je constate, et j'ajoute que pour un grand nombre de nos concitoyens, quel que soit votre désir de bien faire, malgré tout, ce sera toujours la partie privilégiée de la nation qui profitera des sursis. C'est indiscutable.

Messieurs, pour mon compte particulier, je trouve que si vous adoptez ce principe, comme vous déclarerez dans la loi que lo minimum du temps de service est d'un an pour tous ceux qui justifieront avoir reçu ce bain d'instruction militaire, dont le ministre de la guerre, ainsi que je le disais dans mon projet, aura dans la main le thermomètre puisqu'il Usera lui-même le degré de cette instruction, que se passerait il ? Je vais vous le dire.

Je suppose que, la première année, 20,000 jeunes gens se présentent, possédant une instruction prépaiatoire, sur 200,000 hommes environ déclarés bons pour le service ; vous appliquez à ces hommes la dispense légale; pour le reste, vous déclarez qu'il y a un tirage au sort. Vous prenez votre première portion, à laquelle vous faites faire le service long dont j'ai parlé, avec ses conséquences, et avec les autres, par suite du tirsga au sort et dans la proportion nécessaire, vous constituez une deuxième portion qui bénéficie aussi du minimum fixé par la loi. Tout cela en rapport avec vos iessourccs.

Que redoutez vous ? de voir grandir l'échelle proportionnelle de cette instruction militaire acquise avant le tirage au sort? Tant mieux, messieurs. Si dans cinq ans ou dans dix ans la presque totalité du contingent a acquis cette instruction, et cela de bonne volonté, parce que les hommes y ont va leur intérêt : tant mieux, et croyez-moi, il faudra bien dix ans, par suite de l'impulsion donnée à la nation, pour qu'elle puisre acquérir partout cette instruction préparatoire dont l'étendue est déterminée par le ministre de la guerre Si après ces dix ans, tout le contingent se présente comme ayant reçu cette instruction préparatoire, tant mieux encore, surtout si, comme je le proposais dans la discussion, vous avez réservé chaque année aux libérés des 50 ou 60,000 hommes de la première portion qui ont servi 5 à 6 ans, cette masse d'emplois civils, et si vous avez strictement exécuté cette autre loi que nul n'aura droit à l'un de ces 200,000 emptois t'il n'a accompli l'intégralité de son service militaire.

Si vous ag.sstz ainsi, j'ai la conviction absolue que dans dix ans vous n'aurez plust.¡uojndu tirage au sort : vous aurez annuelle-

ment vos 50 000 hommes de bonnevolonté,et tout le monde aura reçu l'instructionmili.

taire qui fait d'an pays une véritablenationarmée. Alors on ne demandera plus laréduttion du service militaire, car tout lemondeaura satisfaction au point de vuesocial,comme au point de vue des intérêtsscienU"fiques, artistiques, agricoles ouindustrielLa loi égale pour tous ! Tout le mondeayantle droit absolu de se procurer ladispense:voilà l'égalité devant la loi ! Ce n'est pasviledispense de faveur, mais une dispensedonnéeà l'instruction militaire acquise. VoilàpOur"quoi j'aurais voulu voir adopter ce,y'"tème.

Je le sais, on me fait une objection : onIneparle de l'homogénéité. C'est encore unIIlotqui produit son effet.

Je croyais qu'il n'était questiond'holucnéité qu'après le renversement d'unMlùwtère, pour arriver à la constitution dumiflrtère suivant. (On rit.) On m'objecte donc l'homogénéité.

Eb. bien, cette homogénéité, je ne lavoilpas trop au point de vue de cette arméede*feusive qu'on veut constituer. QuantiL'arméeoffensive et défensive, moi, je l'obtiens8,leles hommes de la première portionfalancinq ans. Ensuite, on arrive à constituerainsiune forte réserve d'hommes ayant servicinqans, et il faut ajouter à cela cettetrois)©®réserve, qui est la nation armée, ayantMcette instruction d'un an. Que meparle*0d'homogénéité : l'homogénéité, mêmeavecleservice d'un an appliqué dans cesconditionelle s'acquerra bien vite quand les ondessO"nores de l'air feront entendre auxpopulation*de clocher en clocher, le bruit dutocsinnonçant que la patrie est en danger que 1e::nemi eit à nos portes ! Ce qui faitl'homog®néité, c'est la Marseillaise, chantée surton,l:points du territoire, apprenant à tousquelap≜ a besoin de tout le monde pourdett0dre le sol envahi. (Applaudissements.) Voilà l'homogénéité ! Quand vousjeuerr:tout ce monde-là dans l'armée françtisete.0que je veux la voir organIsée, avec lepatrlO.

ttsme dont l'explosion sera laconséq<wDxgdes événements, je déclare que tout lemoo11sera à la hauteur de son devoir et fera,0métier.

Je termine. J'ai une telle convictiondevaleur de mon système, que voicicommentJ.

terminais mon rapport, que trèsprobablealeJ1M. le rapporteur n'avait pas lu :

1 Messieurs, si j'appartenais à unentJO:qui ait foulé du talon de sa botte le soldDIlnation voisine et que cette dernièrenationvoulût adopter un pareil systèmed'organistotion militaire, je ferais des vceaxPoarJcette proposition ne fût pasadoptée.>l,1?,wbien 1 très bien !) Messieurs, je vous remercie de votrebien"veillante attention. (Applaudissements.) M. le président. MonsieurMargrij#voulez-vous que je mette aux voixlelaieillbiode votre amendement, ou les deuxparsuccessivement ?

M. Margaine. J'ai développé mon8Yltèrnmais je n'aioaala prétention d'imposer10e"idées. Je préfère donc retirer monamenment. (Exclamations sur divers bancs.) La commission le repousse et lebûd'<*0de la guerre n'en veut pas. Jamais je nevOotdrais prendre la responsabilité d'insisterpffaire accepter un système que leministredela guerre repousse. (Très bienl très bien!) M. le président. L'amendement est19tiré.r.,.

Nous arrivons à l'amendement de M.deLiBâtie, qui propose de supprimer dansleliairagraphe 1" de l'article 2 ces mots1et®pour tous9.

dJemetsd'abord aux voix 'la première partieUparagraphequi n'est pas contestée :tLeservicemilitaire a une durée de vingtinnées.Ilestpersonnel.»

(Cettepremière partie du paragraphe 1",toiseauxvoix, est adoptée.)TM.leprésident. La parole est à M. deBâtie,qui demande la suppression de cesfcots;«et égal pour tousJ.

.aIl.lerapporteur. Qiel e t votre amendément?

H,deLa Bâtie. Je m'approprie l'amende"tentdeM. Gandin de Villdne, qui porte le*°16.

Messieurs,je viens demander à la Chambre,ellquelquescourtes observations, de suppriqeràl'article2 les motsaet égal pourtOUl.8îlejeconsidèrecomme absolument inutilesetdangereux.

Qta.*'onvoula dire par ces mots? Si on avoutudireque tous les citoyens feront partie5el'arméefraDçtise, c'est un« répétition de**r%îcleitr,qui nous dit : c Tout FrançaisQ°itleservicemilitaire ? aetSicen'estpas une répétition de l'article 1er,teualorsune affirmation de quelque choseenouveau,et plus je cherche à me rendre®ûQiptede cette affirmation, plus je la trouvePérilleuse,car elle sigaifieraii que, suivant£prétentiondu législateur, le service dû par*°Q«pèseraégalement sur tous.

C'estune erreur, on pourrait même dire'ec'estun mensonge — permettez moile*pression— légal, car le projet de loiProuvelui-même la fausseté de cette affirmaIon.fineffet, il n'y a égalité: enaucunef«£>n®*-ûsleschargea du service militaire au regardassujettis,ni par le poids <le cette charge,lêPUsa nature, ni par la réglementationte.

IlWya pas égalité dans le poids de la®«irgfc:c'est incontestable etdMiou'e éviJfnce. Le service militaire, messieurs,kèeejV15*oumoins lourdement tar certains carac.

~cs,surcertâmtstempéraments,ter cenai:8situationsde famille. Si vonsditesque le®eïVii&mllitill.re estt'gdp,Jurioîn,la réalité"*!•e.

4rsa.tut,,\mên*,le servira militaire ne11.\ptttèreéupoar tocm, cartesuns seo.tdduitl'..ruà'é&la mer, les antres dans l'ar-jnëedaterre. Ces derniers seront ou dansinfanterie,ou dans la éavatèrie, ou dans&r'1lle¡le,ou dans le génie, et par eonséH<*ent chacune de ces armes ayant ses avancesetses inconvénients, là encore je neloU:v.eml'égalité.

leCesinégalitésmanifestes dans la nature du®r*iceuiihtaife,imposé à tous les cnoyena\"t!Ç'bs'accentuent encore par l'incorport1Onailrégiment. Les uns, en effet, resterontc:rlecomment,d'autres seront envoyés auxleonles;ceux-ci iront I la frontière, ceux-Iiteateroritau centre da territoire. Donc, inévi.

anaent,par l'effel de la mise en pratique8loi,il y a inégalité de condltioa.

!taIil..16 rapporteur. Les uns seront tués,aUUesne le seront pu.

,iIl.deLa Batt.. La constitution do. serrt¡toceréagionalaggrave cesInégalhé"car le pre1chocde l'ennemi pèsera nécessairementtortellerégion plutôt que sur telle autre;uqrûele premier choc est le plus décisif et letQ4FJPartner,là encore nous trouvons des^nditioagd'inégalité.

°ûc*œ8BSieur*»il lie peat y avoir égalitépourtons.Plus vous affirmez votre dire, plus1l8e.jMttrtire.'impose.

lera,messieurs, examinons de plus prèsïes.posltlonsde la loi : peut-èère que cette

inégalité qui est manifeste dans l'esiencemêmeduser~cequevousréclamezauranuée ptr les dispositions deUloi- Peut- être, quf, dans sa rédaction, le projet de loi se sera efforcé de modifier le tempérament du service, son caractère, de manière à le ramener le plus possible à l'égalité. Voyons donc 1 Eh bien, messieurs, plus je pénètre dans la loi, plus j'y trouve des conditions d'inégalité.

En effet, l'article 17 édicté des dispenses :,uPeuvent être dispensés du service d'activité, à titra provisoire et sur leur demande, etc. 1 Sait la nomenclature, dont je vous fais grâce.

Ces dispenses, jusqu'à présent, étaient élie.

tées comme un droit égal pour tous les individus placés dans la catégorie spécifiée.

Mais aujourd'hai c'est tout différent ; ces dispenses ne seront plus réclamée., eUes ne seront pas accordées à titre de droit égal pour tous les individus placés dans la même catégorie ; ce seront des dispenses concédées par une faveur que l'on pourra qualifier d'arbitraire et qui, dans tous les cas, peut être considérée comme n'arrivant jamais à l'application d'une exacte justice.

Et alors, messieurs, vous le voyez, déjà dans

cet article 17 je trouve les premiers éléments d'une inégalité légale, notl pas inhérente au service militaire, mais découlant de la pratique du texte législatif.

Je veux bien admettre, je le répète, que la passion restera complètement étrangère aux désistons du conseil de revision, mais com..

ment apprécier bien exactementGelsituations de famille identiques entre elles pour accorder aux uns ce qui sera refusé aux autres par l'etr, d'an classement inévitablement sujet à erreur? Voici deux filsbiaé,da veuves; comment statuer entre les deux? Vous dites : t Riendaplus f :cie; il y a un critérium : celui de la iortune. »

Ah 1 Et comment apprécierez vous exactement cette fjitune, manifestée par l'un, dissimulée par l'autre? comment arriverez vous,messieurs,à ponifriir tout cela nitnixv-teUlfDt?Etsi vous vOiliez d'one façon mina tieuse jechercher cette condition, je ne dirai pas de prèféienee — ju ne veuxpït8ch iquer vos principes égalitaires — mais cette questiondedmptiiïeb,a queile inquisition ahez vous vous livrer, et à quelle torture soumettrt zvous la veuve dont vous rétamez l'enfant?

Otite veuve, elle est mère de famille ; elle a le respect de la méoio re de son mri, et il faudra, pour vous arracder son fils, qu'elle vienne révéler les mauvaises spéculations da père, Ion tncondoite, ou tout au muins sa ojauvaiie gestion financière, pour vous dire :1Mon mari était riche, il nous a ruinés ; laissez moi monfiL,parce que mon mari a dussipé ma fortune..

Ou bien cette femme, mue par un senti.

ment de respect du défunt, appliquera son amour propre à resterdtnttla situation apparente que lui avait fane son mari, et vousluienlùveitz soi fils! (Tîèi bien ! très bien! à

droite. )

Voilà, je le répète, des situationl qu'il n'est pas bon ae trouver dans une loi, surtout lorsque cette loi inscrit au début quelque choie qui est trompfcur, qui est irréaliiable :«égal pour tous. »

J'admets volontiers avec vous que la fortune ne doit pas être une cause de privilège, de faveur ; Mais tout au moins j'aurais espéré que la fortune ne serait pae une cause d'ostra.

cisme et de proscription. (Très bieu ? à droite. )

Parce que cette veuve est ricbp, croyez-vous qu'une n'a pas de coair,uqu'un pourra lui aire : Votre fi's, on le prendra; vousôtt-sriche,nOIHn'Ilvon!,pas à considérer votre veuvage?

Au point de vue philosophique, comme au point de vue de l'exacte justice, vous êtes

dans l'erreur quand vous introduisez dans notre législation démocratique un élément qui n'est pas équitable, à savoir : que vous n'avez de pitié que pour ceux qui n'ont pas de fortune et que vous refaiez toute sympathieàceux qui ont la richesse. (Très bien 1 très bientà droite.) L'article 20 impose un engagement de trois ans aux élèves des écoles militaires polytechniqne et forestière, et une de ces années pour les deux dernières catégories — l'école polytechnique et forestière — sera accomplie comme sous-lieutenant de réserve. Danc, tandis que tout citoyen français doit trois ans de service, voilà une catégorie qui fera deux ans dans les écoles et une troisième année comme officier.

L'article 21 impose aux élèves de l'école normale non plus un engagement de trois ans, mais un engagement de quatre ans Ils auront aussi l'avantage de faire une année, comme officiers, dans l'armée de réserve.

L'article 2t pourvoit aux sursis d'appel, renouvelables suivant le bon plaisir.

L'article 25 place comme auxiliaires pour un an dans l'armée active les docteurs en médecine, les pharmaciens et les vétérinaires.

Vous vous préoccupez avec juste raison d'assurer le service sanitaire, mais vous ne vous inquiétez pas d'assurer le service moral dans l'armée. S'il est bon que les soldats malaies et les chevaux blessés reçoiveat les soins d'un médecin oa d'un vétérinaire, il me semble qu'il est juste de songer aussi aux souffrances morales du soldat et aux consolations religieuses qu'il recevrait d'un prêtre placé près de lui. (Approbation à droite.) Le projet de loi n'a pas eu cette préoccupation. Il n'y a pas égalité emre les secours matériels et les secours moraux; les uns sont prévus, les autres sont oubliés.

L'article 2G exige un engagement de dix ans pour les élèves du service de santé militaire et les élèves militaires des éc iles vétérinaires. M us ce service, ils le récapèrerons par le gra le qui leur sera conféré àreXjïiraùoade leurs études militaires.

L'article 44 exonère da service de la réserve les hommea mariés, pètes da quatre enfants vivants.

L'article 49 concerne les congés i aciori-r aux jeunes gens qui après deux ans de service obtiendront un certificat constatant qu'ils ont une éducation et une instruction militaires eufftftntes.

L'article 50 renvoie dufuoctobre auSimars une partie de la classe. (Bruit. — Interruption.) Efin, messieurs, par les articles 5i, 55, 56, - puisque votre attention est fatiguée et votre impatience grande, — on fiit encora une catégorie nonpsde privilégiés, mais de dispensés.

Remarquez que, si je rappelle ces diverses dispositions du projet de loi, ce n'est pas poar les critiquer, raais6t.!u'emenapour les signaler à votre attention et pour vous dire : Commmt osez vous affirmer au début de votre loiciprincipe absolu d'égalité, alors que, par un sentiment de justice et d'équité que je loue, vous reconnaissez qu'il est nécessaire de ne pasrespecter cette promeste d'égalité ?

Donc, cessez de laisser en tê.e de votre loi cette étiquettearoalpeaae,fallacieuse, absolument erronée. (Très bien 1 très bien 1 à droite.)Animais, peut-être, si je recherche quelle a été votre intention — car assurément vous n'avez pas pu méconnaître que vous ne tiendriez pas la promesse de cet mots : < Service égal pour toas»— vousat"Ueu un but en annoDçmt néanmoins i'égtlitft absolue entre tons ; vous avez voulu sans doute flitter cet amour, déraisonné souvent, irréfléchi, de tout homme pour le principe d'égalité; voua

avez voulu séduire le pays par cette amorça : l'égalité t et, dès lors, vous avez espéré qu'on supporterait plus facilement les innovations de votre loi. Je conteste sur ce point que vous ayez eu raison de chercher à donner satisfaction à cet amour de l'égalité alors qu'il devait être évident pour vous que, dans l'application de la loi militaire moins que partout ailleurs il est possible de donner satisfaction à ce désir d'égalité. (Marques d'assentiment à droite.) En effet, messieurs, si l'égalité absolue est une utopie en matière civile, elle est surtout périlleuse et dangereuse en matière militaire.

Au point de vue militaire, au point de vue de la défense nationale, il ne sera pas difficile de vous démontrer que c'est plus qu'une utopie, que c'est un péril national.

Les nations fortes et prospères sont seules capables d'avoir des armées fortes et redouta blés. Or, suivant moi, la force et la prospérité d'une nation résident moins dans ses muscles que dans ses mceurs, son intelligence et son caractère : il importe donc au législateur de ne pas porter atteinte à ces éléments de véritable force, de ne pas paralyser à l'intérieur le progrès moral, intellectuel et industriel, et de ne pas paralyser au dehors la suprématie commerciale, l'influence civilisatrice de la patrie ; il importe que certaines professions ne soient pas entravées par le service militaire, s'il est démontré que leur plus grand essor est nécessaire pour sauvegarder la suprématie intellectuelle de la nation.

Qdest-ce donc que le service militaire, si ce n'est la réquisition de tous les efforts individuels pour Ja défense de la patrie ? Mais ces efforts individuels sout aussi précieux dans l'ordre moral que dans l'ordre matériel.

(Interruptions à gauche) ; ils sont même plus précieux dans l'ordre moral que dans l'ordre matériel; amoindrir nos éléments de lutte intellectuelle sous prétexte d'égalité, ce serait plus qu'une utopie : ce serait attenter à la vie nationale dans ce qu'elle a de plus énergique et de plus enviable. (Très bien 1 très bien 1 à droite.) Ce n'est donc pas par faveur pour les individus, mais dans un intérêt d'ordre public, de défense nationale, qu'il convient d'admettre certains tempéraments et certaines exemptions dans le service militaire.

C'est pourquoi je pense que les inégalités, signalées dans le projet de loi, doivent non seulement y être maintenues, mais qu'elles doivent être complétées dans ua sens équitable et large.

Il est contre le bon sens, il est contre le texte de votre loi, telle que vous la faite, de rencontrer dès le début une chose contraire à la raison, à la jastice sociale, à savoir : l'éga- lité absolue. (Très bien ! très bien 1 à droite.) L'égalité ne sera pas violée parce que la patrie, demandant à tous de la servir, aura déterminé les conditions du service qu'elle exige de chacun ; 11 suffirait d'établir des équivalences dans le service, d'en réglementer les catégories suivant les nécessités sociales, suivant les nécessités patriotiques, dans les conditions et dans les proportions nécessaires pour assurer les besoins physiques intellectuels et moraux, et aussi les besoins sanitaires et les besoins religeux. (Interruptions à gauche.) Voilà, suivant moi, comment doit être élaborée et constituée une bonne loi militaire, c'est-à-dire une bonne loi de réquisition nationale de tous les efforts individuels.

Par conséquent, voilà la véritable égalité, car chacun contribue dans la limite de ses forces, dans la limiteauenides besoins de la société, à cet effort commun, Ja défense nationale.

Telle que vous l'avez organisée, cette défense,melSieul.,je crains bien que, voulant

la matérialiser, non seulement vous ne l'ayez amoindrie au point de vue Effectif, mais que vous ne l'aurez nurtout amoindrie patriotiquement.

Réfléchissez-y. Et en tout cas, messieurs, au point de vue légal, je proteste contre l'insertion en tête de la loi d'une étiquette que j'ai démontrée être inexacte et qui pourrait être qualifiée de mensongère, à savoir d'une égalité qui ne peut être réalisée. La réclamer est une erreur; la permettreeliltune faute. (Applaudissements à droite. — Bruit à gauche.) M. le rapporteur. La commission maintient sa rédaction et repousse l'amendement.

M. le président. L'amendement consisteasupprimer les mots : 1 Et égal pour tous..

Je mets ces mots aux voix.

(Les mots 1 et égal pour tous3sont mis aux voix et adoptés.) M. le président. Je mets aux voix le se.

cond paragraphe :aIl s'accomplit selon le mode déterminé par la présente loi. »

(Le paragraphe 2 est mis, aux voix et adopté.) M. le rapporteur. Avant que la Chambre vote sur l'ensemble de l'article, et afin d'éviter toute surprise, je demande la permission de signaler un amendement portant le ns 18 et qui se réfère égalemental'article 2.

M. le président. C'était un amendement de MM. Thellier de Poncheville et de Plazanet ; il a été retiré.

Je mets aux voix l'ensemble de l'article 2.

(L'ensemble de l'article 2, mis aux voix, est adopté.)RÈGLEMENTDE L'ORDRB DU JOUR M. le président. Je pense, messieurs, que la Chtmbre ne désire pas continuer la délibération? (Nonl non ! — A lundi I) La suite de la délibération est renvoyée à lundi.

Conformément à l'usage, je préviens d'avance la Chambre qu'il y aurait lieu de tenir, mardi à une heure, réunion dans les bureaux, avec l'ordre du jour suivant : Nomination d'une commission pour l'examen du projet de loi relatif à la concession d'un canal d'irrigation du canal du Bazert (Haute-Garonne) ; Nomination d'une seule commission pour l'examen :tode la proposition de MM. Michelin, Planteau et Leteiiier, ayant pour objet la publicité du mariage par la mention de la célébration en marge de l'acte de naissance, dans le but de prévenir la bigamie et le dol dans les contrats ; 20 de la proposition de M.

Joseph Morel sur l'obligation du casier civil; Nomination d'une commission pour l'exa.

men de la proposition de M. Steenackers, tendant à établir dans toutes les mairies des registres d'éphéméride. communales ; Nomination d'une commission pour l'examen de la proposition de M. Laur et plusieurs de ses collègues, portant addition à l'article 1780 du code civil sur le contrat de louage des ouvriers ; Nomination d'une commission pour l'examen de la proposition de résolution de M. Albert Duchesne, tendant à modifier l'article 95 da règlement de la Chambre.

Il n'y a pas d'observations ?.

L'ordre du jour des bureaux de mardi est ainsi fixé.

Lundi à deux heures, séance publique : Discussion du projet de loi tendant à autori. ser la commune d'Alger à emprunter une somme de 1,600,000 fr.;

Suite de la discussion du projet de loiorga;nique militaire; Suite de l'ordre du jour.

Il n'y a pas d'observations?.

L'ordre du jour est ainsi fixé.

RETRAIT D'UN PROJET DE LOI M. le président. J'ai reçu de M. le président du conseil, ministre des finances,aalpha-tion du décret suivant :aLe Président de la République, « Sur la proposition du président du conseil, ministre des finances, « Décrète : « Art.lep.— Est retiré le projet de loi relatif à la réforme de la contribution person" nelle mobilière qui a été présenté à la Chambre des députés le 26 février i887 (noi575).

« Art. 2. — Le président du conseil, mini*" tre des finances, est chargé de l'exécutiondaprésent décret.

« Fait à Paris, le 16 juin 1887.

t JULESGRAn.

« Par la Président de la République : t Le président du conseil, ministre dufinances,< ROUVIER. > Acte est donné de ce décret, qui serainséréan procès-verbal de la séance et déposé aux archives.

DÉPÔT DE RAPPORT M. le président. J'ai reçu de M.Bord-glione un rapport, fait au nom de la 14* commission d'intérêt local, sur le projet de loi tendant à autoriser la ville de Nantes i emprunter 391,000 fr. et à s'imposer exrtraordinairement.

Le rapport sera imprimé et distribué.

CONGÉS M. le président. La commission des congés est d'avis d'accorder : A M. Jouffrault, un congé pour raisondesanté; A M. du Mesnildot, un congé de quatre jours ; A M. Manier, un congé de huit jours.

Il n'y a pas d'opposition?.

Les congés sont accordés. ,

(La séance est levée à six heures cinqJ&i*nutes.) le Chef du service sténographié de la Chambre des députés, EMILE GROSSELIN.

Erratum au compte rendu in extenso deleséance vendredi 17 juin 1887.

Page 1271, ir. colonne,

Les paragraphes placés sous le titre : 1D"pO.de projets de loi », doivent être rétabi» ainsi qu'il suit : , M. le président. J'ai reçu de M. lepr6sidentdu conseil, ministre des finance*,ul1projet de loi portant prorogation de surtaxe* perçaes sur le vin et sur l'alcool i l'octroidOSolssons (Aisne).

<J'ai reçu de M. le ministre de l'Intérieur un projet de loi tendant à autoriser la"O;du Puy (Haute Loire) à emprunteri,!07,OOUfrancs et à s'imposer extraordInairement-d',..

«Les projets de loi seront imprimés, d tribuès et renvoyés à la commission d'intélé local.»

ANNEXESAU PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU SAMEDI 18 JUIN 1887

SCRUTIN"eMrent)Oiàla commission du contre-projetfialebaronReilie et le comte de Lanjui.

fiaiw(Loiorganiquemilitaire).

*Jombr« des votants ,. 531IJOfltéabsolue. 266 Pour l'adoption 168 Contre. 363

laChambredesdéputés n'a pas adopté.

ONT VOTÉ POUR :rtt.r!.gle(comtede 1'). Aillières (d'). AmaBarlste(d').Arnault. Arnous.

»,Barn*f.Cttd.Barouille. Baucarne.Leroux.

on(de).Bêlizal (vicomte de). BaBel'gèBenoist(de). Berger (Maine-et-Loire).

clon(rt.Bigot.Biliais (de la). Blin de BourcIelVIComte).Bonneval (vicomte FernandtieiuBoreauLajanadle.Boscher-Delangle. Bot"tttiBoucher.Bourgeois (Vendée). BouSrietBrame(Georges). Breteuil (de).

CaleRainvilLers.

Uata♦gniat(vicomte). Caradec. Carron.

"aUiux.Uazenovede Pradine (de) ChampetL(de).Chatenay(de). Chevalier (Maine«tfftiChevalier(Manche). CbeviLlotte.

Chevreau(Léon)(Oise)Cibiel~CClahrecvqiliotte.

COlbeU(Léon)(Oise). Cibiel Clercq (de).

îuis!,Lapiace(comte de). Cornulier (marqilisIl)-Creuzé.

M.DeJh»W*.*Dejardin-Verkinder.Delafosee.

Dellisse.Deacaure.Desloges. Dom pierrel'âori?îr°y(vice-amiralde). DuBodan. DuchesnefiDulour(baron)(Lot).Dufour(Paul)tftKW0?)•Dufour(baron) (Lot). Dufour(Paul)0u8UôdelaFauconnerie. Dussaussoy.

seFieriaux(baron). Estourmel (marquisFa'quet¡ré.êraud,Ferrière (Lucien de la). FouPoulie). Freppel. Frescheville (généraln%/J?a8ton).Ganivet. Garnier-Bodéléac.

QbinouxDGabriel).Gérard (baron). Gévelot.

ttllerieermon(comte). Godet de la Ribontl,ri?ou&-Hillion.

terQlJonglez.Juigné (comte de).

^.Mraau"*?^(de).Kermenguy (vicomte de).

Laaon(comtede).

(de).TSletière(Louis de). Labat. La Batie!Vic°mtaH<?rde"Iy,°Kuez(de). La Bourdonnayer'nde6de),LaFerronnays (marquis de). LaIl!l1baMartinière(de). Lamarzelle (de).

j(baronPaul de). Lanjuinais (comte)•L»pàe*Largentaye(de). La Rochefou»»*Ul<irt,,^0'i^oudeauville.Laroche-Jouber^(Ernestde). Leblanc. Lecointre.

Coupièvre'P°ntalis.LeGavrian.Legge(COltlteUr.Lefèvre-Pontalis.Le Gavrian. LeggeVuûeTJ*Legrand(Louis) (de Lecelles). LeProon(princede). Lepoutre (Auguste).

VertOstdeLaunay. Le Roux (Paul).

pvertsî.V1SMir®P°ix(comte de). Liais.

tàtet.aule)(Morbihan).Lorois (Léon) (Finis-rft).(comtede).

«W(dlan(baronde).Maillé,(comtede). Mar.

tir,1,Claay).Martin(Léon) (Oise). MaynarddelaClaye.Merlit.iMézières. Montêty (de).

Morel (Joseph) (Nord). Mouchy (duc ae). Marat (comte Joachim).

Niel.

Ollivier (Auguste). Ornano (Cuneod1.

Pain. Partz (marquis de). Passy (Frédéric) (Seine). Passy (Louis) (Eure). Paulmier. Piou (Jacques). Plazanet (colonel de). Plichon (Nord).

Prax-Paris.

Rauline. Reille (baron). Renard (Léon).

Roche (Georges) (Charente-Inférieure). Rosamel (de). Rotours (baron des). Roulleaux-Dugage Roussin Roy de Loulay (Louis).

Sabouraud. Saint-Luc (de). Saint-Martin (de) (Indre). Saisy (vicomte de). Sarrette. Sens (Edouard). Serph (Gusman). Sevaistre (Léon).

Soland (de). Soubeyran (baron de). Soucaze.

Tailliandier. Terves (comte de). Thellier de Poncheville. Trubert. Turenne (vicomte de).

Valon (de). Vast-Vimeux (baron). VaujuasLangan (marquis de). Viellard (Armand).

Witt (Conrad de).

ONT VOTÉ CONTREt

MM. Abeille. Achard. Allain-Targé. Arène (Emmanuel). Astima. Audiffred. Aujame.

Baïhaut. Ballue. Baltet. Barbe. Barodet. Barré. Barrière. Basly. Bastid (Adrien).

Beauquier. Belle (Indre-et-Loire). Berger (Nièvre) Bernard (Doubs). Bernier. Binachon. Bizarelli. Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre). Blancsubé. Blandin. Blatin. Boissyd'Anglas. Borie. Borriglione. Boucau (Albert). Boullay. Bourganel. Bourgeois (Jura).

Bourlier. Bourneville. Bourrillon. Bousquet.

Bovier-Lapierre. Boyer. Boysset. Brelay.

Bresson. Brialou. Brisson (Henri). Brousse (Emile). Brugeilles. Brugère (Aurélien).

Brugnot. Burdeau. Buvignier.

Calés. Calvinhac. Camélinat. Carret (Jules). Casse (Germain). Cavaignac (Godefroy).

Cavalié. Cazauvieilh. Cecoaldi. Chaix (Cyprien). Chamberland. Chanson. Chantagrel (Puy-de-Dôme). Charonnat. Chavanne. Chavoix. Chevandier. Chevillon. Clauzel. Clé.

menceau. Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Colfavru. Compayré. Corneau. Cornudet. Cousset. Crémieux. Crozet-Fourneyron.

Daumas. Dautresme. Deandreis Deguilhem.

Delattre. Dellestable. Delmas. Deniau. Derevoge (Thomas-). Desmons. Dethou. De.

vade. Develle (Jules). Dorian. DouvilleMaillefeu (comte de). Dreyfus (Camille). Dubois. Dubost (An-tonin). Duchasseint. Du: châtel (comte). Duché (Loire). Ducher (Claude) (Ain). Ducoudray. Ducroz Doguyot.

Dupuy (Aisne). Dupuy (Charles) (Hautô-Loire).

Durand.Savoyat. Dureau de Vaulcomte. Dutailly. Duval (César) (Haute-Savoie). Duvaux.

Duvivier.

Ernest-Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Etienne..

Fagot. Fallières. Farcy. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Faure (Fernand (Gironde).

Faure (Hippolyte) (Marne). Ferry (Albert).

Ferry (Jules). FoIliet. Fonbelie. Forest.

Fousset. Franconie. Frébault.

Galaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puy.

de-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier.

Ganault. Gastellier. Gaulier. Gaussorgues.

Germaia.Gerville-Réache. Giguet. Gilbert.

Germain. Gilly (Numa). Gobron. Gomot. Gra.

Gillet.

net. Grimaud. Gros (Jules). Guillaumou.

Guillemaut. Guyot (Paul) (Marne).

Hanotaux. Héral. Hérédia (de). Hérisson.

Horteur. Houdaille. Hovius. Hubbard (Gustave-Adolphe). Hude. Hugues (Clovis). Humbert Œ'rédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile). Jametel. Jaurès. Javal. Joigneaux. Joubert.

Jourdan (Louis). Jouvencelipautde). Jullien.

Jumel.

La Batut (de). Labordère. Labrousse. Labussière. Lacôte. Lacretelle (Henri de).

Lacroix (Sigismond). Laffon (René) (Yonne).

Lafont (Seine). La Forge (Anatole de). Lagrange. Laguerre. Laisant. Lamazière (Daniel). Lamothe-Pradelle. Laporte (Nièvre).

La Porte (de) (Deux-Sèvres). Laroze (Alfred).

Laroze (Léon). Lasbaysses. Lascombes. Lasserre. Laur. Laurençon. Lavergne (Bernard).

Laville. Lefebvra (Seine-et-Marne). Legludic.

Le Guay. Le Hérissé. Leporché. Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Lesage. Lesguilliw.

Lesouëf. Letellier. Levêque. Levet (Georges).

Levrey. Leydet- Liouville. Lockroy. Lombard (Isère). Loranchet. lûoustaiot. Lyonnais.

Madier de Montjau. Magnien. Mahy (de).

Maillard. Maret (Henry). Margaine. Marmonnier (Henri). Marquiset. Martin-Feuillée. Marty.

Mathé (Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine).

Maurel (Var). Maurice-Faure (Drôme). Méline.

Mellot. Ménard Dorian. Mennesson. Mérillon.

Mesureur. Michel. Michelin. Michou. Millerand. Milliard. Million (Louis). Milochau.

Monis. Montaut (Seine et-Marne). Mortillet (de).

Nadaud (Martin). Neveux. Noblot. Noël..

Parfait. Noirot.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys).

Paillard-Ductéré. Pajot. Pally. Papinaud.

Papon. Pelisse. Pelletan (Camille). Périllier.

Perin (Georges). Pernolet. Pesson (Albert).

Peytral. Philipon. Philipoe (Jules). Pichon (tleme). Pierre-Alype. Planteau. Pochon.

Ponlevoy (Frogier de). Pons-Tande. Poupin.

Pradon. Pressât. Préveraud. Prévet. Proal (Jules). Proust (Antonin). Prudon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. Raynal. Razimbaud.

Remoiville. Révillon (Tony). Rey (Aristide).

Reybert. Reymond (Francisque). Ricard. Richard (Georges) (Deux-Sèvres). Richard (Drôme). Rigaut Ringuier. Riotteau. Rivet (Gustave). Rivière. Roche (Jules) (Savoie). Rochet. Rondeleux. Roque (de Fillol). Roure.

Rouvier. Royer. Rumillet-Charretier.

Sabatier. Saint-Ferréol. Saint-Martin (Vau.

cluse). Saint-Prix. Saint-Romme. Salis. Sandrique. Sans-Leroy. Sarrien. Sentenac. Sieg.

fried. Simonnet. Simyan. Sonnier (de). Spul..

1er. Steeg. Steenackers. Suquet.

Tassin. Tliéron. Theulier. Thévenet. Thomson. Tondu. Treille (Alcide). Trouard-Riolle.

Trystram. Turigny. Turquet. Turrel (Adolphe) 1V

Vacher. Valentin. Vergoin. Vernhes- YerVer- nière. Versigoy. Vielfaure. Viette. Vignan cour. Vilar (Edouard). Viox.

Waddington (Richard). Waldeck-Rousseau.

Wickerchemer. Wiison.

Yves-Guyot.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTB : MM. Brice (René).

Carnot (Sadi). Casimir Perier (Paul) (SeineInférieure) Cordier.

Daynaud. Deluns-Montaud. Deproge. Durand (Ille. et. Vilaine).

Fioquet (Charles).

Gasconi. Granier de Cassagnac (Paul).

Keller.

Lechevallier. La Roy (Félix) (Nord).Lay.

gues.

Mondenard (de). Mun (oomte Albert de).

Peyrusse. Pinault.

Récipon. Ribot. Rodât.

Sarlat.

Villeneuve.

ABSENTS PAR CONGÉ MM. Andrieux. Casimir Périer (Aube).

Constaas. Deschanel (Paul). Fauré (GbfS).

Fougeirol. Gaudin de Villaine. Giraud (Henri). Goblet. Guillot (Louis). Guyot-Dessaigne. Hermary. Jouffrault. Lanessan (de).

Leteb re du Prey. Léglise. Lhomel (de).

Martimprey (de). Mannoury. Maurice (Léon) (Nord). Mesnildot (du). Munier. Sourigues.

Susini (de). Thiers. Thiessé. Viger.

SCRUTIN Sur la prise en considération de l'amendement de M. Charles Dupuy.

Nombre des votants. 458 Majorité absolue. 230 Pour l'adoption. 187 Contre. 271

La Chambre des députés n'a pas adopté.

ONT VOTÉ POUR !

MM. Ariste (d'). Aujame.

Bailue. Barodet Basly. Baucarne-Leroux. Beauquier. Benazet. Biliais(de la). Bizot de Fonteny. Biin de Bourdon (vicomte). Boaneval (vicomte Fernand de). Borriglione. Bottieau. Bourgeois (Jura). Boyer. Brame (Georges). Bresson. Breteuil (de). Brice (René).

Brousse (Emile). Brugnot. Burdeau. Buvignier.

Calvinhac. Camélinat. Casse (Germain). Cazeaux. Cazenove de Pradine (de). Chamberland. Chanson. Chevillon Clauzel. Cleroq (de). Colbert-Laplace (comte de). Cordier. Corneau. Cornulier (marquis de). Crémieux.

Creuzé.

Daumas. Deberly. Deguilhem. DejardinVerkinder. Dellisse. Delmas. Descaure. Desloges. Desmons. Dethou. Develle (Jules). Dompierre - d'Hornoy ( vice - amiral de). Duchâtel (comte). Dufour (baron) (Lot). Dufour (Paul) (Indre). Dupuy (Aisne). Du puy ( Charles ) (Haute-Loire). Duasaussoy. Dutailly. Davaux.

Eatourmel (marquis d').

Fagot. Faure (Hippolyte) (Marne). Féraud.

Ferrlère (Lucien de la). Ferry (Albert). Fonbelle Fouquet (Camille). Franconie. Frescheville (général de).

Gagneur. Gaillard (Jules) (Vaucluse). Ganault. Gasconi. Gaussorgues. Gilbert. Gillet.

Gilly (Numa). Gobron. Grimaud. Guillaumou.

Barisp. Hillion. Hubfeard (Gustave-Adolphe). Hugues tClovis).

Jacquemart. Jacquier. Joigneaux. Jonglez. Jumel.

La Bassetiôre (Louis de). Labat. LabordeNoguez (de). Lagrange. Laguerre. Lamazière (Daniel). Laporte (Nièvre). Larère. Laroze (Léon). Lascombes. Laurençon. Lecointre. Le Cour. Lefèvre-Pontalis. LeGavrian. Legrand (Louis) (de Lecelles). Le Hérissé. Lejeune.

Lepoutre (Auguste), Lesguillier. Levert. Ley.

det. Liouville. Lyonnais.

- Maret (Henry). Martm (d'Auray). Martin (Léon) (OlSe). Martin-Feuillée. Marty. Maurel (Var). Métine. Mézières. Michel. Millerand.

Monis. Morel (Joseph) (Nord).

Nadaud (Martin). Neveux. Niel. Noblot.

Paily. Partz (marquiside). Peytral. Pinault.

Piou (Jacques). Planteau. Piichon (Nord).

Ponlevoy (Frogier de). Pons-Tande. Poupin.

Pradon. Pressât Proal (Jules).

Ranson. R^spail (Benjamin) (Seine). Raspail (Uamille) (Var). Récipon Renard (Léon).

tteybert. Ribot. Ricard. Richard (Georges) (Deux-Sèvres). Rigaut. Ringuier. Roche (Jules) (Savoie). Rochet. Rodât. Rosamel (de). Rotours (baron des). Roure. Roy de Loulay (Louis). Royer. Rumiltet-Charretier.

Sabatier. Sabouraud. Saint-Ferreol. SaintMartin (de) (Indre). Saint-Martin (Vaucluse).

Saint-Prix. Sandrique. Sens (Edouard). Serph (Gusman). Sevaistre (Léon). Simonnet. Sonnier ( te). Soucaze. Suquet.

Tailliandier. Thellier de Poncheville. Thévenet Turrel (Adolphe).

Vielfaure. Yiellard (Armand). Viette. Vilar (Edouard). Viox.

Witt (Uonrad de).

ONT VOTÉ CONTRE :

MM. Abeille. Aigle (comte de 1'). Aillières (d'). Allain-Targé. Arène (Emmanuel). Arnault. Arnous. Astima. Audiffred.

Baïhaut. Baltet. Barascud. Barbe. Barré.

Barrière. Bastid (Adrien). Belle (Indre-et-Loire).

Benoist (de). Berger (Maine-et-Loire). Berger (Nièvre). Bernier. Bizarelli. Blanc (Pierre).

Blancsubé. Blandin. Blatin. Boissy-d'Anglas. Boreau-Lejanadie. Borie. Boucau (Albert). Boucher. Boullay. Bourganel. Bourgeois (Vendée). Bourrillon. Bousquet. BovierLapierre. Boysset. Brisson (Henri). Brugeilles. Brugère (Aurélien).

Calès. Catvet-Rogniat (vicomte). Carret (Jules). Casimir-Perier (Paul) (Seine-Inférieure).

Cavaignac (Godefroy). Cavalié. Cazauvieilh.

Ceccaldi. Chaix (Cyprien). Champvallier (de).

Chantagrel (Puy-de-Dôme). Charonnat. Chatenay (de). Chavanne. Chavoix. Chevalier (Maine-et-Loire. Chevandier. Chevillotte. Cibiel. Cochery (Adolphe). Cochery (Georges).

Colfavru. Compayrô. Cornudet. Grozet-Fourneyron.

Dautresme. Daynaud. Deandreis Dellestable. Deluns-Montaud. DeDiau. Deproge.

Derevoge (Thomas-). Devade. Dorian. Dubois.

Dubost (Antonin). Duchasseint. Duché (Loire).

Ducher (Claude) (Ain). Duchesne (Albert). Ducoudray. Duguyot. Durand (Ble-et - Vllaine).

Durand-Savoyat. Dureau de Vaulcomte. Duvivier.

Ernest-Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Eschasseriaux (baron). Etienne.

Fairé. FallIères. Farcy. Faure (Félix) (SeineInférieure). Ferry (Jules). Fousset. Frébaut.

Freppel.

Gadaud. Gaillard (Gilbert) (Puy-de-Dôme).

Gai pin (Gaston). Galtier. Ganivet. Gastettier.

Gaulier. Germain. Gerville Réache. Gévelot.

Giguet. Godet de la Riboullerie. Gomot.

Granier de Cassagnac (Paul). Gros (Jules).

Quillemaut. Guyot (Paul) (Marne).

Hanotaux. Héral. Hérédia (do). Hérisson.

Horteur. Houdailie. Humbert (Frédéric).

Imbert (Loire).

Jamais (Emile). Jametel. Jaurès. Javal.

Jolibois. Joubert. Jourdan (Louis). Jouven- cel (Paul de). Juiné (comte de). Jullien.

Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte

de).

La Batie (de). La Batut (de). Labrousse. Labussière. La Ferronnays (marquis de). Laffon (René) (Yonne). Laisant. Lalande. Lamarzelle (de). Lamothe-Pralelle. Lanjuinais (comte de).

La Rochefoucauld, duc de Doudeauville Laroche-Joubert La Rochette (Ernest de). Laroze (A.ltred). Lasbaysses. Lasserre. Lavergne (Bernard). Laville. Lechevallier.. Lefebvre (Seine.

et-Marne). Legge (comte de). Legludic. Le Guay. Léon (prince de). Leporché. Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Lesage. Lesouëf. Lévêque.

Levet (Georges). Levrey. Leygues. Lombard (Isère). Loranchet. Lorois (Léon) (Finistère).

Louatalot.

Madier de Montjau. Magnien. Mahy (de).

Maillard. Maillé (comte de). Margaine. Marmonnier (Henry). Marquiset. Mathé (Félix) (Allier). Maurice-Faure (Drôme). Maynard de la Claye. Mellot. Mennessoa. Mérillon. Merlet. Michelin. Milliard. Million (Louis). Mi.

lochau. Mondenard (de). Moutaut (Seine-etMarne). Montéty (dej. Mortiliet (de). Mun tcomte Albert de).

Noël-Parfait. Noirot.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys).

Ornano (Cuneo d').

Paillard-Ducléré. Pain. Pajot. Papinaud.

Papon. Passy (Frédéric) (Saine) Pelisse.pé"riliier Pernolet. Pesson (.\Ibert).Peyrusse.

Phllipon. Pierre Alype. PouhonPrai-Paris

Préveraud. Prévet. Proust (Antonin).rll"don.

Raynal. Remoiville. Roy (Aristide).Reymond (Francis). Richard (Drôme).Riotteau»Rivet (Gustave). Rivière. Roche(Georg,w(Charente-Inférieure). Rondeleux.Roque(deFillol). Roussin.Rouvier..

Saint-Luc (de). Saint-Romme. Saisy(V!"comte de). Sans-Leroy. Sarlat.Sarrette.

Sarrien. Sentenac. Siegfried. Simyan.SO'land (de). Soubeyran (baron de).Spue.

Steeg. Steenackers.

Tassin. Théron. Theulier.ThomSon.

Tondu. Treille (Alcide). Trouard-Riolle.Tru*bert. Trystram. Turigny. Turquet.

Vacher. Valentin. Vast-Vimeux(baron).

Vergoin. Versigny.Vignancour..81'Waddington (Richard).Wickersheilou'Wilson.

Yves-Guyot.

N'ONT PAS PRIS PART AU 'VOTI !

MM. Achard.Amagat.

Barouille. Baudry-d'Asson (de).Bélizal(vcomte de). Bergerot. Bernard (Doubs).Bigo:Binachon. Boscher-Delangle. Bourlier.BOeneville. Bouvattier. Brelay. Brialou.B"de Rainvillers.tCaradec. Carnot (Sadi). Carron.Cbevall'.

(Manche). Chevreau (Léon) (Oise).ClémeDceau. Cousset.filDelafosse. Delattre. Douville -maiuaff,(comte de). Dreyfus (Camille). DuBod»"',Ducroz. Dugué de la Fauconnerie. Duval(Ces»1'(Haute-Savoie).

Faure (Fernand) (Gironde). Floquet(Charles). Folliet. Forest.dGarnier-Bodéléac. Gaudin (Gabriel).Gérard(baron). Ginoux Defermon (comte).GlanHovius. Hude. Hurard.

Keller. Kergariou (de).)

Labordère. La Bourdonnaye(vicomtede).

Lacôte. Laoretelle. (Henri de). Lacroix(Sigw,mond). Lafont (Seine). La Forge(AnatoleLa Martinière (de). Lamberterie(baronde). La Porte (de) (Deux-Sèvres).LaElUtOyo(de) Laur. Leblanc. Le Provost deLauoaîLe Roux (Paul). Le Roy (Félix)(r'5:Letellier. Lévis-Mirepoix (comte de).L~'<Lockroy. Lorois (Emile) (Morbihan).bvpvJ(comte de).

Mackau(baronde).Mathé(Henri)Ménard Dorian. Mesureur. Michou.Mou(duc de). Murat (comte Joachim).

Ollivier (Auguste).IlPassy (Louis) (Eure). Paulmier.pelle).

(CamIlle). Perin (Georges). Philippe(JuiePichon (Seine). Plazanet (colonel de).(bs"Rathier. RauliDe. Razimbaud. ReilleV/ha,ron). Révillon (Tony).RouUeaux-Duga8alis.

Terves (comte de). Turenne(vicomteValon (de). Vaujuas-Langan (marquis Vernhes. Vernière. Villeneuve.

Waldeck-Rousseau.

ABSENTS PAR CONGé: MM. Andrieux. Casimir-Perier(Atlbj:Constana. Deschanel (Paul). Fauré(Gerri).

Fougeirol. Gaudin de Villaine.GiraudGoblet. Guillot(Louis).GuyotDessal1Hermary. Jouffrault. Lanessan(de).waIfebvredu Prey. Léglise. Lhomel (de).éOO)timprey (comte de). Maunoury.Maurice(Nord). Mesnildot (du) Munier.BourlgSusini (de). Thiers. Thiessô. Viger.

M. Salis, appelé hors de la salledesle 17 juin, au moment du scrutin à latrw>j'l1relatif aux délégués mineurs, déclareque,avait été présent, il aurait voté « pour9-

dB15M. Gagneur déclare que, appelé horsnedesalle des séances, là 17 juiu, avant le l"011Cde,scrutin à la tribune, il n'a pu rentrerquoutre,la clôture du 2' scrutin ; il déclare, encile-1que, s'il avait été présent, il aurait voté «PImpr. deB Journaux officiels, quaiVoltair"!

CHAMBREDES DÉPUTÉS4'législature.— Session ordinaire de 1887.

—

COIPTIRENDUIN IXTENSO. - 72*SBAKCBSéancedulundi 20 juin 1887.

<

SOMMAIREXcusesetdemandesde congé.

questionadressée,par M. Galtier, à M. le millstredelaguerre,et réponse ae M. le miIStre.

rParM.Tariguy, au nom du 7* bureau,"Irl'éitetiol,du département de l'Isère.—

otlondesconclusions du bureau, et adpndeM.Valentin.

datation,parM. le ministre de la guerre :1»DUnProjetdeloi modiflcatif de la loi du 13tarie*1875,relatifà l'organisation de l'infantarie.

2-D'unprojetdeloi portant :1"création dequatreregimentsde cavalerie ; 2* suppressionescadrondans chacun des quatre régi3toemdechasseursd'Afrique actuels;-dO'unprojetdeloi ayant pour but d'incorporersl'arméeactive, en les assimilant à laelPortionducontingent,les jeunes gens de lacino1886dispensésen vertu de l'article 17peILloidu27juillet 1872.

sentation,parM. le ministre de la guerre,laoprojetdeloi ayant pour but d'améliorerîrationdes sous officiers rengagés etnéoUs-officierscommissionnésnon adjudantspôtetlecture,par M. Eugène Farcy, du rapDortaî*nomdela commission chargée d'exaerleprojetde loi ayant pour objet de comiW.5laloidu6 septembre 1885, relative àgbtentionetà la délivrance de la médailleorativede l'expédition du Tonkin. =

ISCUssionimmédiate:MM. Steenackers, EuèneFarcy,rapporteur.—Adoption dis arti.

cie,-dispositionadditionnelle de M. Steeûaet3-Priseen considération, et renvoi à lacnonr^aanssion.

Pôt,pM.Duguéde la Fauconnerie, d'unepositiondeloi tendant à établir la gratuitérlesélèvespensionnaires du prytanée militni.<1elaFlècheAdolacon?duprojetde loi tendant à autoriserris1d'Algerà emprunter une sommeS.1,600,000Ir.

.dladiscussiondu projet de loi organiquel',Ialre(titres1eret II). = Adoption demilitaireIarticle3.=:1Art. 4.—Amendement deMla8,pomtede Lanjuinais et plusieurs deLCOllègues:MM. le général de Fressheville,esant,rapporteur;le comte de Lanjuinais.

Jlt,auscrutin.—Adoption de l'article,1\0rt.5.-Amendementde M. Georges-cleoRenvoià la commission. = Art. 6.

toaiiu?U(iementde M. Piou: MM. Piou,Cruyot-Dessaigne.Rejet.—Adop1article,auscrutin = Art. 7.—AmenJ'aientdeM.Lorois (Morbihan) : MM. LoaisJfMvrorbihan),Margaine, le rapporteur, denièfeNon-prise en cOniidération, au%orti-Adoptionde l'article. = Art 8. —

zauatd8ni8nt8de M. le colonel baron de PlaZaietetautres:MM. l'amiral de Dompierrelerrnoy,Jourdan,Mérillon, Georges Roche,l11issPPorteur.Renvoi de l'article à la comlard?Art.9.—Amendement de M. Mail'Mailiard. Rejet, au scrutin.—Sur.l\doCl.e:1&.Georges Roche, le rapporteur.

présentation,parM. le ministre de l'instructiontatlon,parM. le ministre de l'instructionnomque,descultes et des beaux-arts, en sonetanomde M. le ministre des finances,rojetdeloi portant ouverture au minisdeshelinstructionpublique, des cultes etdef,beaux-a.rts,surl'exercice 1887, d'un créditert"Ordinairede 2,250 fr. destiné à assu.

del'aP&I.tIC}pationde la France aux travauxrernP&ItlûipationdelaFranceauxtravaux1)6ôalS:¡OU1.tlongéodésique.

Jiôpôtpar.M.leministre des travaux publics,CiUnprojetdeloi ayant pour objet la déclara;

tion d'utilité publique des travaux à exécuter par la compagnie du chemin de fer de Paris à Orléans pour transformer l'embranchement de Bourg-la-Reine à Sceaux (ligne de Paris à Limours) et le ramener à la voie ordinaire.

Congés.

PRÉSIDENCE DE M. CHARLES FLOQUET La séance est ouverte à deux heures.

M. Dutailly,fundes mrèlairet, donne lecture du procès-verbal de la dernière séance.

Le procès -verbal est adopté.

EXCUSES — DEMANDES DE CONGÉ M. le président. MM. Féraud, de Lamberterie et de Douville-Maillefeu s'excusent de ne pouvoir assister à la séance de ce jour et demandent des congés.

Les demandes seront renvoyées à la commission des congés.

QUESTION ADRESSÉE A M. LE MINISTRE DE LA GUERRE

M. le président. La parole est à M. Galtier pour adresser à M. le ministre de la guerre une question qu'il accepte.

M. Galtier. Je demande pardon i la Chambre d'interrompre pendant quelques instants la discussion de la loi militaire : je lui promet d'être très bref.

Do reste, la question que je vais avoir l'honneur d'adresser à M. le ministre de la guerre intéresse l'armée et la défense du pays. Il s'agit, messieurs, des fournitures de draps de troupes.

Ce sujet a de tout temps préoccupé les pouvoirs publics.

Dès 4875, époque à laquelle les marchés de fournitures militaires venaient à terme, les commissions du budget s'en sont toujours préoccupées, et celle de 1878 demandait notamment, par l'organe de son président M.

Gambetta, que M. le ministre de la guerre voulût bien revenir à l'observation de la loi, c'est-à-dire à l'adjudication.

M. Gambetta demandait que le ministre voulût bien soumettre cette affaire à la com mission du budget deux ans avant que les

marchés ne violent i terme. En effet, en i882 et en 1883, une commission fût instituée au ministère de la guerre : elle eut de longs rapports avec la commission du budget. A ce moment-là les uns défendaient le principe de l'adjudication libre ; les autres disaient que la fabrication des draps de troupes ne pouvait pas se faire partout et par tout le monde, et défendant des intérêts bien anciens puisqu'ils dataient de plus de deux siècles, demandaient qu'on continuât de donner aux anciens fournisseurs la confection- de ces draps. Il intervint alors entre la commission et le ministre de la guerre, M. le général Thibaudin, la convention suivante: la moitié des draps de troupes devait être miie en adjudication et l'autre moitié était ré.ervée « aux populations l, c'est-à-dire aux fabricants qui, depuis 1864, étaient titulaires des marchés.

A ce moment intervint une interpellation de M. le marquis de Roys. Notre regretté collè.

gue demanda au ministre de la guerre de mettre en adjudication toutes les fournitures sans exception. Il développa longuement son interpellation; mais, quoique partisan de l'ad.

jadication, il ne voulait pas que cette adjudi.

cation fût livrée au hasard, et il concluait de la façon suivante : c Je demande que vous acceptiez le principe de l'adjudication comme un principe tutélaire et je m'en remets à M. le ministre, d'accord avec la commission du budget, pour faire que le mot d'adjudication ne soit pas un leurre et qu'on y trouve les garanties nécessaires à l'in..

térêi de l'armée etâl'intérêt deT£H.t.1

Mon ami regretté M Arrazat répondit a M, de Roys et vint défendre à la tribune l'intérêt des populations. IL dit qu'on devait corganiser l'adjudicationa.Ce sont ses propres expressions. Il prétendait qu'on ne pouvait pas, du jour au lendemain, trouver n'importe où, sur quelque point du territoire qoe ce fût, des usines, des fabriques pouvant faire le drap de troupes.

M. Bénazet. Très bien 1 M. Galtier. Et il disait entre autres excellentes choses : c L'Etat a tout intérêt à surveiller de très près la fabrication de ces draps, il a tout intérêt à avoir des usines qui soient pour ainsi dire siennes, situées en pays sûr, et pourvues d'un personnel expérimenté et qui garantira une bonne exécution.JIl rappelait que lorsque Sully avait placé au milieu des Cévennes les usines de drap de roupes, il avait voulu à ce moment les enlever des pays frontières, et les soustraire au danger des incursions des enllemil. (Très bien 1 très bien 1) A la suite du discours de M. Arrazat, M. Wilson dit que la Chambre, dans une pareille question, ne pouvait pas se borner à une manifestation platonique, et ne devait se prononcer que sur des documents parfaitement étudiés.

MVL.Lang'ois et Clémenceau parlèrent dans le même sens.

M. Langlois demandait que l'Etat eût le droit de racheter, à dire d'experts, l'outillage des concessionnaires.

M. Clémenceau disait, - je cite ses propres paroles : t Il est bien certain que nous avons un intérêt militaire considérable i ce que les usines ne soient pas déplacées, à ce que leurs positions soient en quelque sorte déterminées ; nuis la permanence des usines n'implique pas la permanence des fournisseurs. C'est ce qu'a fort bien fait ressortir M. Langlois, quand il a parlé de cette clause du cahier des charges qui oblige l'ancien adjudicataire à céder son usine au nouvel adjudicataire.1En somme, que voulaient tous les orateurs ?

Ils étaient d'accord pour réclamer en faveur de l'Etat des garanties sérieuses.

Un ordre du jour fut proposé, demandant l'adjudication pour ainsi dire libre. Je ne cite pas l'opinion de ceux qui soutenaient cette manière de voir, car après le vote, ils se trouvèrent treize seulement.

Le Gouvernement crut devoir intervenir à cause de la gravité de la question. Il appuya la demande d'ordre du jour pur et simple présentée par M. Arrazat.

tLe Gouvernement, dit le président du conseil, M. Jules Ferry, préparera, étudiera et soumettra à la commission du budget, qui paraît la plus compétente, un projet de règlement d'administration publique sur les fournitures militaires, projet dont le principe fondamental sera l'adjudication publique.

c C'eat dans ces conditions, messieurs, que nous vous proposons de voter l'ordre du jour pur et simple. à

M. de La Billats. On a fait beaucoup de promesses qui sont loin d'avoir toutes été tenues.

M. Galtier. Parfaitement, mon cher collègue, c'est ce que je vais avoir l'honneur de dire.

A la suite de cette intervention, l'ordre du jour pur et simple fut voté par 414 voix contre 13.

Que s'est-il passé depuis?

Ce règlement d'administration publique qui était promis par M. le président du conseil a-t-il été fait ? a-t-il été soumis à la commission du budget? a-t-U été soumis à la Chambre ?

M. le général Ferron fait un 81gne aftirQIUm

M. Galtier. M. le ministre me fait signe que le règlement a étéftH,EhiàcD,je crois porvcrr affiraier quemhcommission du badges inlaChambre ne lecon^aisgpnt;que jamais il n'a été soumis à la Chambre. Da reste, ce n'est pas sur ce point que porte ma question.

A la suite de cette interpellation et en exécution de ce qui avait été décidé à cette séance, une adjudication fut faite quelque temps après pour la moitié des lots seulement ; l'autre moitié était réservée, comme cela avait été décidé par le général Thibaudin, ministre de la guerre. Ua cahier des charges fat fait.Itdonnait à l'ætlat des garanties considérables et, ainsi que l'avaient demandé plusieurs de nos collègues, entre autres MU. Langlois et Clémenceau, dans ce cahier des charges il y avait cette condition expresse :«Comme garantie.Jesintérêts de l'Etat, l'administration de Sa guerre a hypothèque sur les usines des fabricants ; elle peut en outre, au cours du marché, exiger la cession à Ion profit des bâ timents et terrains affectés aux usines et de l'outillage qu'elles comportent, s'il est constaté que les draps laissent généralement à dé.

tirer. »

Une nouvelle adjudication va être faite; elle est fixée au ! 8 juillet prochain, et on nous assure qu'elle sera régie par un nouveau ca hier de* charges. Je ne puis le faire connaître à la Chambre, — d'ailleurs je ne veux pas traiter la question au fond ; — mais on affirme qu'il y a des différences- essentielles entre le nouveau cahier des charges et celui de18H3qui,lui, fut soumis à la commission du bud get, lui, n'a été rédigé qu'après que l'adminis gel et tration de la guerretûtpria l'avis des chambres de commerce et des chambre a consultativfs.

Jh regrette de ne pouvoir les faire connaître à la Chambre, n'ayant pu me procarer un exemplaire du nouveau cahier. Mais il en existe de capitales ; M. JeminÍÎluede la guerre est le premier à le reconnaître.

Eh bien, je demande à M. le ministre de la guerre eu vertu des et gagcments formelspri!'\

par le Gouvernement,'lavouloir bien ne fa rf l'adjudication, en ce moment fixée au 18 juillet, qu'aprèsexamertlunouveau cahier des char ges par la commission du budget et après que la commission du budget se sera prononcée en vertu du droit qu'elleli'ajamais abandonné et qui lui a été reconnu et confirmé par la Chambre dans la séance du 7 mai 1833.

Messieurs, je demande ceia en mon nom et au nom de beaucoup de nos collègues.tOnlloui 1) Je suis venu défendre ici les intérêts de nombreuses populations ouvrières; mais je crois défendre aussi, avant tout, l'intérêt de l'armée et l'intérêt du pays. (Très bien! très bien 1 et applaudissements sur plusieurs bancs.)

M. le président. La parole est à M. le ministre de la guerre.

M. le général Ferron, mînùtre de la guerr.. Messieurs, dans la séance du 8 mai i883, M. le préeident du conseil prenaitl'ongagementvis à-vis de la Chambre de faire procéder à la rédaction d'un règlement d'adml.

nistration publique pour les fournitures mili.

taires.

Ce règlement devait avoir pour base l'adjudication publique.

L'engagement pris par le président du conseil a été tenu et une instruction pour les adjudications publiques a été ré iigée à cette époque par une commission mixte, composée de membres de la chambre de commerce de Paris et de fonctionnaires du ministère de la guerre.

En outre, un cahier des charges relatif à l'adjudication de la moitié des lots réservés a été également rédigé, et c'est conformément aux dispositions de ce cahier des charges qu'a été faite l'adjudication publique de ces lots.

M. Galtier demande si ce cahier des charges

a été soumis à la commission da budget. Oui, il aét,soumisàlaejara^sioadu budget de l'époqne ; mais elles~'i-<~déclarée incomoêtelm pour l'examiner ; elle a répondu qu'elle laissait à M. le ministre de la guerre la responsabilité de ses actes.

Sur divers ballc; à gauche. Elle a eu tort !

Sur d'autres bancs. Mais non ! elle a bien fait !

M. le ministre de la guerre. et qu'elle entendait se réserver, vis-à-vis de lui, son droit de contrôle.

Si la Chambre le désire, je donnerai lecture de la déclaration de la commission. (Non !

non 1) Aujourd'hui, M. Galtier demande que le nouveau cahier des charges qui, je le reconnallJ,présente quelques différences avecl'an..

cien, dans un sens libéral, soit soumis à la commission du budget.

Je ne m'y oppose nullement, et je serais au contraire très heureux de le lui soumettre, si je pouvais avoir l'assurance que la commission ne ferait pas une réponse analogue à celle de la commission précédente. (Applaudissements et rires.)

M. Galtler. Je remercie M. le ministre des explications qu'il a bien voulu donner i la Chambre.

M. le président. L'incident est clos.

VÉRIFICATION DE POUVOIRS M. le président. La parole estàM.Turigny pour un rapport d'élection.

M. Turigny, rapporteur. Messieurs, dans le départemersï de J'Ibère, tes élections du 22 mai 1887 (1er tour) ont donné les résultats suivants : Electeurs inscrits : 164,456, dontlequart est. de 41,114.

Nombre des votants : 85,060.

Bulletins blancs et nute à déduire, 2,406.

Suffrages exprimés i8*2654, dont la majorité absolue est de 41,328.

Ont obtenu :

MM. Valentin (Maxîmin) 37.010 voix.

Monteil (Ejgar). 26.157—P~viot.18.401—Divers 911 —

Aucun candidat n'ayant réuni le nombre de voix nécessaires pour être élu, conformément à l'article 4 de la loi du 30 novembre .1875, il a été procédé i un second tour de scrutin le dimanche 5 juin 1887.

Second tour.

Les élections du 5 juin 1887 ont donné les résultats suivants :dBlectfurs inscritp, 164,356, dont le quart est de U,089.

Nombre de votants, 74,063.

Bulletins blancs et nuls a déduire, 886.

Suffrages exprimés, 75,182.

Ont obtenu :

MM.V&Ientîn.35.382 voix.

Monteil. 22.793—Pa'io" 16.200—DiveM.i33 —

M. Valentin a été proclamé député comme ayant réuni la majorité relative des suffrages exprimés.

Votre 7« bureau, n'ayant trouvé dans le dossier aucune réclamation ou protestation contre les opérations électorales, vous propose a 1 unanimité de valider l'élection de M. Valentin, qui, ayant été conseiller général, remplit toutes les conditions requises d'âge et de nationalité.

(Les conclusions du qe bureau sontroI.!CCaux voix et adoptées. M. Valentin estad&ifwPRÉSENTATION DB PROJETS DE LOI M. le président. La parole est à M. lemi«nistre de la guerre.

M. le général Ferron, ministre deMguerre. J'ai l'honneur de dépoaer sur lebureaude la Chambre trois projets de loi : Le14P.portant mo lification de la loidescidres, du 13 mars 1875, relativement&l'or'ganisation de l'infanterie ;

Le 2', portant création :1°de quatrerégi*ments de cavalerie; 2° suppression da 6'eds.

cadron dans chacun des quatre régimentsdach issenrs d'Afrique actuels; Le 3e, ayant pour but d'incorporer dans1:.r.

mée active, en les assimilant à la 2*portiondu contingent, les jeunes gens de laclaslle1886 dispensés en vertu de l'article 17 delaloi du 27 juillet 1872.

Je demande le renvoi de ces troisprojetsde loi à la commission de l'armée.

J'ai l'honneur, en outre, de déposer surjebureau de la Chambre un quatrième projetdeloi ayant pour but d'améliorer la situationdtOsous-officiers rengagés etcommisiionnéf»nonadjudants.

Je demande le renvoi de ce projet de loi•la commission du budget.

M. Laisant. Pourquoi, monsieur lemini*"ire?

M. le ministre de la guerre. Parceqtlflcequatrième projet de loi soulève unequestionde dépense.

M. Lalsant. Demandez le renvoi auxdeuxcommissions.

M. le président. Vous aurez laparoledans un instant; je vousinscris..

M. le ministre de la guerre a déposétroloprojets de loi, dont il vous a faitconn**tf®l'intitulé et dont il demande le renvoi à1commission de l'armée.

Il n'y a pas d'opposition ?..

Ces projets seront imprimés, distribuésetrenvoyés a la commission de l'armée.

M. le ministre de la guerre a déposé111quatrième projet de loi ayant pour butd'Itnê-horer la situation des cous-officiersrengagé:et commissionnés, non adjudants. Commecprojet comporte une dépense nouvelleleministre de la guerre demande le renvoiay'*commission du budget.

M. le ministre de la guerre. Siosledésire, on peut renvoyer ce projet auxdel"ccommissions, celle de l'armée et celledesnances.

M. le président. Pardon, monsieur leJJliinistre, on ne peut pas renvoyer unprojetdeux commissions ; ce qui est possiblec®.

de renvoyer le projet de loi à lacommis»1®^de l'armée, qui demandera à lacommisedu budget un avis d'ailleurs obligatoirelot*qu'il s'agit d'un projet de loi devantentf"ner une dépense.

M. le ministre de la guerre.Parfit0ment.

M. le président. Ce quatrième projetdfloi sera donc imprimé, distribuéet_renvoi,également à la commission del'armée»prendra l'avis de la commission dubttdge(Marques d'assentiment.) DÉPÔT DU RAPPORTETDISCUSSION DUpp.:DE LOI RELATIF A LA MÉDAILLECOMMETRATIVS DE L'EXPÉDITION DU TONKINBTMADAGASCAR.

M. le président. M. Farcy alapar,,pour le dépôt d'un rapport sur lequel il00

M'J9!?,edsmsderîsdig^ûpsionisriiMïate.

**rcyaiaIi..1::IrIIt"..T;'"

j.^-^ngèn©FarcyMes'fcnr*,j'ai l'hana:urdedéposersur le bureau de la Chambre,ln«n°aad,3lacommissiondu Tonkin et de)11"'gI8Ctr,lerapport sur le projet de loi».°D^ea,ntledélai qui avait été fixé pour]'rtVi.eiS,ondelamédail!eLegouvernementpropose de prolonger lecomîd'uneannée,et il est d'accord avec la*o^lêSi?npourdemander à la Chambre dediOlrbienautoriserladiscussion immédiat«(TrèRbien1trèï bien ! au centre et àdroite-Réclamationsà gauahe.)dif«.deGlercqIIne peut pas y avoir deeChé";penounene eopposera à ce projetdeloi.

Rt1'lePrésident.Je consulte la Chambre«J»l«Mwedurapport demandée a fi a d'ar.

//*'*discussionimmédiate.

duLaCambre,consultée, ordonne la leaturerapport)doleprésidentMonsieur Farcy, veuillezerlecturedevotre rapport.

j3,EugèneFarcy,lisant. Messieurs, lebrêedeloiquenous avons l'honneur de&M>»"Weràvosdélibérationsa été déposé parentministère,et il est adopté à laCoPrleGouvernementactuel et par la'IlIrI8.ion;nousavons tout lieu de croiratqellt.Cambrevoudra bien l'adopter égalelof"Murobjet:4°d'étendre les effets de ladti\l1¡6I!ptembre1885, qui a institué la mé(¡neCOtIunéœorativeda l'expédition du Tontin®PProrogeantiniqu'au3' décembre 1886rnltJllihlondesdroits à t'obtennon de cettete..'l".etenétablissant qu'à partir dutOrler887,la médaille ne sera plus acqauxeul.militaires et marias quitlentprisfait,d'une manière effective. iouPératon8deguerre effectuées au TonkinunIRIU13l'AnnQl;d'illautoriserla délivrance de cette mé4tiH„Xfamiitesdes militaires ou marins;,.'.tPI.

?levotede la loi du 6 septembre 1885ChinSUIVilavotedutraitédepaixaVtCia&-etTonk'n,parpuifcede dispositionsrait181taliveàinsuffisantes et qu'on pour dereendroitde critiquer, les opérationsPrellerreontdûêtre réprimes et ont continuéesJlle!ansinterruption.D* nombreuses bandeg^ira*e#®tderebelles,profilant 4e notrAicertioParcourantconstamment le paya, onteetaitàdiversesreprises l'envoi de colonSeilleObllesquionteu à soutenir des engaLebtIJ,sérieuxet meurtriers.

rûilitairesetmarins qui y ont participéOtt*commeleurs devanciers, des preu.

t'Ree'dceilRerenouveléesd'énergie, de conveetdedévouement(Très bien! très bien 1)to*ur*^connaîtreleurs services, les minis Ue8laguerreet de la marine ont déjàQI,hotllMnéficede la campagne de guerre&bordJ.usqu'auter juillet 1886 pour lei trou.

OttdIetereetdemer en service au TonkinQêter:81Annam,puis jusqu'à une époque intI:1tfio'népourceux de ces militaires ouPrendraientune part effective ier..efdllttlonsdeguerre effectuées dans l'un,.0dX878.

°8aparuda toute justice d'accorder la31)8,e8mêmes conditions que cellesde

kloptesdéjàPourle bénéfice de la campagneVre.

tÇrSiicomm",x,ionatenupourtant it précite1qülflleenteneaitaccorder lebénéficenonauxttoupe?qui ont fait partie desfthparmobiles,mai.1JXhommes qui ont",ncé',ed.ePfctitgdétachements ou de posteson,f'lls.Ouate(îuiP8gede petits navires qui°*tteuàanbirdtsauaques de l'enuemi.

artn8cas, de faIbles détachements4taqn61,aiui-mprovistepar un ennemi bien

guriSrIsTirennombrevîokntlastr»U5.i'1p&.i:}on',nuc.'ilStifcti.r?cU;ï5de*«onJUlOTlStrès diffieileR et sei!>ülJcouverts de¡;¡;lzÚ,',augrand honneur de notre drapeau. (Très bitn !

très bien t) Ils ont tous droitàla récompeme qne nous follicitons pour eux, d'accord avec le G ou ver* nement : car ils ont accompli, avec unpa.

triotisme et une abnégation au-dessus de tout éloge,I'oe-avresi pleine de fatigues et de dangers qui leur était confiée. Aussi, nous pensons que la Chambre fera acte de justice en la leur accordant. Trois de nos collègues, MM. Blanc.

subé, de Mahy et Dureau da Vaulcomle. ont demandé à étendre le bénéfice de la présente loi aux militaires et marins qui ont servi au Cambodge et i Madtgtscar. Votre commis sion, prenant en considération des services rendus dans ces contrées, pour ainsi dire dans les mêmes conditions qu'au Tonkin, a adopté leur amendement à l'unanimité moins une voix.

Dans ion article 2, le Gouvernement vous demande d'autoriser la délivrance de cette médaille aux familles des militaires et marins décidés. La précédente Chambre, convaincue de l'utilité de cette mesure et de la tatisfaciion avec laquelle elle serait accueillie par l'opinion publique, n'a pas hésité à l'alopter dans sa séance du 18 juin 1885.

L'article qui autorisait la délivrance de la médaille, i titre de souvenir, aux familles des militaires et marins âécédés a été supprimé par le Sénat, par crainte de difficultés que pourrait en faire naître l'exécution.

Lorsque le projet ainsi amendé revint devant la Chambre, celle-ci, qui arrivait au terme de son mandat, craignit de faire tort, par de trop longs retards, à ceux qui attendraient impatiemment cette distinction ; et sur la demande du Gouvernement, qui s'en était désintéressé, elle vota le projet adopté par le Sénat.

Depuis lors, l'opinion publique s'est émue ; le Grouvtrrement est avec nous 1 Oa avait préteniu que les familles ne feraient aucun cas de ces médailles et qu'on ne voulait pas s'exposer àIfsoffrir à des peraonnes qui pourraient les refaser.

Par suite de réclamations très nombreuses, il est prouvé aujourd'hui que les familles qui ont perdu un des leurs au service de la patrie se trouveraient très honorées de la faveur que leur avait accordée la précédente Chambre et qu'elles désirent ardemment conserver le souvenir d'une mort aussi glorieuse.

Da nombreuses lettres sont adressées dans ce sens au ministre de la marine; nous espérons que vous voudrez bien donner satisiaction à un vœu aussi légitime.

Le Gouvernement du pays par le pays est tenu plus qu'un autre à récompenser les services des plus humbles, et à témo gaer sa reconnaissance et sa rympathie aux proches parents de ceux qui tout morts pour le pays.

Ce sera un honneur pour lui d'avoir atténué, s'il est possible, la perte douloureuse subie par les familles, en leur donnant la récompense gagnée par celui d'entre elles qui est tombé en défendant le drapeau national.

En votant les mesures qui vous sont propo sées, voua associerez de plus en plus le pays à nos sacrifices, et vous augmenterez le patrjo tisme des masses dans un moment où nous avons besoin de l'entretenir avec le plus grand soin. (Ttès bien ! très bien 1) C'est donc avec confiance que nous avons l'honneur, d'accord avec le Gouvernement, de soumettre à votre approbation le projet deIiisuivant : t Art. ter. - La limite fixée par la loi du 6 septembrei88)pour l'obtention delamM_Wecommémorative de l'expédition du Toukm est prorogée au 31 décembre 1886. A partir du1"janvier 1887, cette médaille ne tera plus accordée qu'aux militaires et marins qui auront pris part d'une manièie effective

| à des opérations de gnerref-ff^.tjée-sauTonkindi

ÎetAn ?..—L'amiUUires?ttnsrmgguionsprig pafIl'Ü.!;¿'maoiè^offfectivd,aaCamh'};ePou a Madagascar, a dew opérations de guerre, auront droit à la méiaille dans les mêmes con.

ditions que pour le Tonkin et l'Annam.

«Art. 3. — En cas de décès du soldat ou du marin, la médaille sera remise, sur leur demande, à titre de souvenir, aux parents ci.

dessous désignés et dans l'ordre suivant : La fils aîné,1*veuve, le père, la mère ou, à défaut, le plus âgé des frères..

M. le président. M. le rapporteur, au nom de la commission, et d'accord avec le Gouvernement, demande à la Chambre de vouloir bien passer4la discussion immédiate.

Je consulte la Chambre.

(La Chambre décide qu'elle passe à la discussion immédiate.) M. le président. Personne ne demande la parole?

M.Steenackers. Je demande i présenter une observation sur l'ensemble du projet.

M. le président. Vous avez la parole.

M. Labordère Nous demandons l'ajourne..

ment de la discussion.

A droite. Mais la Chambre vient d'ordonner la discussion immédiatet

M. Steenackers. Messieurs, je n'ai qu'un mot à dire : je vous prie de m'écouter.

J'ai prêté la plus grande attention i la lecture du rapport, mais sans pouvoir en entendre un mot. Je désire donc demander à M. le rap.

porteur si, daus le projet de loi qui a pour but d'accorder des récompenses aux militairese.

aux marins qui ont fait les campagnes du Tookin. sont compris ceux qui om pris part aux premières expédition», à partir de Rtvière et de Garnier.Ceax là,qui furent les premiers, tont aussi méritants que les autres, et je ne vois pas pourquoi on commettrait l'injustice de ne pasle*comprendre dans les récompenses à accorder. (Bruit. — Réclamations sur plusieurs bancs.) Plutieurs membres. Nous demandons le renvoi à la commission.

Mle président. Messieurs, cetteréîlamationn'eea pas faite en temps utile, puisque la Chambre a décidé qu'elle passerait à la discussion immédiate du projet de lui.

La parole est à M. le rapporteur.

M. le rapporteur. Messieurs, lorsque le projet a été dêpoaê pour la première fois, j'avais demandé, à titre de faveur spécIale, de vouloir bien compiendre la petite expédition du vaillant Garnier dans l'obtention des médailles. La Chambre en a déciié autrement.

Il ne s'agitpasaujourd'hut de revenir sur la décision de ia Chambre, il n'agit d'adopter un projet déposé par le Gouvernement. La commission n'a pu que faire son rapport sur le projet du Gouvernement, mais nous ne l'a.

vons modifié que pour adopter un amendement des députés des colonies, qui ont demandé d'adjoindre aux soldats et marin* da Tonkin ceux du Cambodge et de Madagascar qui se £ont battus daes les mêmes conditions.

Le rapport ne parle donc pas de l'expédition Rivière ; il propose seulement de prolonger d'un an le délai fué primitivement.

M. Steenackers. La commission a eu tort.

M. le rapporteur. C'est possible, mon cher collègue, (interruptions aiverees.) M. Steenackera. Monsieur le président, permeutz-moi de dépoter un amendement.

M.10président. Monsieur Steenacker,.

vous n'avezpuà me demander d'autorisation à cet égard. Vous avez un droit, exercez le si vous voulez.

Ladiscussion générale est ouverte. M. le rapporteur vient de présenter des observations.

Quelqu'un demandent il encore la parole pour la discussion générale?.

Je consulte la Chambre sur la question de savoir ai elle entend passer à la discussion des articlel.

(La Chambre, consultée, décide qu'elle passe à la discussion des articles.) M. le président. « Art.fer.— La limite fixée par la loi du 6 septembre 1885 pour l'ob tention de la médaille commémorative de l'expédition du Tonkin est prorogée an 31 décembre 4886. A partir du lMjanvier 1887, cette médaille ne sera plus accordée qu'aux mili taires et marins qui auront pris part, d'une manière effective, i des opérations de guerre effectuées au TODkin ou dans l'Annam..

Ce n'est pas ici que vous voulez placer votre amendement, monsieur Steenackers?

M. Steenackers. Non, monsieur le président, je proposerai tout à l'heure un article additionnel.

M. le président. Personne ne demande la parole sur l'article1**?.

Je le mets aux voix.

(L'article1",mis aux voix, est adopté.)aArt. 2. — Les militaires et marins qui ont pris part d'une manière effective, au Cambodge ou à Madagascar, à des opérations de guerre, auront droit à la médaille dans les mêmes conditions que pour le Tonkin et l'Annam.. —(Adopté.) < Art. 3. — Eu cas de décès du soldat ou du marin, la médaille sera remise, sur leur demande,ttitre de souvenir, aux parents cidesfOus désignés et dans l'or ire suivant : « Le fils aîné, la veuve, le père, la mère, ou, à défaut, le plus âgé des frères. » — (Adopté.) M. le président M. Steenackers propose une disposition additionnelle qui a été égale.

ment signée par M. Farcy et qui est ainsi cooçoe : « Cette loi est applicable aux militaires et marins qui ont pris part aux expéditions de Garnier et de Rivière. »

Plusieurs membres. Nous demandons le renvoi à la commission.

M le président. Oa demande le renvoi à la commission; mais, avant de consulter la Chambre sur le renvoi à la commission, je dois mettre aux voix la prise en considération de l'amendement. (Marques d'assentiment.) (La Chambre, consultée, prend l'amendement en considération ) M. le président. En conséquence, la dis.

position additionnelle de M. Steenackers est renvoyée à la commission.

DÉPÔT D'UNE PROPOSITION DE LOI M. le président. La parole est à M. Dagué de la Fauconnerie pour le dépôt d'une proposition.

M. Duguéde la Fauconnerie. Messieurs, j'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre une proposition de loi tendant à accorder la gratuité complète aux élèves pensionnaires du prytanée militaire de La Flèche.

Comme la question touche aux finance., non pas par une ouverture de créait, mais par une annulation de recettes, je pense quelaChambre voudra ordonner le renvoi de ma proposition à la commis on du budget. Je dois dire, d'ailleurs, que j'en ai entretenu M. le ministre de la guerre et que ma proposition a paruayoirsonassentiment.

M. le président. M. Dagué de la Fauconnerie dépose une proposition de loi tendant à établir la gratuité complète pour les élèves Densionnaires du prytanée militaire de Lt Fièche. Il demande qu'elle soit renvoyée&la commission du budget.

Il n'y a pas d'opposition ?.

La proposition de loi sera imprimée, distribuée et renvoyée à la commission du budget.

ADOPTION D'UN PROJET DB LOI D'INTÉRÊT LOCAL

M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion du projet de loi tondant à auto rlser la commune d'A!ger à emprunter 1 mil lion 600,000 fr.

(La Chambre adopte sans discuasion, dans les forme. réglementaires, le projet de loi dont M. le président donne lecture.) Voici le texte du projet de loi : t Article unique — La ville d'Alger est autorisée à emprunter, i un taux qui ne pourra excéder 5 fr. 25 p. 100, amortissement non compris, ou de 6 fr. 656.156 p 100. amortissement compris, la somme de 1,600,000 fr., remboursable en trente ans sur ses ressources ordinaires.

c Cette somme est destinée à l'extinction et à la consolidation de la dette contractée auprès de la Btnque de l'Algérie, et à pourvoir à diverses dépenses d'utilisé communale énumérées dans une délibération municipale du 13 décembre 1886et ayant pour objet, notamment, l'ouverture de la rue Rtndon, la cou* vertare de l'Oued M'Klcel, des travaux de vicinalité et de construction d'égouts aux cousutats, les indemnités d'expropriation pour rues à ouvrir autour du palais consulaire, les études et indemnités relatives à l'adduction à Alger des eaux de Baba Ali.

« Cet emprunt pourra être réalisé, soit avec publicité et concurrence, soit de gré à gré, soii par voie de souscription, avec faculté d'émettre des obligations au porteur ou tranamisaibles par endossement, soit directement auprès de la Caisse des dépôts et consignations ou du Crédit foncier de France, aux conditions da ces établissements.

< Les conditions des souscriptions i ouvrir ou des traités à passer de gré à gré seront préalablement soumises à l'approbation du ministre de l'intérieur et des cul'es..

SUITE DE LA DISCUSSION DU PROJET DE LOI ORGANIQUE MILITAIRE M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi organique militaire.

La Chambre s'est arrêtée samedi i l'article 3. J'en donne lecture.

t Art. 3. — Nul n'est..:tmisdans les troupes françaises, s'il n'est Français ou naturalisé Français, sauf les exceptions déterminées par la présente loi.IlIl n'y a pas d'amendement sur cet article.

Personne ne demandant la parole, je le mets aux voix.

(L'article 3, mis aux voix, est adopté.) M. le président. t Art. 4.— Sont exclus de l'armée : «1°Les individus qui ont été condamnés à une peine afflictive ou infamante ;«20 Ceux qui, ayant été condamnés à une peine correctionnelle de deux ans d'emprisonnement et au-dessus, ont été en outre, par application de l'article 42 du code pénal,frlp"pés de l'interdiction de tout ou partie de l'exercice des droits civiques, civils et de famille ;«30 Les individus à l'égard desquels la rélégation a été prononcée par jugement. > Il y a sur cet article 4 un amendement de MM. de LaDjuinats, Reille et général de Frescheville ainsi conçu :«Remplacer les mots?cSont exclus de

l'armée9,par ceux-ci : « Serontincorporella date fixée par la loi dans une compagniededisciplinaires coloniaux1.

La parole est à M. de Frescheville, l'andessignataires de cet amendement.

M. le général de Frescheville.Mes.

sieurs, l'article 4 prononce l'exclusion delê'ar¡mée des individus qui ont étécondamnéssune peine afflictive ou infamante, et deceuxqui, ayant éié condamnés i une peinecorrectionnellede deux ans de prison, ont été,eooutre, privés de leurs droits civiques,civilsoude famille; enfin, de ceux atteiats par larelé"gatun i la suite de jugementR. 1 L'article 10 de la loi de 1885. que lacotn.

mission regarde comme la premièredélibération du projet actuel, ne portait pas lameeneexclusion; il indiquait qu'on enverraitdan'les compagnies de discipline lespersonnescomprises dans la première catégorie, etdansles compagnies disciplinaires descoloniesceux qui font partie de la premièreportionLadifférence est sensible, puisque, d'uncôté»on les exclut de l'armée, et que, de l'autre,oflles envoie dans les bataillons discipli jaires* Je suis d'avis d'exclure de l'armée lesin

vidus qui ont subi une peine afflictive etinfa*mante ; car du moment que tous lesFrançtf®sont appelés à faire partie de l'armée, ilestnaturel qu'on puisse compter surPhonorabilitéde ceux avec lesquels on est appelé àvi*'®*(Très bien! très bien ! i droite.) Mais vous faites un avantage à toutenecatégorie de citoyens qui n'en sont pasdfgnes.

Sans doute, on peut dire qu'ils ne seferon*pas condamner afin de se faire excluredaservice militaire ; mais vous savez touscoOl.

bien d'hommes s'estropient ou se fontestro,pier pour ne pas servir. Il y a môme uneCOOI'pagnie de pionniers où on envoie unnombreassez fort d'hommes qui sont dans ce cas.

Dans ces conditions, je crois que. sansêtreaussi doux que le projet de loi de 1885, ilnflfaut pas non plus que le projet de loiactuelafrive à les libérer complètement.

Le sentiment général est qu'ils nedoive:pas fare partie de l'armée, et qu'on nedoispas confier la défense du drapeau à deshoc.

mes qui peuvent trahir leur pays d'unmoine0'à l'autre; mais il ne faut pas non plusJeudonner un bill d'indemnité, et que pendantqlletous les citoyens françaie serontexposé**souffrir dans leurs intérêts etexposeronleur existence, ils restent tranquillementcbe2eux. (Très bien ! très bien! à droite.) Je propose donc la combinaison desdeo*projets. Ce qui prouve qu'il y a là matièreàune véritable discussion, c'estqu'en187200proposait, comme on le fait aujourd'hui,1'®*'clusion complète, tandis que la loi de18S5proposait les compagnies disciplinaires. Laraisonde cette différence de solutions est1118simple : en 1872, nous n'avions pas lesco*lomes que nous possédons aujourd'hui;e1885, ces colonies existant, on a voulu enPro.

fi ter. Sans faire entrer ces hommes dans1sr.

mée, je demande qu'on les emploie auxcolonies tous la surveillance de l'armée,coax&vsimples civils, avec un costumeparticUerdsans armes, soit à faire les routes, soit àdesconstructions de retranchements. (Trèsbien

très bien 1 à droite.)IlIl seraient incorporés, le jour del'expiraürde la peine qu'ils auraient encourue,Pourle même laps de temps que les citoyensdaa8l'armée. De plus, comme ils ne serontP*appelés à faire partie de l'armée commeré"servistes et comme territoriaux, jedemanIl'qu'on transforme le service dont ilsserontainsi exemptés en un certainnombred,»®,nées qu'ils passeront aux co onies, par80a.

logie avec ce qui se palle dans beaucoupdarmées étrangères, où ceux qui fou un andeplus dans l'armée active sont exemptés1deux ou trois ans dans les réserves. (TrèsbIentrès bien 1)

Jedemandedonc que, s'inspirant de cettepensée,lacommissionveuille bien modifierIlrédactionde telle sorte que les hommestils'agitne fassent pas partie de l'armée,BS"qued'unautre côté ils ne soient paslibérésparanticipation.(Très bien 1 très bien !

*droite.)Porfleprésident.La parole est à M. le rap

I)Ortelair.

M.Lallant,rapporteur. Messieurs, les disPositionsdel'article 4 concernent un très pentnombred'individusayant encouru des pei68exceptionnellementgraves : ceux qui ontêtfiecondamnésà des peines afflictives et infantes;ceuxqui ont été condamnés, correctnneUeme.nt,à deux années d'emprisonneen'etau-dessus; enfin les individus contreSèmentlarelégationa été prononcée par jument.

tConformémentau projet du Gouvernement,inspirantdes considérations qui avaientaImélesauteursde ce projet, la commissionji.P®n8équ'ily avait lieu d'exclure de l'armée16êlndlVldl18dont il s'agit, et cela, dans l'inrtdel'arméeelle-même, parce qu'il importeIne011soitbien pénétré de cette idée, que le"'Jteomilitairen'est pas seulement unerr.¡8t,.maisqu'il est surtout un honneur.

,t'bien!trèçtbien 1)Upknautrecôté, rmtérôt militaire qui s'atnieeàCettequestion est extrêmement mi.

silesrenleigopments qu'on me donnaittJonp»*l'heuresont exacts, une centaine d'indigostoutauplus—et ceci est à l'honneurnotrepays—setrouveraient chaque annéedâ'lesconditionsprévues à l'article 4.

qll"commissionestime, en conséquence,8101Yalieude persévérer dans les concludoSqu'ellevous présente; elle vous priedoncderepoulerl'amendement et de consatrer,ilellelusionde l'armée des individus dontbien\)n,d'êtrequestion. (Très bien! trèslecomtede Lanjuinais. Messieurs, lerat)clpalargamentdont s'est servi M. lenrdelacommission pour rePô»#ernotreamendement est celui-ci : IlBon*ditquel'article 4 s'adressait à untJègetitnombred'individus. Je trouve<Q»HWedanscecas. comme dans beaucoupf,Ù'U\re.,lenombre ne fait rienàl'af(lertçs, c'est un grand honneur de servirdans1,arméefrançaise, et je suis à cet égardb'l'aYI'deM. Laisant, mais c'est aussi une«ha»*'commetons les impôts, et le nombre®*taQ<^ceuxqui, en tempsl de paix, le conbarentsurtout comme une charge. Or, ceuxeteon'vitéspar l'article*et que vous allezcietpterdetout service sont certainement4ee*'Vis,et je ne vois véritablement pastttrelmotifvous voulez les exempter detre.(Très bienInésbien 1 sur diWkbancs.)J1^8venionsvous demander de les faireleIrdanslescorpsoùseront incorporés nosenfants,qui,eux, giâce à Dieu, n'ont encouru**cuncondamnati°n,vous pourriez, avecinsur^.80n»reP°u88erdetoutesvosforçasune'eltlb{ion,repousser de toutes vos forces une'erübtableproposition;mais nous vous derégionsdeles faire servir, non pas dans nostiplielts,maisdans des compagnies de disgiplit,all.reticoloniaux,c'est-à-dire de pionniersnonarmés,oùilsrendrontdesservicesd'unleDls,ùils rendront des services d'unlef|,|®oerire*l'Etat. Nous ne voulons pas queletdd'avoir encouru une peine infact'blesdispenseces hommes peu recommanle.IU\dunecharge qu'ils doivent subir commeAlitres.Parconséquent,nousinsistonsJ!oQrJeï-Par conséquent, nous insistonsblell\1e.laChambre a iopte notre amendement,quidureste, comme vous l'a dit tout!•îeM.le général de Frescheville, n'estChtmbfpproductiond'un article adopté par laCh*toh®Précédenteen 1885. (Très bien ! trèsurdiversbancs.)"8président.Je vaii mettre aux Ivoix

l'amendement présenté par MM. de Lanjuinais, Reilleetle général de Frescheville, et qui consisteàremplacer les premiers mots de l'article 4 : « Sont exclus de l'armée. — Suit l'énumération, par ceux ci :4Seront incorporés, à la date fixée par la loi, dans une compagnie de disciplinaires coloniaux. »

L'amendement ayant été présenté avant l'ouverture de la délibération, il s'agit, non d'une prise en considération, mais d'un vote sur le fond.

Il y a une demande de scrutin.,.

A droite. Elle est retirée !

M. le président La demande de scrutin étant retirée, je consulte la Chambre par assis et levé.

(L'épreuve a lieu et est déclarée douteuse par le bureau.) M. Bizarelli. Nous demandons le scrutin.

M. le président. M. Bizarelli demande le scrutin.

Après une première épreuve douteuse, le scrutinest de droit lorsqu'il est demandé.

Il va y être procédé.

(Les votes sont recueillis. - MM. les secrétaires en font le dépouillement.)M.le président. Voici le résultat du dépouillement du scrutin :

Nombre des votants 627 Majorité absolue. 264 Pour 241 Gon're. 286

La Chambre"des députés n'a pas adopté.

En conséquence, je mets aux voix l'article, tel qu'il a été rédigé par la commission et tel que j'en ai donné lecture.

(L'article 4, mis aux voix, est adopté.) M. le président, a Art. 5. — Les individus reconnus coupables de crimes et condam nés seulement à l'emprisonnement par application de l'article 463 du code pénal :aCeux qui ont été condamnés correction nellement à trois mois de prison au moins pour attentats aux mœurs prévus par les articles 330 et 334 da code pénal, à plus de trois mois de prisonpour vagabondage ou à quinze jours de prison au moins pour vol, escroquerie et abus de confiance, sont incorporés dans les bataillons d'infan8ule légère d'Afrique.

cCeux qui, au moment de l'appel de leur classe, se trouveraient retenus dans un éta blissement pénitentiaire, seront incorporés, à l'expiration de leur peine, pour accomplir le temps de service prescrit par la présente loi.

aAprès leur incorporation dans lesdits bataillons, le ministre de la guerre pourra envoyer dans d'autres corps les hommes désignés au présent article, qui seraient l'objet de rapports favorables de leurs chefs, a Sur cet article, il y a un amendement de M. Georges Roche, portant sur le paragraphe 2.

Pour la commodité du débat, nous voterons, si vous le voulez bien, sur chacun des paragraphes séparément. (Assentiment.) Le paragraphe ler, qui n'est contesté par personne et sur lequel on n'a présenté aucun amendement, est ainsi conçu :aLes individus reconnus coupables de crimes et condamnés seulement à l'emprisonnement par application de l'article 463 du code pénal..

apJe mets aux voix ce paragraphe.

(Le paragraphei",mis aux voix, est adopté ) M. le président M. Georges Roche propose de remplacer le paragraphe 2 du pré.

sent article par un nouveau paragraphe qui serait ainsi conçu :«Ceux qui ont été condamnés correctionnel-

lement à la prison soit pour attentats auxmœarsj prévus et punis par l'artic'e 334 du colepê.

nal, soit pour vol, escroquerie et abus de confiance..

L'amen iement de M. Georges Roche contient un autre paragraphe dont je donnerai ultérieurement connaissance à la Chambre.

M. de Mahy, prètiient de la commission.

La commission demande le renvoi de l'amendement.

M. le président. Le renvoi étant de droit, quand il est demandé au nom d'une commission, ce renvoi est ordonné.

M. le rapporteur. Monsieur leprêsi.

dent, la commission demande qu'on lui renvoie, en outre, l'amendement de MM. de Frescheville, de Plazanet et Fouquet.

M. le président. Ces deux amendements seront renvoyés à la commission et nous ajournons le vote sur l'article 5.

c Art. 6. — Les dispositions des articles 4 et 5 ci-dessus ne sont pas applicables aux individus qui ont été condamnés pour faits politiques ou connexes à des faits politiques, lorsque cette connexité aura été reconnue dans le jugement de condamnation.

« Ces individus suivront le sort de la pre..

mière classe i appeler après l'expiration de leur peineP.

M. Piou demande la suppression de cet article.

M. Piou a la parole.

M. Jacques Pion. Messieurs, l'article 4 que vous venez 4e voter et l'article 5 qui est réservé fixent la situation des condamnés de droitcommun.Ils Bont, suivant la nature de la condamnation, exclus de l'armée ou incorporés dans des compagnies de discipline.

A cette règle générale l'article 6 déroge en faveur des condamnés politiques. Ceux-ci doivent, i l'expiration de leur peine, être incorporéa dans la classe dont l'appel suit leur libération.

Cette dérogation soulève de graves objections de principe que la Chambre ne voudrait pas sans doute écouter en ce moment ; mais elle présente aussi des difficultés d'application qu'elle me permettra bien de lui sou* mettre avant le vote de l'article 6.

Pour répondre à une préoccupation qui pourrait naître dans quelques espriist je doit dire tout de suite que les auteurs des délits politiques, les plus dignes d'intêrêt, ceux auxquels on a coutume de songer quand on s'oc.

cupé d'un tel sujet, les auteurs de délits de presse ou de délits électoraux enfin, sont absolument hors de cause. Ils n'ont pas à bénéficier des dispositions de l'article 6, parce qu'ils ne sont pas atteints par les dispositions des articles 4 et 5. Aux termes de l'article 4 on n'est exclu de l'armée que lorsqu'on a subi une condamnation à deux ans d'emprisonnément e que par surcroît on a été privé des droite mentionnés dans l'article il du code pénal Or, ni la législation éleciorale, ni la loi sur la presse, ni la loi sur les réunions publiques n'autorisent les tribunaux à prononcer contre les délinquants l'interdiction des droits mentionnés dans l'article 42. Ces délinquants ne tombant pas sous l'application de la règle générale, n'ont donc pas à bénéficier de l'exceptionde)l'article 6.

A qui cette exception profite* t elle donc?

Exclusivement aux individu& condamnés pour crime et à ceux condamnas pour détit d'une haute gravité. Toute la question est de savoir s'il convient de faire4ces individus une situation exceptionnelle et par conséquent privilê-v giée.

J'ai déjà dit que je ne discuterais pas laquem;tion de principe, quelque digne qu'elle soit de votre sollicitude, parce qu'une aussigravaquestion ne peut êlre engagée hâtivement

& propos d'un amendementàla loi mili-taT".

Je trie permets seulement de demander à la commission ce qu'elle entend par des crimes et des délits politiques. Cette formule n'appartient pas à la langue juridique.

M. Roque (de Fillol). C'eut an tort. Il y a là une lacune à combler.

M. Jacques Pion. Dans la très grande variété des infractions prévues par le code pénal, je n'ai jamais rencontré la famille des crimes et des délits politiques.

M. Maurice Faure. Ils existent dans la législation sur la le légation.

M Roque (de Fillol). C'est ainsi qu'on pratique l'Arbitraire.

M. Jacques Piou. Vous allez voir que c'est contre l'arbitraire que je m'élève, car c'est l'arbitraii e qu'on organise dansl'ard..

cle 6.

Cette classification est l'œavre de commen.

tateurs, et les commentateurs ont généralement l'esprit subtil; mais elle n'est pasI'oeavredu législateur.

J« vous demande donc où commencent et où finissent les crimes etlesdélits politiques; je vous demande de m'iniiquer la limite qui les séparent des crimes et délits ordinaires.

Les criminalistes se sont évertués à trouver une définition, ils n'y ont pas réussi. Un procureur général qui était un grand criminaliile — c'était Dupin lui-même — a dit : « Qaandil s'agit de déterminer théoriquement ce qu'il faut entendre par crimes et délits politiques, la discussion est sans limitesJ.

, M. Emile O livier a fait cependant une tentative dans un très remarquable rapport qu'il a présenté à l'empereur en 1870.

Un membre à gauche. Il devait savoir ce que c'était.

M. Jacques Piou.pour obtenir que Ledru-Rodin fûts compris dans l'amnistie de1869.

Cette définition, la voie; : c On peut donner la formule suivante : Quand la personne di lectement lésée est l'hiat, quant l'Etat se trouve lésé dans sa constitution sociale ou politique, quand l'intérêt de la répression touche à cette constitution sociale ou politique, les crimes ou délits sont politiques 1.M. Roque (de Fillol). Cela demande une explication.

M. Jacques Piou. C'est peut-être tropmétaphysique.Ea tout cas, c'est tellement large, que le crime de fausse monnaie, qui n'a rien de politique, rentre exactement dans les termes de cette définition.

Là où M. Emile Ollivier a échoué, malgré sa science juridique.

M. Roque (de Fiilol).que nous n'apprécions pas beaucoup !

M. Jacques Piou. là où M. Dapin a échoué et avouéI!onimpuissance, je me demande comment la commission réussira.

On a bien dit, parfois, qu'il était possible de reconnaître le crime polit que au but et au mo bile ; mais c'est là répondreala question par la question, car il reste à définir le mobile politique, et la difficulté reste la même.

E'.à qui allez vous confier le soin de se prononcer sur la nature si comlex.., si difficile à saisir, du crime et du détit politique? A qui ?

Aux maires de village chargés de dresser les tableaux de recensement.

Un de nos honorables collègues m'a fait observer tout à l'heure que la formule 1 le crime et le délit politiqueàse trouvait dans la loi de lauMganou; mais l'objection n'est peut être point très prllbaGte, car la formule ne de viens pas plus c aire parce qu'on la retrouve dans la loi sur la xetégauoo.

Et, tenez, messieurs, puisque j'ouvre une

parenthèse, laissez-moiVOUIIIprouver par des 1exemul*-*II"vagawe*le danger des formules que laco<x;mmionaac'::ptep.

En 1830, on a fait une loi pour attribuer la connaissance des délits politiques aux tribunaux correctionnels, et on a chercha une définition de ces délits. Personne ne l'ayant trouve, savez-vous comment on s'est tiré d'affaire ? On a fait, dans la loi, l'énumération des délits politiques.

L'énumération, c'est la seule définition possible.

En 1848, l'Assemblée constituante, dans un élan de très généreux enthousiasme, a aboli la peine de mort en matière politique.

Mais quand l'heure vint de rédiger la Constitution, il se trouva dans l'Assemblé constituante des hommes de talent -ils s'appelaient M. Isambert, M. Vivien - qui demandèrent qu'on précisât la portée de la loi en définissant les cas dans lesquels la peine de mort était abolie.

Une commission fut nommée par l'Assemblée constituante; cette commission, après avoir beaucoup travaillé, revint devant la Chambre avouer son impuissance.

La loi récamée était impossible à faire.

Aussi y renorçt-t-on; et la lacane subsiste toujours dans notre législation.

M Roque (de Fillol). Nous en savons quelque cuose.

M. Jacques Piou. Je souhaite que personne n'ait jamais à regretter la résignation de ceux qui ont laissé l'obscurité sur un point aussi essentiel de notre législation.

Voilà, messieurs, quel est l'état de la question. Combien les difficultés qu'elle soulève vous apparaîtraient plus inextricables encore, si j'appuyais ces réflexions(^exemples emprunt és au code pénal I Vous verriez alors combien il est impossible de démêler les éléments qui constituent les crimes et les délits poiitiques et de les distinguer des crimes et des délits ordinaires.

Vous verriez que l'assimilation des uns et des autres est la règle constante de notre législation pénale ; qu'elle les punit des mêmes peines ; que ces mêmes peines entraînaient les mêmes incapacités, et qu'enfin c'est une lâche impossible que de faire après coup des catégories de crimes dont le législateur n'a pas eu l'idée.

Dans la loi sur la relégation dont on me parlait tout à l'heure, dans celle sur les flagrants délits, où je retrouve la même formule avec les mêmes dangers, il y avait au moins un correctif ; c'était aux tribunaux qu'incombai le soin de prononcer sur la nature du crime on du délit.

Mais ici, qui va juger la question en première instance? le maire; en appel, le conseit de revision composé comme vous le savez 1.

(Interruptions.) Je vous demande bien pardon 1 Lisez les articles 10 et 30 de la loi, et vous verrez que le maire dresse le tableau de recensement, que le conseil de revision le vérifie et que, par suite, les tribunaux de droit commun ne seront pas même appelés à se prononcer sur cette question de droit commun au premier chef, la nature juridique de l'infraction.

Vous vous lancez, laissez-moi vous le dire, dans le vague le plus dangereux; vous ouvrez la voie à uu arbitraire redoutable. U ue con.

damnation sera politique ou non, seloa le bon plaisir d'un maire et d'après les hautesIci.

miètes de cette coar suprêiue qui s'appelle c le conseil de revision9.

Uue dernière observation, en terminant.

(Parltzl parlez 1) Ce n'es, pas seulement des faits politiques que parle i'artic e 6; c'est encore des faits connexes ,ilorsque cette connexité aura été, dit-il, reconnue dans le jug ment de condamnationa.Ici j'avoue très humblement ne pas comprendre du tout.

Je ne devine pas ce que peuvent être c les

jugements de condamnation qnireconnais*®®U<x>nnexiT-é»Lacoo^xtrè^eu'vution, mais n'mflae pas sur lapéoaîuéietjugement dA condamnation n'a pas àlareconnaître et à la constater.aiJe vuis autour de moi descollèglleoquifont beaucoup trop versés dans cesmtM*pour ne pas savoir.

M. Hubbard. On peut retenirlesiiitoconnexes et écarter les chefsd'accusationpolitiques.

M Jacques Piou. Je ne saisispasl'inte:ruption ; mais mon honorablecollèguene®,connaît certainement pas que laconnesn'a d'autre effet que de régler lacomptencfet de déterminer la juridiction,qu'ellen'aPgId'action sur la peine et que dès lorsleJfoir8ment de condamnation n'a pas àenfairemention. (Très b en 1 très bien 1 àdroite.)Mais laissons là ces questions deproc(&uoqui pourraient paraître desquerellesdetgistes, et allons au fond des choses ;vouedevous voir ce qu'il y a sous ce grandmotde«connexité 1 que la commissionprononceetchésitation ?

Un exemple vaut mieux qu'unedémonstra.

tion ; ouplUiO.il e t la meiileare detoute»*D8 insurgés préparent uneémeute,c'est"ildire le crime politique parexcellence,tJ1ils n'ont ni arme, ni pain. Pour s'enproca

ils pilent la boutique d'unarmurierou1.

boulanger. Voilà le fait connexe. Lebou»ger ou l'armurier résiste ; on le tue.Voili[corelefait,connexe.Pourfairediopgt&itmcore le fait connexe. Pourfairedisp*i"alVla trace du meurtre, ou met le feu àsa¡nI

son ; voilà toujours le fait connexe.(Inter*0?

lions à gauche ) A droite. Cela est certain.

M. Loranchet. La police en afaitbief,d'autres 1 (Rires et exclamationsironiques.

J'expliquerai mes paroles si on ledésire.M.Jacques Pion. Je n'ai puent0n^0l'interruption.

M. le président. L'orateurnevoua*P"entendu, ni moi non plus, d'ailleurs.

M. Jacques Plou. Ainsi, laconDPXicouvre tout. Giâae à elle, touscetf'hceux qui accompagnent,préparent,fyytent le fait princijal, tous ceuxqui°Dlétécommis dans le même temps, tousceuxquiont pour effet d'en assurerl'impunité,Vontbénéficier des faveurs de votrearticleoj0vol, le pillage, le meurtre,l'incendie,1<passe par la brèche ouverte par laconneSll.

Eh bien, je ne puis croire que vousayezCeculé les conséquences de ladisposition49,vous insé ez dans la loi; car,préocaPdécomme vous l'avez dit, de faire uneardledemocratique, vous seriez d'abordpréour.UPÔidofaire une armée d'honnêtes gens.(A.ppIIUsements à droite.) M. le président. La parole est àM.¡p.lllard.

M. Maillard. Messieurs, auxterLU80dol'article 6 du projet de loi organiquem'1article accepté par la commission, ne800P60exclus de l'armée lesindividuscondft^upuur faits politiques ou connexes àdesé,épolitiques, lorsque cette conuexité&Otàreconnueda,'8le jugementdecondatnû**^Ces individus suivront le sort de laPjclasse à appeler après l'expirationdejettfpeine.dtKL'honorable M. Piou vient dedem*D°,f11suppression de cet article en sefoudallaoofl'impossibilité de distinguer lescrimesPl;tili,ques des crimes de droit commun. CepOdaD'a été tranché par le Parlement en1885,3d'ta loi sur la rêlégation. Eaeffet,l'arLIC3d*la loi du 27 mai 1885 était ainsiconç¡8PO'aLes cjndaanès pour crimes oudeilelltiitiqaes, oa pour crimes on délitsql1jeat

sontconnexes,ne sont, en aucun cas, complisnnnrlarelégMion.»

'VoUAceqUfIIla Chambre et 'e Sénat ontOtê.Q'estapJèscevote que la Chambre desdftjappeléeà discuter et à voter la loi surleréorganisationde l'armee en 1885, et re.

rjnanceprincipeinscrit dans la loi sur laeflT"lon,aadoptéun article 11 ainsi conçu :f.1Toutindividuqui aura été condamné pourtPolitiquesou connexes à des faite politiûQS4lorsquecette connexité aura été recon1Uedanslej°8ementde condamnation, suivralesortdelaclaneaTec laquelle il sera incarBoriàl'expirationde sa peine.à

10'VoilAcequela Chambre a voté en 1885rêrsqU'e.Headiscutéle projet de loi sur laïêor8*ni'ati°nmilitaire, et c'est après ce voteloiJeGouvernementa déposé son projet dede6rganiquemilitaire, qu'it y a inséré l'artiDirr118vousconnaissez et qui est acceptét<facommission.Ce n'est pas deux ans àDninaplè,levote de la loi sur la relégationOB'npeu,direqu'il est impossible de dlltinRûflfentrelecrime politique et le crime dedroitcommun.et qu'il faut une définition quidtelcrimeest crime politique ou crimed«

-oucommun.

Jl1Laloide1872sur le recrutement de l'artût*j*tranchéla question. Eo effet, l'articleecetteloidu 27 juillet 1872 dit :IlLorsquelesjeunes gens portés sur les talj\eXrecensementont fait des rêclama.

rblativegà leur état ou à leurs droits ciet8,econseilde révision ajourne sa décision,etcelréclamationssont portées devant lestïihnordinaires,contradictoirement aveclepréfet1département,leminieièrepublic8idonc,la loi de 1872 le dit, lorsqu'unemjp»"r"ond'Eatou de droit civil fera soulevée,}e°?8eilderevisiondevra surseoir et les triIUt,ata.tueront.

cettcequ'a répété la loi de 1885 surlW«?'-8tti°ndel'armèe, et c'est ce que porteJ!)is.elX\entleprojetde loi qui vous esttou.

pJ.*'11®cesont les tribunaux ordinaireseeraBOntappelésà trancher la question, quelFg111de?Qaelle devra être leur préoclion,e,surquoi devront-ils se fonderJnile?trancherla question qui leur sera sou.

Ifouj6"0»'se préoccuper d'abord de l'inl'ae,nquiaprésidé à la perpétration de111be,delanaturede la peine prononcée et,lu-0ln>consulterles pièces du dossier criiûiuçj'-

tendisqu'ondevra se préoccuper de l'innrquiaprésidé i la perpétration de1nie0jr»cetteintention résultera très cer-tanementdeJarubrique sous laquelle l'mfractionfigureradans le code pénal.

JeBdsunexemple. L'article 81 du codej"rte;tUlconqueaura par des actions hostilesl'J;¡\"parle Gouvernement exposédbunedéclarat.ionde guerre, sera puni*bir?,88®nient;et si la guerre s'en est<11Jadéportation.8tiqueéyidemtnenid'un mobile poliGrimeest-ilplacé sous la rubrique « destes«Contrelasûreté intérieure de l'Etat..

8vifiéspar l'article 85, qui poursuitPtiûiipalteDta*contirm la sûreté del'j.IJa',teulParl'article89 qui punit les crimesb)gourbu,de réaliser cet attentat, sonttnlaactespolitiquet3 qui sont pUcéssousIRrabriquecdes Attentats contre laJeIn'ériuredeletal1.

nDo,Anrraisaccumuler les exemples. Lesïci«sU8parles articles 114, 119 et 121n'iresepnl,et commis par des fonctionttitc,Pnblics,actes arbitraires et attentaloir"tlibertéindiviluelle,auxdroitedesbriquetdcesactesnotitplacéstouslaruMaisCftAUentatl&la liberté 9.

,Présidéaeîlpas seulement l'intention quiApré8idéalaperpétration de l'acte que les

juges appelés1se prononcer auront à examiner, ils devront rechercher quelle a été la nature de la peine prononcée Or, messieurs, il est des peines qui sont ordinairement et presque toujours appliquées exclusivement en mat'è^e politique, ce sont : la déportation, la détention, le bannissement et la dégradation civique.

Donc, lorsque le tribunal aura examiné quelle a été l'intention qui a présidéàla perpétration de l'acte, avant de prononcer contre le condamné, s'il n'est pas suffisamment renseigné, il demandera communication du dossier criminel gràoe auquel il pourra suffisamment s'éclairer pour prononcer en connaissance de cause.

Ce que je dis, messieurs, du crime principal, s'applique aussi aux faits connexes.

M. Roque (de Fillol). Aux moyens employés pour l'accomplir.

M. Maillard. c'est-à-dire aux actes indiqués aux articles 226 et 227'du code d'instruction criminelle ; ce sont ceux qui ont servi à procurer les moyens de commettre le fait principal, à en faciliter, à en consommer l'exécution et à en assurer l'impunité.

Dès lors, messieurs, lorsqu'un acte qualifié crime par le juge d'instruction est renvoyé devant la chambre des mises en accusation, et qu'i côté du fait principal se produisent de ces faits accessoires que j'appelais tout à l'heure connexes, la chambre des mises en accusation examine le fait principal et les faits connexes ; si ces derniers sont jugés tels par elle, elle rend un arrêt aux termes duquel elle déclare que ce fait est un fait principal et que les faits à côté sont des faits connexes, et elle le spécifie dans son arrêt. Et alors l'affaire étant portée devant le jury, ce jury est appelé i statuer sur ce fait principal et sur les faits quslfiés connexes par la chambre des mises en accusation.

M. Roque (le FilIal). Et qui sont qualifiés comme le fait principal.

M. Maillard. Voici, messieurs, ce qui con.

cerne les faits connexes.

Notre honorable collègue M. de La Ferrona nays, dans le discours qu'il a prononcé lors de la discussion générale, a critiqué l'article 6 et il a surtout fait porter sa critique sur les faits connexes. Il a dit, en effet :àMetsieurs, par l'article 6 vous introduisez pour la nremière fois dans l'armée régulière des criminels de droit commun. JeFaistrès bien que pour mas.

quer cette innovation redoutable et regrettab!e, vous dites : Lorsque ces crimes auront été commis en connexité avec des événements politiques3.

- Notre honorable collègue M. de La Ferron.

nays sait, comme nous le savons tous, que dans notre droit pénal c'est surtout l'intention qui constitue le crime ou le délit.

En conséquence, lorsque la chambre des mises en accueation aura rendu un arrêt décla.

rant que les faits à côté du principal sont des faits connexes, et quand le jury aura statué, je me demande s'il est possible d'admettre qu'il puisse y avoir doute un instant sur la qualification de ces acte?.

En conlPquence, j'espère que la Chambre voudra bien repousser l'amendement présenté par l'nonorable M. P'ou, et je luirtemanled'adopter sans hèmtaûon aucune l'article 6 qui lut est propose. (T'ès bien 1 très bien 1 à gauche. — Aux voix!)M. le président. La parole est à M. Piou.

M. Jacques Pion. Messieurs, je coma prends très ûien l'animation particulière que l'honorable M. Maillard apporte dans ce débat, car en soutenant l'article 6, il soutient du même coup un projet qui lui tient fort au cœur, projet qu'il a présenté il y a quelques mois et qui va bientôt venir en délibération,

Bénazet. Il défend son enfant. (Sourires.) M Jacques Pion. L'honorable M. Maillard tirant des prémisses posées par la commission Fes conséquences logiques, vous demandera bientôt de rendre aux condamnés politiques le droit de vote et d'éligibilité, et il compte que le vote d'aujourd'hui sera un premier gage de succès.

M. Maillard. Je l'espère bien.

M. Jacques Pion. M. Maillard ne s'en cache pas.

M. Maillard. Mals certainement. je n'ai rien i cacher.

M. Roque (de Fillol). Les deux questions sont connexes 1 (Sourires.) M. Jacques Plou. L'honorable M. Maillard pose donc aujourd'hui une pierre d'at tente. Eh bien, je crois que la voie dans laquelle il veut engager la Chambre est pleine de périls. Lorsque vous aurez rendu aux condamnés politiques le droit au service militaire commeledemande la commission, puis le droit de vote et d'éligibilité, comme le demande l'honorable M. Maillard, il se trouvera bien dans cette Aftemblée des logiciens plus rigoureux encore que la commission ou que M. Maillard pour demander, en leur faveur, la restitution des droits civils et de famille,,, M. Lafont. Pourquoi pas ?

M. Jacques Plou. car il serait vraiment trop étrange de les exonérer des déchéances les moins douloureuses et de laisser subsister celles qui les atteignent dans leurs droits les plus précieux et les plus chers ; il serait trop étrange de leur permettre de devenir officiers ou députés.

Plusiews membres à C extrême gauche. Il yen a beaucoup ici 1 M LafontIIy a presque une majorité de condamnés dans cette Chambre.

M. JacqnesPion. Oui, ce serait manquer de toute logique que de leur permettre de aevpnir officiers ou députés et de leur défendre d'être ou jurés ou experts, ou même membres d'un conseil de famille.

Puis, sans doute, on ne s'arrêtera pas en si bon chemin, et les condamnés politiques trouveront sans doute des défenseurs qui feront remarquer combien il est odieux de prononcer contre eux des peines infamantes ; et de concession en concession on en arrivera, sans le vouloir, à la réhabilitation du crime politique ; et le réhabiliter c'est presque l'encourager.M. Labordère. Vous ne faites rien autre choie qu'un procès de tendance à l'article 6.

M Jacques Pion. Je ne fais pas le moins du monde ae procès de tendance,mon honorable collègue ; mais vous paraissez avoir oublié un certain article 28 du code pénal qui interdit aux individus condamnés à des peines infamantes le droit de porter les armes. Par votre article 6 vous abrogez cette disposition de la loi, vous touchez au droit commun, vous réformez le code pénal.

A gauche. Non 1 M. Jacques Pion. Comment ! non? Quand la loidf'C:dque lea individus qui ont éie con damnés ne pourront pas porter les armes et que, dans UDe loi spéciale, vous leur rendez ce droit, vous ne réformez p?s le code pénal ! Mais que faites vous donc ? Ce n'est pas là une brèche au droit commun ! qu'est-ce donc ? Eh bien, j'ai le droit de vous dire que par la brèche que vous ouvrez le droit commun passera tout entier.

Quant&la théorie des intentions, que l'honorable M. Maillard a apportéeàcette tribune, elle est bien la moms saisissable etIlplus étrange des conceptions juridiques. Le* jugements de condamnation, comme dit J'arti,

cle 6 dans un style juridique qui lui appartient, ne font pas mention des intentions.

Quand le jury rend un verdict et qu'il répond par un oui ou par un non, il n'exprime pas d'avis sur les intentions des condamnés; il ne dit pas qu'elles lui ont paru politiques.

Ce que le juge ou le juré ne font pas, le maire et, après lui, le conseil de revision, le devront faire. Quelles précieuses garanties 1 Quant au tribunal, dont l'honorable M.

Maillard a parlé en invoquant un article de la loi de 1872, il ne sera jamais appelé, comme il le croit, à se prononcer. Le tribunal a compétence pour juger des questions d'Etat et non des questions d'intention.

N avais-je pas raison de dire que l'article 6 aboutissait à des difficultés d'application vraiment inextricables ?

Je ne vois, pour ma part, qu'un moyen de rendre la loi applicable. Que la commission fasse ce qu'a fait le législateur de 1830 ; qu'elle énumére les délits et les crimes politiques ; qu'elle s'applique i faire une semblable énumération, et quand elle aura essayé, elle sera peut-être convaincue du vide et du péril de la formule dont elle s'est servie. (Très bien 1 très bien 1 à droite.) t M. Guyot-Dessaigne. Messieurs, la commission repousse l'amendement présenté par l'honorable M. Piou. En effet, nous ne pou vous considérer, ainsi que le disait tout à l'heure M. Labordère dans une interruption, que comme un procès de tendance l'attaque dirigée contre l'article 6. Cet article figure dans la loi qui a été votée en 1884 et 1885, et il a été alors adopté sans aucune espèce d'observation.

M. Jacques Pion. Je vous demande pardon ! Il en a été fait une dont je parlerai tout l'heure, si vous voulez.

M. Guyot Dessaigne. Et c'est justement de la part de ceux qui considèrent ou qui considéraient tout i l'heure, dans un amendement qui vient d'être repoussé du reste, le service militaire comme une charge, au lieu de le considérer comme un honneur, c'est de la part de ceux-là que vient maintenant l'objection faite à l'article 6.

Quant à nous, qui regardons le service militaire comme un honneur.

M. le comte de Lanjuinais et plusieurs membres à droite. Nous aussi 1 M. Arnault. C'est pour cela que nous voulons exclure les condamnés de l'armée.

M. Guyot-Dessalgne.nous ne vouIons pas que, parce qu'on aura été condamné pour un crime ou pour un délit politique ou soit privé à jamais de l'honneur de servir son pays.

Voilà ce que nous avons à dire. Qaant aux subtilités de procédure, quant à savoir ce qui fait le crime ou le délit politique, si la définition est impossible, la constatation en est au contraire{;lclle.C'est tantôt la nature de la peine, tantôt, et le plus souvent, la nature de fa juridiction qui l'a prononcée, qui la four- Dissent. En un mot, il ne sera jamais difficile de re- connaître quand un crime ou un délit est po-

litique ou quand il ne constituera au contraire qu'un crime ou un délit de droit commun. Voilà pourquoi, convaincue que parce qu'on a commis un crime ou un délit politique, ou un délit connexe à un fait politique, on n'a pas perdu le droit à l'honneur de servir son pays, la commission maintient énergiquement l'article 6.

M. le président. Je consulte la Chambre jur l'article 6 : M. Albert Duchesne. Je demande pour cet article le vote par division, parce que j'aiPintffttionde proposer la suppression des mots*£3connexes i des faits politiques;

lorsque cette connexité aura été reconnue dans le jugement de condamnation. »

M le président, M. Dnchesne demande la division du premier paragraphe, et il demande que nous statuions d'abord sur les mots: < Les dispositions des articles 4 et 5 ci-dessus ne sont pas applicables aux individus qui ont été condamnés pour faite politiques. »

La division étant demandée, elle est de droit.

M. Tony Rêvillon. Tout le monde est d'accord pour adopter la première partie du paragraphe.

M. le président. Je consulte la Chambre sur la première partie du premier paragraphe de l'article 6 qui est ainsi conçue :1Les dispositions des articles 4 et 5 ci dessus ne sont pas applicables aux individus qui ont été condamnés pour faits politiques. »

tLa Chambre, consultée, adopte cette première partie.)M.le président. Je mets maintenant aux voix la seconde partie du paragraphe1": 1 ou connexes à des faits politiques, lorsque cette connexité aura été reconnue dans le jugement de condamnations.

(Cette seconne partie est mise aux voix et adoptée ainsi que l'ensemble du paragraphe.) M, le président. Je mets aux voix le paragraphe 2 : « Ces individus suivront le sort de la première classe à appeler après l'expiration de leur peine. a (Le 2' paragraphe mis aux voix est adopté.) M. le président. Il y a sur l'ensemble de l'article 6 une demande de scrutin.

Cette demande est signée de MM. Legrand (de Lecelles), le comte de Lanjuinais, de Bau.

dry-d'Asson, F. de Largentaye, le vicomte de Turenne, de Soland, le orince de Léon, Da Bodan, Baronilie, de La Rochelle, Pain Gai pin, Je colonel baron de Plazlnea, Greuzé, Georges Brame, le comte de l'Aigle, Benazet, Charles Jonglez, Chevalier (Manche), marquis d'Eatourmel, Félix La Roy, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. les se.

crétaires en opèrent le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat du dépouillement du scrutin sur l'ensemble de l'article 6 :

Nombre des votants. 540 Majorité absolue. 271 Pour l'adoption. 363 Contre 177

La Chambre des députés a adopté l'article 6.

aArt. 7. — Nul n'est admis à un emploi dans une administration de l'Etat s'il ne jus tifie avoir satisfait aux obligations imposées à sa classe par la présente loi..

Il y a sur cet article deux amendements.

Le premier, de M. Letellier, est ainsi conça : « Tout candidat à un emploi rétribué par l'Etat devra justifier qu'il a accompli la pério le de service militaire à laquelle il a été astreint par le numéro qu'il aura tiré à la conscription.à

M. Letellier. En présence des explications qui m'ont été données par la commission, je me considère comme satisfait et je retire mon amendement.

M. le rapporteur. La commission, mon.

sieur le président, ne connaît qu'un seul amendement sur l'article 7, celui de M. Letellier.

M. le président.11y a un autre amendement qui vient d'être déposé à l'instant par M. Lorois. Il est ainsi conçu :1Nul n'est admis à un emploi dans une

administration de l'Etat ou ne peutêtrein*vesti de fonctions publiques êleeuvesbine justifie avoir satisfait aax obligationsdelaprésente loi.8L'amendement de M. Lorois consistedoncà ajouter à l'article ces mots : c 011npeut être investi des fonctionspubliqueseiectives. »

La parole est i M. Lorois.

M. Emile Lorois (Morbihan).Messie*^mon amendement n'est peut-être pastoutàfait aussi restteint que M. le présidentviede le dire ; il porte, en effet, sur deuxple premier vous a été indiqué par M. lePre.

dent ; le second est une question deforme.uCet amendement propose de - revenirIretexte du projet de loi votéen1885, quidiffl"assez notablement de la formule un peu0aÍtenfle, un peu amphibologique, selon moi.,qua été adoptée par la commission. J'ajouteqUrserait aussi nécessaire que M. lerapportvoulût bien nous donner quelquesexplica.

tions, faire quelques dêclaranoos, trèsbrèfes,sur le sens précis de cet article.,leMessieurs, la disposition édicté parl'aftifé7est pour ainsi dire nouvelle dans notredegialation. Si l'article 70 du projet deloide1885 posait le principe, il a ététransformeelextrêmement aggravé par lacotnn»ssion.

Cet article 70 était ainsi conç<t :'6« Nul n'est admis, avant l'âgedetreDeans accomplis, à un emploi civil ou°~"s'il ne justifie avoir satisfait auxobllgauO/1imposées par la présente loi.8

C'était donc, messieurs, une incapacitéPrement temporaire qui était imposée etqoela commission — qui n'a peut être pasetttort, je commence par le déclarer — atra".

formé en incapacitéperpêuelie.Cachangment peut être juste, mais il donnerah".

le crois, du moins, à certaines difficultésdetil-plication.

Voili donc un premipr pointétabli.

D'après la loi de 1885, si un j-unehoa,trse prédenta', avant trente ans sansjU!iUlitaqu'il avait accompli son service4l'armée,0lui faisait d'abord remplir sesobligationsml.

litaires, puis il rentrait dans le droitcominan,mais s'il se présentait après trente ans, la101:avec une indu'gence peut-être excessive,P*sait l'éponge sur le paesé et le déclaraitHPà tous les emplois.rVotre commission vous propose deàêfiifyLrque cette inaptitude aux divers emploisClfilsera perpétuelle.'i!

Ea second lieu, cet article 70 disait :1stitne justifia avoir satisfait auxobligations1IUposées par la présente loi. »

A cette formule très simple et trèsclairfl,,commission propose de substituer lasuivante1s'il ne justifie avoir satisfait auxob!Jations imposées à sacll!llepar la présente1°*— ce qui est assez différent ou, damowG,cqoi peut être assez différent.9G est sur ce point que je demandeque9explications à M. lerapporteur.

Je le répète, la prem è e formule était"6.!

claire : elle visait évidemment l'obligationrementpersonnelle de chacun. Or, cetteob,gation peut être extrêmement différentodeobligations générales de laclasse..

Ainsi, quatre jeunes gens seprlIentaleÍdevantleconseilderev-sionlepreîni.er«devant le conseil de révision : lepremier$reconnu impropre au service etrenvoyéavait absolument satisfait aux obligation8jela loi de 1872; le second étaitdispensé;letroisième, ajourné pour défaut detaille;etlequatrième obtenait un sursis ; toustplégalement satisfait aux obligations quela10imilitaire leur imposait.()¡1La formule nouvelle,—car enfin,qut"Aoninnove quant à la formule, on peut bieaê¡1!tIsoupçonné d'innover sur le fond,—laforffla,dnouvelle semblevouloirsubstituerà cette1Jl'"gation personnelle l'obligationgénérale"J,posée à la classe de satisfaire au service1J}S'taire dans toute sonéteadrçç»C'est uny

m«•ur8'qUIpeut parfaitement sesouteniretquia des partisans dans la presse,dehnetPeut-étremême dans le sein de®8hf»pa8sombIée.(Très bien ! très bien ! à

dro^B),t¡Endéfinitive,nous pouvons répéter tantHnhOu,voudronsque le service militaire est?n6ur»nous savons bien aussi quePoureaucoupc'est un vrai fardeau.

4droite.C'esttrès vrai !

tjw"IlmileLorois.En outre, ce n'est pasuégalpour tout le monde. On nePoarr»jamaisfaire que le service militairesoit6ppourtous,,car dans l'infioie diversitédelaeilexistedes facultés, des aspiradesbesoins,des habitudes différentesfardrtout,maisenfin c'est un fardeau, et unquieauassezlourd pour la majorité de ceaxÇitfv?°Q*soumis.(Approbation à droite.)1)unautrecôté, il est bien certain que laaOQ»i*nnaa»«onpremièreà une fonction publique«si;111*unacte de faveur. Il y a huitetd,J'aurailpeut-être fait une diatinctionetdii.laurceuxqui ont conquis le droit àioue,placeaumoyend'un concours; mais auî^rd'haumoyend'unconcours;maisaujourd'huijecroisplus prudent de dire que laBominll•on»l'entréedans une administrationbien\quefiS'toujoursun acte de faveur. (Très1rèsbien1* droite.)alorslbeaucoupde gens disent: Vouseauà faire supporter et des faveurseOfdcorder;compensezl'un par l'autre, et accordezlafaveurdes fonctions publiques àViifc-3?.1aurontsupporté le fardeau du ser?l.tairetotal et complet. (Très bien 1très*11surlesmêmes bancs.)CollèoUSvousrappelez que nos honorablesOntuesMM.de Lanjuinais et Reille vousDIltcité9l'unetl'autre, un travail remarquablePlu.nralThoumas,qui va même un peuPl.Q%'Oila,endéclarantqu'il faut que les fonc.

Uon8Publiquessoient la récompense nonvicedaservicemilitaire, mats d'un serraititeireplusconsidérable, et qui auraitJIJ,imoinscinq ans. (Très bien l très.h_.droite)

f'i'e012te:messieurs,que ce système est nareUI"en,défendabletet que la considérationJen'enevouséchappera certainement pas.

4leriecroispasque vous puissiez contestercie,POIntdevue qui nous occupe, au pointdevnft®desfonctionsciviles, le système queVon8vouluétablir,le service militaire detroigfégalpour tous, arrivera à créer les^Ral'nèslesplusregrettables, les privilègesTern?lDî°sleientrelesdiverscitoyens.

qneenez»TIlessleurs,on nous disait ii y a quelqtleelllps,ennous parlant des inconvénientsblêll1lelVicemilitaire trop prolongé, que,"rierePourletravail matériel, certains ouàPtrceqU'ilsétaient restés trop longlerqPasouslesdrapeaux, perdaient la subtirIQAin,lalégèreté, la prestesse des mouPierite;queles ouvriers filateurs, parexemNe,qUIfontun travail bien matériel, selr°*V»'enîjinférieursà leurs concurrents an.

Ilraleurservicemilitaire.

Iraitajouterqu'ils ne sont pas infé.

tHij8a^menià leurs concurrents anglais,ÇtigQIlsSontinférieurs aux ouvriers franC\'D.seUImêmesqui ont été réformés pour unelisequelconque,et qui ont pu continuertetirj^!ler*(Trèsbien 1 trèa bien! à droite.)plusUleslvraidu travail matériel est bienJeuneîmencoredu travail intellectuel. UaêtdeOOlDlea,pendant dix ans, suivi desôt-Qdesrô<n®mentdures et coûteuses, il estclireaDlOtIlentdes examens—ce qui veutdireQn'nafaitl'effort de méoioire énorme qui®8tnlcftire>beaucoup trop considérable enPeu,.ansnoshabitudes, effort que l'onnienirpendantun certain temps en vue4'uqes»enàpasser, mais qui a une limite;Ul,caeBOnexamen.Ensuite, vous le mettez«lacà«o»e'pourdeux ans, s'il a la chance--ilornpri8dans votre tirage au sortjfcfciga'"iiûyes^Plicomplig,jisera conservé

trois ans. Croyez-vous que quand il aura passé trois ans i la caserne et qu'il aura été em ployé uniquement aux occupations du rêgi- ment, à l'exercice, à balayer les cours ou à soigner son cheval, il retrouvera au bout de ses trois ans cette masse énorme de connaissances théoriques qu'il avait dû acquérir et qu'il n'avait eu le temps ni de classer, ni d'é.

claircir, ni de fixer par la pratique, et en sortant, n'est il pas évident qu'il sera obligé de reprendre, pendant un certain temps, pendant au moins un an, ces études théoriques abandonnées pendant trois ans ?

Qu'en résultera-1 il? C'est qu'à côté de lui, il y aura eu un jeune homme du même âge, son camarade d'études qui, lui, aura été réformé, et qui aura pu entrer de suite dans l'a lministration ef il faudrait ne pas avoir fait partie d'un conseil de revision pour ne pas savoir que, chaque année, c'est par centainesetpar milliers qu'on est obligé de réformer des jeunes gens très instruits pour des infirmités qui n'ont abao lument aucune conséquence au point de vue des carrières civiles, mais qui rendent impossible la carrière militaire, — pour n'en citer qu'une qui tend i se développer tous les jours de plus eniplus, j'indiquerai la myopie. —

Eh bien, voilà ce jeune homme qui aura vu entrer dans les carrières civiles, i vingt ans son camarade d'études, du même âge que lui, et qui par conséquent, lorsqu'il rentrera i son tour dans * les fonctions publiques, sera

toujours primé par un homme de son âge qui a quatre ans d'exercice de plus que lui. C'est une inégalité énorme qui le suivra dans toute sa carrière quoi qu'il fasse. A vingt-quatre ans il pourra se présenter comme quoi? je ne dirai pas comme surnuméraire, mais même comme aspirant surnuméraire ; cela existe presque dans toutes les carrières ; il ne touchera pas un son et il verra toajours au-dessus de lui ce camarade d'école qui montera, qui occupera successivement tous les grades, et il sait d'avance, - ce qui ne peut que lui inspirer un sentiment de découragement profond — que, quoi qu'il fasse, il ne pourra jamais arriver au plus haut degré de ses fonctions, qu'il n'arrivera jamais à ce que dans toutes les carrières on appelle le bâton de maréchal, puisqu'il trouvera toujours devant lui un homme de sonàge,mais qui aura quatre ans de carrière de plus que lui. (Très bien 1 à droite.) Vous le voyez, messieurs, il y a bien des gens qui peuvent dire avec beaucoup de raison qu'il y a là un privilège déplorable. Car enfin, au profil de qui est il créé ? Au profil de ceux qui n'ont pas servi. Au détriment de qui? Au détriment de ceux qui n'ont accompli leur service militaire. Par conséquent, il faudrait au moins retourner le privilège et déclarer, en prenant la formule même de la commission, - je crois que la commission ne veut pas de ce système, j'en suis très convaincu, mais elle a employé une formulle tellement amphibologique qu'elle semble y conduire, — et dé ciarer qu'il ne suffil plus, comme dans la loi de 1872, d'avoir rempli son obligation personnelle, mais qu'il faudra, comme le dit presque textuellement le rapport de M. Laisant, avoir rempli les obligations militaires de sa classe.

La formule du rapport conduitàce système que j'exposais tout à l'heure, qui, je crois, est absolument contraire aux intentions de la commission, et que, du reste, pour ma part, je n'adopte pas non plus, non que je ne reconnaisse comme très puissants les inconvénients que je viens de signaler et l'injustice véritablement criante qui en résulte; je ne l'adopte pas parce que, dans les systèmes que nous avons soutenus, mes amis et moi, je crois qu'il est extrêmement fac le d'y parer par tout un ensemble de mesures très justes, nés raisonnables, ne fai sant tort à personne, et que vous avez repoussées, c'est à-dire une bonne organisation du volontariat d'un an etlafacultéde substitution.

Mais enfin, ce queJademande i V. le rapporteur, c'est de veaif nous déclarer si, en reprenant les exemples que je donnais tout à l'heure, le jeune h»m ne qui a été réformé a bien rempli les obligations militaires demclasse. Evidemment, il y a un peu de doute sur ce point : car enfin n'avoir pas servi, ce n'est pas, ce me semble, avoir rempli une obligation militaire.

Le dispensé 1 Mais le mot i lui tout seul fait l'argument : dispensé de quoi? De remplir des obligations. Qaelles obligations? Celles de la classe à laquelle il appartient. (Très bient très bienl à droite.) Je le répète, si, comme je le crois, la commission n'adopte pas le système que je développais rapidement tout à l'heure, il est absolument nécessaire qu'elle transforme sa formule, comme le deman lait mon amendement, ou tout au moins que M. le rapporteur veuille bien monter à la tribune et nous dire : Notre article, malgré sa rédaction, ne vise ni les réformés. ni les dispensés, ni les jeunes gens ajournés pour défaut de taille, faiblesse de constitution, ni ceux qui ont eu une dispense, ni les personnes comprises dans le paragraphe 4, si je ne me trompe, de l'article11: ce sont ceux qui ont acquis la nationalité française souvent après un âge où ils ne peuvent plus remplir les obligations militaires.

Voilà donc un premier point sur lequel j'insiste : c'est que le système de la commission soit bien précisé et bien net ; et ensuite, je crois qu'il serait bon de modifier la formule de manière qu'elle ne puisse plus donner de

doute à personne. Je crois que, dans la pensée de la commis" sion, il ne reste plus que deux situations qui puissent être visées par article dont il s'agit, et ces situations sont celles des insoumis et des omis.

Les insoumis seront-ils atteints par l'article 7? C'est un point que je soumets à la commission, et si extraordinaire que puisse paraître la réponse, je crois que les insoumis ne seront pas atteints par l'article. L'insoumis, c'est le jeune homme qui, régulièrement inscrit sur le tableau de recensement, qui, appelé à servir, n'a pas répondu à cet appel, et qui est par conséquent sous le coup de poursuites d'où peut résulter pour lui une condamnation de un mois à un an de prison en temps de paix, et de deux ans à cinq ans en temps de guerre.

Si l'insoumis est arrêté, bien entendu on n'en fera pas un fonctionnaire public : la loi serait un peu naïve de le dire; il faudra d'abord le mener devant le conseil de guerre, le faire condamner ; et, quand il aura subi sa peine, il sera astreint à toutes les obligations de la classe dans laquelle il sera versé ; par conséquent, l'insoumis, en définitive, aura payé sa dette et rempli ses obligations militaires, contraint et forcé, cela est vrai, mais un homme qui est exproprié de ses biens pour payer ses dettes ne les en a pas moins payées, et l'insoumis, lui aussi, aura, je crois, payé sa dette à son pays, sauf le cas prévu par l'articie 74 ou l'article 76, je ne sais plus an jaste, qui déclare que si l'insoumis est arrivé à qaarante-cinq ans sans être arrêté, il y aura prescription à quarante huit ans.

Alors il ne pourra plus être poursuivi, mais aussi il sera frappé de l'incapacité édictée par l'article 7. C'est le seul cas ou l'maoums tombe sous le coup de cet article. Je4emande àta.le rapporteur si je suis bien d'accord avec lui sur ce point.

Enfin, reste l'omis.

L'omis t c'est ici que se présentent, à mon sens, les difficultés de l'application de votre loi.

La loi de 1872 était, elle, facile i appliquer; elle avait fixe la limite de l'incapacité à trente ans; le projet de loi du Gouvernement avait étendu cette limite jusqu'à quarante ans. Avec votre système, à quel moment l'omis sera-t-il senséavOMrçppjionnonrompunom-pbtjga.

tions militaires ? Il n'a commis aucun délit, il n'y a donc pas de prescription. Mais alors que se passe-t-il?"8i l'omission est réparée dans les trois premières années. la commission déclare que le service de cet homme sera prolongé, et se continuera jusqu'à quarante-trois ans ; il n'y a pas de difficultés.

Si l'omis attend vingt-cinq ou trente ans, aura-t-il rempli les devoirs militaires de sa classe ? Il sera libéré à quarante trois ans et n'aura fait partie en tout de l'armée que pendant treize ans, tandis que les autres resteront soumis à la loi militaire pendant vingt ans.

Mais il faut bien convenir que s'il en résulte seulement qu'il n'aura à passer que trois ans dans la réserve de l'armée territoriale, au lien de sir, le frapper pour cela seul d'incapa.

cité, serait se montrer singulièrement rigoureux. Mais si, d'autre part, cet omis attend jusqu'à quarante-deux ans pour réparer l'erreur, de sorte que son inscription sur le tableau ne constitue plus qu'une formalité dérisoire, le déclarer relevé de son incapacité serait aussi se montrer très indulgent, et je vous dis : La loi de 1872 donnait une limite nette et précise, tandis que dans votre loi, je ne vois pas très bien comment vous l'appli.

quez, où commence et où cesse l'obligation; et j'avoue que je crains que cette incertitude n'amène dans les appréciations un peu de cet arbitraire qie nous essayons, nous, d'éviter le plus possible.

M. le comte de Lanjuinais. Très bien 1 M. Emile Lorois (Morbihan). Je crois donc qu'il y aurait utilité de la part de M. le rapporteur de s'expliquer d'une manière précise et catégorique sur les points que j'ai eu l'honneur de lui signaler.

E: maintenant, je ne dois pas faire i la Chambre l'injure d'insister longtemps sur la seconde partie de mon amendement, qui demande qu'aux fonctions administratives on ajoute les fonctions électives publiques.

M. Roque (de Fillol). C'est un article de la loi électorale, puisqu'il s'agit d'un cas d'inéiigibiIiiétM. Emile Lorois (Morbihan). Je ne crois pas que cette disposition existe dans la loi électorale. Mais, en tous cas, s'il y a un point sur lequel nous devons être unanimes, c'est que si nous défendions aux insoumis ou aux omis, à ceux qui, pour un motif quelconque, n'ont pas rempli leur devoir, l'accès même des plua modestes fonctions, il ne peut entrer dans la pensée de personne qu'ils puissent de.

venir sénateurs ou députés. (Très bien ! trèslien!à dioite.) M. Margaine. Je demande la parole. J'ai une simple question à poser à la commission.

M. Keller. Laissez d'abord répondre à M.

Lorois.

M. le président. Pourquoi voulez vous qu'on ne réponde pas à la fois à la question de M. Margaine et aux observations de M.

Lorois.

M. Margaine. C'est d'accord avec M. le rapporteur que je vais lui poser une question.

1 M. le président. C'est d'accord avec M. le rapporteur que M. Margaine demande à poser une question à la commission.

Je lui donne la parole.

M. Margaine. L'article 7 dit :«Nul n'est admis à un emploi dans une administration de Etat, s'il ne justifie avoir satisfait aux obligations imposées à sa classe par la présente loi ».

Il est incontestable que l'homme qui a servi pendant tro's ans a satisfait aux obligations de la classe; mais les dispensés rentrent aussi dans cette catégorie ; les ajournés et réforméségalement»

Le réformé, c'est-à-dire l'homme qui s'est présenté devant un conseil de revision et qui a été déclaré impropre au service, rentre, c'est probablement votre intention, dans la catégorie de ceux qui ont ^rempli les obligations de la classe. (Très bien! très bien 1) A gauehe. Absolument !

M. Margaine. Si on me répond oui, je ne vois donc en dehors de l'article que l'homme qui, par insoumissions, a,refusé de subir l'obligation que la loi lui impose. Je crains que votre article ne fasse croire aux populations que l'on attache i certaines obligations du service militaire, comme une sorte de compensation, le droit d'obtenir des fonctions de l'Esat, tandis que, si vous acceptez mon interprétation de l'article, tout le monde a le droit d'occuper un emploi de l'Etat, excepté ces rares individus qui se sont soustraits, par ce cas particulier de l'insoumission, aux obligations de la loi. Permettez-moi alors de vous dire que votre article n'a pas grande raison d'être. (Marques d'assentiment.) M. le président. La parole est à M. le rapporteur.

M. le rapporteur. Messieurs, le texte de l'article 70 du projet de loi voté en 18S5, comme on vous le rappelait tout à l'heure, était ainsi conçu :aNul n'est admis avant l'âge de trente ans accomplis i un emploi civil ou militaire s'il ne justifie avoir satisfait aux obligations imposées par la présente loi. »

Le projet ministériel qui nous a été soumis comprenait, dans son article 7, une rédaction légèrement différente ; il y était dit : c Nul n'est admis, avant l'âge de quarante ans accomplis, à un emploi dans une admi mstration de PEias, s'il ne justifie avoir satisfait aux obligations imposées à sa classe par la présente loi..

La commission s'est approprié cette dernière rédaction, à une simple modification près, qui consiste dans la suppression des mots ;«avant1"3ede quarante ans accomplis. »

Quelle est la portée de cet article ? C'est ce que je vais m'efforcer d'indiquer en répondant aux diverses observations qui ont été apportées à cette tribune, et particulièrement à la question que posait tout à l'heure mon honorable ami, M. Margalne.

M. Margaine disait : « Les réformés ont ils satisfait aux obligations de la classe quand ils se sont présentés devant le conseil de revision et que, pour cause d'inaptitude physique, ils ont été déclarés improprea au service militaire ?à

Je réponds : Oui ; dans la pensée de la commission, il n'y a pas d'hésitation possible; ils ont évidemment satisfait aux obligations de leur classe.

L'interdiction que propose le projet est elle bonne en principe ? Tout le monde en tombe d'accord. L'ancien texte restreignait cette interdiction par l'introduction de cette phrase incidente :cavant l'âge de trente ans1; le projet ministériel portait : c avant l'âge de quarante ans. 1 Nous allons plus loin ; nous croyons que le principe étant bon, il y a lieu de l'étendre à la vie entière. (Très bien 1 très bien ( à gauche.) A qui pourra-t-il s'appliquer? A un très petit nombre d'individus, et je m'en félicite.

Il pourra s'appliquer aux insoumis, aux omis. J'ajoute qu'il s'appliquera à une catégo.

rie particulière d'insoumis — aux insoumis temporaires — aux hommes qui ayant fait leur service actif et étant rappelés pour une pério le d'instruction, refuseraient de s'y rendre et se mettraient en état d'insoumission. Le ser vice militaire doit, en effet, être auosi rigoureux pour ceuxqssiont à faire leurs vingt huit jours ou leurs treize jours que pour ceux qui font leur service actif. (Approbation.) L'arméeiM&çwwaqcomposantnon,seulementdes

hommes en activité de service, mais de cent de la réserve et de l'armée territoriale,ilestindispensable que les rigueurs de la législation s'appliquent aux hommes placés danseIdeux dernières catégories tout aussi bien qu'aux hommes de l'armée active. (Très bien très bienI)On a signalé certaines difficultés d'application au point de vue des administrationsPl"blique..

Messieurs, on voulait exiger l'autre jourdela commission de 1 armée qu'elle résolût1100question de statut personnel et denl\urati:l'tion. Au début de cette séance, on nous de mandait d'introduire de nouveaux articlesdn'le code pénal par voie d'énumération dedélito.

On nous demande maintenant de faire unfà- ritable règlement ou plutôt une collection d règlements d'administration publiquepoul'application d'un principe que nousavonsintroduit dans notre loi. On va plus loin '•?=

nous demande de faire ici un article delaIo'sur les incompatibilités par l'extensionait,-fonctions électives de la disposition de 1 *rl de 7.

Eh bien, la commission se refuse i enuet dans cette voie ; elle a étudié consciencieuse ment une loi de recrutement ; elle vous de mande de discuter une loi de recrutement, d consacrer des principes qui semblent bons,oola mise en application est assurément possible et de laisser soit aux lois spécialesàinter.

venir, soit aux autorités administratives,Pvoie de règlements d'administrationpubliqil"le soin de régler les questions quidécoule»|de ces principes, c'est-à-dire la mise enappl,cation de la loi elle même, (Très bien I U bien 1 à gauche.) M. Lorois (Morbihan). M. le rapporteur * répondu à mes questions, mais je ne trou pas sa dernière réponse satisfaisante, Je signale au rapporteur de la loi une1

culté ; je lui demande comment ilappgson texte, et il dit : Je n'en sais rien ;vane pouvez pas exiger que je fasse desrtements pour toutes les administrations..

Il ne s'agit pas du tout de faire un règ ment pour toutes les administrationsPlques quelconques, attendu que le principeurunique et que l'application sera identiqueP'~toutes les administrations. Vous avezaloFiigéun texte qui était au moins trèsclalf"debornant l'incapacité à l'âge de 30 ans,celu1ro"la loi de 1872. Le projet tu GouvernementPteposait d'étendre l'incapacité jusqu'à quarat1 ans; je crois que ce serait la véritabletoitllioilparce qu'elle est pratique. Mais enfin vousaposé un autre principe. Je vous dema°Q; Comment allez-vous l'appliquer ?

Je vous en signale les difficultés, etll.rrapporteurrépond : L'application enOetacerdtamement facile ; les administrationsali,ront.

Eh bien, non, messieurs, je n'admetsPl3qu'il en soit ainsi.

Lorsqu'on vote un principe, il fautaboolo,,ment savoir comment il sera appliquéF,10l'on me répond qu'on ne sait pas comment 11 sera appliqué, je dis qu'il faut en change formule.

M. le rapporteur. Je ne vous dis p que je ne sais pas ; je vous dis qu'actuellement ce n'est pas mon affaire. (Exclamationidroite.)et;Evidemment 1 il n'y a pas de quois'étOO"#I;c'est la chose du monde la plus simple etlaplus naturelle.

M. Lorois (Morbihan). Je necroisPROdo.

voir insister, du moment que,quandon101,signale une obscurité dans le texte des*q0.6le rapporteur de la commission répond ble ce n'est pas à lui à la dissiper !VérHILeutment ce serait le cas de dire, avec unailotque vous connaissez tous :allÎ« Que voulez-vous qu'on dise à des*•aî»sofl*papille»l»(Très bienl trèsbieniMr01

hIr.?rapporteur.Si je monte à la triune,'eÍ"pardèfèrenîe pour nos colègues.

1Vrlté.jecrois que je leur doisde.ex.

le1(:1\1001,étantdonnées les exclamations que*viensd'étendretout à l'heure.

TT?y*rîendans ce que j'ai dit qui ne soitntnaturel.Je n'ai pas répondu àl^rO,Qor*bleM.Lorois qae je considérais qu'ilavaitladegrones difficllltés, et que iaa.mbrenedevaitpas, en ce moment, s'ocelleerdelesrésoudre; j'ai dit que l'accès desdive*administrationspubliquep, confortiiérnQjauprincipeposé par la loi actuelleetpardenombreuseslois que je pourraisCiter,estl'affaired'un règlement d'administraonPublique.

iletéVidentque le pouvoir exécutif doit»Mn.Plferdel'espritde la loi ; s'il ne lefiiisait-Pas,ilengageraitsa responsabilité, carilasouslecontrôle, qui peut s'exercer àchyteinstant,du pouvoir législatif.

Nous^eaiaaderde régler l'application d'unWinquenousposons, c'est nous deman(1ercoquelquechoiequi est en dehors de notreloni•Dce»est au moins en dehors doromaInenatureldu pouvoir législatif;c'elltVaeminierde suivre des chemins de traUniPbessz-moile mot, de sortir de ce quieill'objetdecettediscussion ; c'est nous delatnderàlafoisd'allonger la discussion et deCOQàpliqùer.(Exclamations à droite )18*Roaileaux-Dagage.Voilà l'aveu 1tei-flerapporteur.Eh bien, cela, la comlIonneleveutpas.

M.leprésident.LaparoleestiM. de Latè:«deLaMartinlère.L'honorable rapportfcÛ?delacommissiona adopté pour la rédactésonrapportun système sommaire qui,p&dtUe\tan.qu'ildoive prévaloir dans lesftnnft®r'spreeeotesà la Chambre par seseoa^i.onssurtoutlorsqu'il s'agit d'un proPaInelOIdecettegravité,estinadmisoibteaulè,td,vuedela discussion et la rend com"tUen,impossible.

laCQnT4'840*aun tel respect pour l'œuvre dei88,onqu'il n'admet pas encore qu'onfais»»?rechercherquelle est la portée et la YaIeBfdechaquearticle, et il semble vouloiréviteràtoutprixqu'on tire des conséquences

_qUe8d.edispositionsaussi importantes queta»,!soumetà la Ohamore. Eh bien,tloillrJ.ePermettede lui dire que l'article 7toêLrcOlDplêté,ou qu'il doit disparaîtreEInaInu'Ue.

fÏïeffet,cetarticle 7 est ainsi conçu:ItliNU.1n'estadmisàun emploi dans une adk!UiâItAtiondel'Etat, s'il ne justifie avoir satisfaitauxobligationsimposées àliaclaue parM.lerapporteurnous disait tout à l'heureAilezpasexiger que je fasse à la triJotjrdesrèglememsd'aiministration publique;i-UD®dfsdispositonsde la loi 1Y®1répondraique, s'il ne veut pas entrer4(0,teldétailsnécessaires, il n'a qu'une chose,e,cestdesupprimerson article 7.

ât*lerapporteur.Cela vous ferait trop*0llsàdroitemeagarderais bien! (Exclama&diotte.)itleCOmteAlbert de Mun. Je vous deeunPeuce que cela peut nous faire 14roh*,i®0uvattler.Voilà un argument dedepremièreforce!

btr:deLaMartinière.Je serais très reconexn)-'&l'honorableM. Laisant de mieuxquersapennée.

lerapportear.Eleesttfè*chaire !

H*.deLasiat-tlnièreJe vous demanieeUen'e..lasc aire. Si elle i'était,Feriezpas à l'expliquer.

l'^nousnepouvons nom contenter d'é-

qnivoques. Quel est le rens, quelle est la portée de votre article 7 ? Je le répète. Oa cet article 7 ne signifie rien, ou vous devez l'étendre. Je comprendrais, en effet, que la commission laissât à un règlement l'administration publique, le soin de déterminer les cas d'insoumission fermant l'accès des fonctions d'Etat, et à une loi spéciale le règlement de* incapacités établies résultant des mêmes faits; je comprendrais que, comolétant votre article 7, vous y énumériez les diverses fonctions auxquelles on ne saurait être nommé sans avoir satisfait aux obligations militaires, et notamment les fonctions életivea, parce que les deux solattons seraient également rai ponnables; mais il me semble impossible de justifier votre formula et d'admettre la distinction qu'elle comporte. Et je prouve ce que j'avance : Avec votre article 7 vous arrivez à cette conséquence, qu'un insoumis ne peut pai entrer dans une administration de l'Etat, mais qu'il peut être investi d'un mandat électif, et que tel qui ne saurait être nommé débitant de tabac pourrait être conseiller municipal oucon seilier général!. (Bruit à gauche.) C'est ci air comme le jour. Et qu'enfin il serait parfaitement possible à un insoumis d'être membre de la Chambre des députés ou du Sénat.

C'est la conséquence inévitable de votrerédaction.Eh bien, je dis qu'il me paraît absolument impossible de la maintenir, et notez qu'il ne s'agit que d'un exemple; je vous le soumets parce qu'il m'a paru très frappant. (Très bien !

très bien ! à droite.) M Duché (Loire). Nous ne faisons pas une loi électorale !

M. de La Martinière. Je vous demande pardon 1 Il y asont"une série d'arsicies de la loi militaire qui se refèrent à l'exercice desdr01hélectoraux. Vous allez en trouver dans l'article 9, et l'observation qui vient de m'être faite ne porte pas.

Mais j'ai fini, messieurs.

Si la commission veut êquitablementatteinire les insoumis, elle doit compléter l'article 7 et ne pas leur laisser ouvert l'accès des fonctions électives, carbt.le iapporteur ne pourrait justifier une distinction que ne comprendrait pas le suffrage universel. Si elle estime que cela n'est point le fait d'une loi militaire, l'article 7 doit disparaître pour faire place, soit à un règlement d'administration publique, soit à unelotsaaciale. J'attire sur ce point l'attention de la Chambre en la remerciant d'avoir bien voulu entendre mes observations. (Applaudissements à droite.) M. le rapporteur. La commission maintient son texte 1

M. le président. Je vais mettre aux voix la prise en considération de l'amendement de M. Lorois.

A droite. Comment 1 on ne répond pas ?

M. Albert Dachesne. On n'a jamais vu faire une ici dans les conditions pareilles 1 M. le président. Si vous voulez qu'on la fasse anttement, monsieur Dachesne, vous pouvez monter à la tribune : je vous donnerai la parole.

M. Albert Duchesne. Toutes les observations qui étaient à faire ont été présentées ; mais je constate qu'on n'y a pas répondu, et je m'en étonne l M. Bouvattier Cela n'a rien d'étonnant : on ne peut pas y répondre.

M. le président. Je mets aux voix la prise en considération de l'amendement de M. Lorois, qui est ainsi conça :cNulnVstadmis i un emploi dans une ai ministration de l'Elat oa ne peut être investi de fonctions publiques électives s'il ne justifie avoir satisfait aux obligations de la présente loi..

Il y a une demande de scrutin, signée de MM. F. d'Aillières, de Solanlt, Dascanre, Fairé, PauI Carron, Lorois, comte de Kertauson, Daynand, de La Ferronnays, de Moatéty, Boreau-Lajanadie, le comte d« l Afgle, Louis LcoiDtrp. le comte de Levis-Mirepoix , le vice-amiral de Dompierre d Hornoy, Gasman Serph, le vicomte de Banne val, le baron de Mackau, J Mertet, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. les secrétaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat dudëjpouillement du scrutin :

Nombre desvotante.524 Majoritétbsolae.263 Pour l'adop\ion. 208 Contre316

La Chambre des députés n'a pas adopté.

M. le président. Je mets aux voix l'ar.

ticle 7 tel qu'il a été rédigé par la commission : « Nul n'est admis i un emploi dans une administration de l'E at s'il ne justifie avoir satisfait aux obligations imposées à sa classe par la présente loi. »

(Après une première épreuve, à main levé, déclarée douteuse, l'article 7 est adopté.) M. le président.. Art. 8. — Tout corps organisé en araies est soumis aax loismilitaires,fait partie le l'armée et relève so't du mimstre de la guerre, soit du ministre delamarine. » Sur cet article, il y a deux amendements : Let..,émané de MM. de Plazanet, Beuazet, Keller, est ainsi conçu : « Tout corps orginisé. toute société d'exercices, toute réunion de gymnastique en armes, sont soumis aux lois militaires et relèvent, soit du ministre de la guerre, soit du ministre de la marine.à

Lasecond amendement, émané de MM. de Piazitnet, B^nazet, général deFfMchovUte,amiral de Do n pierre-d'Harnoy, Reille, Fouquet est ainsi conçu :«Est interditiCIport d'insignes de grades autres que ceux donnés par l'autorité militaire. à

La parole est à M. de Dompierre-i'Hornoy.

M. l'amiral de Dompierre dilornoy.

Messieurs, je demande à la Chambredevouloir bien voter, après les avoir discutés l'un, après l'autre, les deux amendements qui viennent d'être lus par M. le président.

Les signataires du premier de ces amendements ont adopté absolument le principe de la commission; mais ils voudraient savoir ce qu'elle entend par ces mots : « tout corps organisé a ?liestiment qu'ils ont une signification trop restreinte.

Ensuite nous vous demanderons de supprimer les mots : « fait partie de l'armée.1L'amendement que nous vous proposons dit :«Tout corps organisé, toute société d'exercice, toute réunion de gymnatique en armes.3Le but que nous avons poursuivi en désignant, d'une manière détaillée, les corps qui sont visés par l'article en discussion, est de placer toutes les sociétés auxquelles sont confiées des armes militaires, par ce fait seul, sous la surveillance du ministre de la guerre.

Voilà ce que nous vous demandons.

Nous voudrions en outre que tous ces corps ne soient paa considérés comme faisant partie de l'armée, pour deux raisons : La première, c'est que tous les hommes qui en font paitie ap artiennent probablementàl'une dee granies catégorIel de l'armée, toitàl'armée active, soit à l'armée de raqerve, soit & l'armée territoriale. Il est inutile de créer encore une quatrième partie deriwggq.

L.seconde, c'est qu'il suffit de dire que les corps auxquels on a confié des armes sont par cela même sous la surveillance du ministre, tans ajouter qu'ils font partie de l'armée.

Par conséquent, nous vous proposons de rédiger l'article ainsi :tTout corps organisé, toute société d'exercice, toute réunion de gymnastique en armes est soumis aux lois militaires, et relève soit du ministre de la guerre, soit du ministre de la marine..

Voilà pour le premier amendement.

Par le second amendement, les signataires ont eu pour but d'arrêter un abus quisedéveloppe de plus en plus. Je le nommerai, si l'on peut ainsi parler, l'abus du galon. (Rires approbatifs à droite.) Aujourd'hui, dans les pensions et les collèges, aussi bien que dans les corps de pompiers, on a l'habitude, à propos de tout espèce de réunions, de porter des galons, depuis le grade de caporal jusqu'au grade d'officier.

Je crois que, plus que jamais, avec notre organisation militaire, il faut in'pirer le respect dug.on. Le galon peut être considéré comme une délégation de t'autorité militaire.

Je demanda donc à la Chambre qu'elle Veuille bien décider que l'autorité militaire seule pourra donner l'autorisation de porter des galons tels qu'ils sont fixés pour les différents grades de l'armée.

Je crois que je n'ai pas besoin d'entrer dans d'autres explications. (Très bien ! très bien 1 à droite.) M. Louis Jour dan. Je ne viens pas faire d'obstruction ni retarder la discussion ; car je suis de ceux qui votent ia loi, de ceux qui la trouvent nécessaire et bonne; mais comme maire de ma commune, je suis très ému des déclarations de notre honorable collègue, M. de Dom pierre d'Hornoy Si ses dé clarauons sont accueillies et acceptées par la Chambre, que le sera la situation faite aux corps si utiles-, si intéressants des sapeurs-pompieratCe ne sont pas des hommes de guerre qui les composent, mais des soldats du devoir, et je vous assure que, les jours d'incendie, ils combattent le feu avec un dévouement et une bra.

voure dignes d'éloges et d'admiration. (Très bien ! très bien 1) On les récompense en leur donnant des grades et des galons; d'ailleurs, il faut bien que parmi eux il existe une autorité, il faut bien qu'il y ait un capitaine, un lieutenant et des sergents. Tout le monde ne peut pas commander; il est nécessaire qu'il y ait un chef qui donne des ordres et des soldats qai les exécutent.

Eh bien, ce que vous demandez en ce moment, ce que vous voulez nous faire voter entraînera fatalement, nécessairement, la destruction des corps de sa peurs* pompiers.

A quoi les ré luisez vous en effet, si vous leur enlevez les grades et le costuma ? Que trouverez vous pour différencier celui qui com„ mande de celui qui obéit ?

D'un autre côté, pouvez-vous considérer que c'est un corps organisé parce que vous leur avtz confié des armes, et allez vous pour cette raison les mettre sous la main de M. le mtnistre de la guerre, et dire qu'ils font partie de l'armée!

Vous voyez d'ici les conséquences de la décision qu'on vous propose, et le résultat qu'aurait l'adoption de l'article 8 tel qu'il nous est présenté par les auteurs de l'amendement.

Je ne veux pas insister plus longtemps, mais j'ai pensé qu'il était de mon devoir d'appeler sur ce point toute l'attention de M. le rapporteur. Je le prie donc de vouloir bien, tout eu me rassurant sur la portée du voie qui vous est demanté, rassuier les nombreuses compagnies de sapeurs-pompiers composées d'hommes qui, aux jours d'incendie et en présence du danger, se montrent des ci.

tovens dévoué et des soldats intrépides?

(T-èi bien l tiès bienI)M. l'amiral de Domplerre d'Hornoy.

Veuilles me laisser dire deux mots seulement, messieurs, pour répondre à notre honorable collègue. Je prendrai l'exemple qu'il a cité luimême, le corps des sapeurs-pompiers. Croyezvous, par exemple, que dans certains villages les galons inspirent au corps des pompiers tout le respect qui leur est dû ? (Interruptions à gauche.) M. Louis Jourdan. Je le crois. J'ai toujours vu les pompiers très respectueux des galons qu'ils portent et très respectueux également du drapeau qui leur est confié.

M. l'amiral de Domplerre d'Hornoy.

Je ne dis pas qu'il n'y ait pas beaucoup à se louer des pompiers, je ne veux rien leur enlever de leur mérite.

M. Louis Jourdan. Je ne suis pas le père des pompiers (On rii) ; mais je suis leur admirateur.

M. l'amiral de Domplerre d'Hornoy.

.mais je ne voudrais pas que mè ne tes pompiers prissent les galons de sergents ou de caporaux à moins que ce ne soit le mmistre de la guerre qui les leur ait donnés. (Exclamations.) Les galons militaires, je le répète, sont la représentation de la délégation de l'autorité militaire (Très bien! très bien 1 à droite), et, par conséquent, l'autorité militaire seule doit les donner. (Interruptions.) A gauchi. Vous leur donnerez bien plus d'importance encore 1 M. l'amiral de Domplerre d'Hornoy.

Je veux relever autant que possible les mai.

gnes militaires, etlameilleure manière d'y parvenir, c'est d'en empêcher t'abus ; c'est d'éviter que des gens qui n'ont pas les principes militairesnefassent pas tomber ces galons dans la boue comme cela est arrivé quelquefois. (Protestations et interruptions&gauche.) Je le dis, parce que j'ai vu, dans certaine s fêtes, des galons traînés dans la boue par des gens qui ne devaient pas les porter. (Nouvelles protestations à gauche.)

M. le président. La parole est à M. Mérillon. v

M. Mérillon. Messieurs, la pensée de la commission, en adoptant l'article 8, a été très nette ; elle a entendu poser comme un principe absolu que dans notre pays il ne pouvait pas y avoir à côté de l'armée un corps quelconque, et quel qu'il lût, organisé en armes, Dans qae ce corps fût par coia même soumis et à l'autorité du mmistre de la guerra et aux lois militaires. C'est le principe que la commission a entendu poser très nettement. Une fois posé, à qui s'apptiquera vil ? Notamment aux pompiers, dont on parlait tout à l'heure. C'est incontestable. Déjà, aujourd'hui, les pompiers ne peuvent sortir en armes sans l'autorisation de l'autorité militaire.

La commission a donc voulu maintenir l'applicatiou stricte de ce principe qu'il ne peut y avoir un corps en armes qui ne son pas sous la dépendance du ministre de la guerre.

M. Georges Roche. Je demande la parole 1 M. Mérillon. et, en même temps, prévoir ce qui peut se passer dans l'avenir; quel que soit un corps organisé en armes par la volonté, la tolérance ou la permission de M. le ministre de la guerre, il sera, de par l'article 8, placé sous son autorité.

Quelques uns de nos collègues vont plus loin et veulent étendre l'article 8 soit aux sociétés de gymnastique en armes, soit aux so-

ciétés d'exercice; je me demande pourI1part à qui, d'abord, pourrait s'appliqué1&.mendement de nos collèges. Y a-t il doncepeut-il donc y avoir en dehors de l'arméen»jsociété quelconque en armes ? Pas datout:y a des sociétés qui reçoivent dans leursstand:quelques fusils, avec lesquels ellespeaventirer et qui y restent; d'autres reçoiventdsimples fusils de manœuvre qui nepeuvenpas servir&tirer, et qu'elles emploient1pootfaire l'exercice; est-ce que vous voulezDleces sociétés à l'armée, les mettre sousl'autorlté du ministre de la guerre ? lesobliger.ise soumettre à ce qu'il y a de grave et derl."goureux dans la loi militaire?iCela est impossible, et cela iraitméalel'encontre de la pensée des auteurs del'aillerdament, et nous partageons leur manièredevoir à cet égard : ils ne veulent pasmélangerl'instruction préparatoire que ces sociétésdonent avec patriotisme et dévouementpourpays, et l'armée elle même :faissociétésdflgymnastique savent elles-mêmes et sonttroprespectueuses de la discipline pour nepascomprendre qu'elles ne sont que deséco10*préparatoires et qu'elles ne peuvent enfie:bélléficler des avantages qu'il peut yavoitàfaire partie de l'armée. Par conséquent,l'ar''ticle 8 répond absolument pour nous àcequ'il doit être. Et si, plus tard, ces sociétés, par suite de11volonté du législateur, changeaient decafac-tère, et devenaient des sociétésvêritiblem®®en armes, alors l'article 8 a prévu qu'elles»raient partie de l'armée..<Voilà ce que j'avais à répondre auPr0®L1amendement qui nous paraît inutile, et qUiea'plutôt un danger qu'une précautionutile..

Quant à l'amendement relatif aux gradessaux galons, il est encore inutile ; etpourqGOltNon pas parce que nous ne sommes pasdaccord, non pas parce que nous voulonsdonnetdes grades de manière à permettra unecoutasion fâcheuse avec l'armée; non,cetteconfusion serait intolérable; il ne faut pas4des jeunes gens se décornent des grades et*jouent, comme dans une mascarade,d'insig°qui doivent être la récompense des8erV1rendus par des soldats. (Trèsbienlbien l) ,*■M. Louis Jourdan. PersonneDY

songé.

tM. Mérillon. Et si cela existe, si celapeUexister, c'est contrairement à la loipénalf,qui défend l'usurpatioQ de titres etd'insigniet, de plus, aux circulaires ministériellesHont ordonné aux (sociétés de tir et degy(&a*tique de ne pas se livrer à de pareilsabus..

Il suffit que M. le ministre de laguerredonne l'assurance que la loi seraexécatéopour qu'il n'y ait pas de confusion entre»a*mée et des sociétés qui porteraient desatoedpour se livrer à des exercicespréparatoiresces sociétés sont placées sousl'au,orltd;comme elles doivent l'être, des ministresA,l'intérieur et de l'instructionpnblique..

cet égard, je crois donc que satisfactionOetdonnée aux auteurs de l'amen lement, etIlla Chambre peut voter l'article 8 qui,danstermes et dans son esprit, resteabsolutû®suffisant. (Très bienl très bien 1 àgauche.)M le président. M. Georges Roche a1*parole.

M. Georges Roche. Messieurs, j'aio.

mandé la parole, c'est en entendantnotretOInorable collègue, M. Mérillon, défendre*>^f<ticle 8, et je comprends maintenant que,d(une circonstance précédente, lacommissionété prudente et n'ait pas donnéautantdefplications qu'à l'occasion de l'articleCardes explications qui viennent de nousdedonnées nécessitent, d'après moi, lerenfOIdel'article à la commission, afin qu'on8'en&(el1"bien sur le sens qu'on devra lui donner.C*meurs à gauche.)niMessieurs, attendez que j'indique lesrau.»*ofl|

J0veuxfairevaloir. Si j'ai tort, vousVO.

terpcontrflmoi,et si vous me donnez raison,VOIerfzpourmoi.

notrehonorablecollègue M. Mérillon di4al'heure:Nous ne voulons pas d'unerp8organisé,ayant des armes, se réunissantetlortantenartne8.sans que ces corps fas.

86"1Partiedel'armée, et il a cité immédiate.

prêlecorpsde* pompiers dont on a parlédemment.Eh bien, ce corps ne fait pas:r'le.del'armée,etsacitation condamne laïêdanri°?dela commission. (Trèâ bien! trèsàdroite.)

Il.LouisJourdan.C'est évident !

chXGeorgesRoche. C'est pourquoi il fautgerlarédaction1.

-.LouisJourdan.C'est mon avistl,"BorgesRoche.et revenir devanteornmiissionpour trouver un texte traduin,lapensée que doit exprimer l'artire8;dumomentqae les corps organisés,queTOU8avezcitésvoos.mêmescommenefontpas partie de l'armée, cam.

tofinliP°°rrezvoussoutenir une rédactioncoQjcelle-ci:« Tout corps organisé entiee8etsoumisà la loi militaire fait parVel'arméeactiveib7tli8êCorpsdespompiers est un corpsorgieIl'lé,etilestai bien organisé en corps en,,:e81'quevousavez déclaré tout i l'heure,g50ril»a8*entimentdeM. le ministre de laWanîquececorps ne pouvait sortir armé111Aprèfjavoirpréalablement averti le comd'armes de la place de son intentiondesortir,dumotifde la prise d'armes et dulieuréunion.(Tièsbien1trèâbien1dudrâi,-réunion.(Tiès bien! très bien! à

y,0,J1,oud8Voyezdonc qu'il est sous la surveil.

UnCg5J6M.leministre de la guerre, maisPeu1neîa"paspartie de l'armée. Il en fait sipeuIParhe,queles officiers sont tous nommés,4e8entationdu préfet, par le ministreur.

DanCP.,conditions,votre rédaction estl'ti.ose.Jenedis pas que vous n'avez pasr^igonattfond.Oai, je suis de votre ans ; oui,f'irecorpiorganieéenarmes doit, en principe,fairePirtulilel'armée, oa bien si pour desqUefsd'ordreparticuliervous ne voulez pasquecCorps"qui n'est organisé en armes^'accident»ene fasse pas partie deeS\e,Ioumet&ez-Ie,aumoins pendant qu'ilestenarmes,parune disposition expresse deOb.elJol,àl'autoritédu ministre de la guerretellUQliniltrede la maiine, c'est-à-dire àttoujdeVoii?1commandentaux corps militaires.

\terelitPourquoi,messieurs, je vous demandedolerivoyerl'articleàlacommission.Je ne\t'i[Plopolepasde voter a contre à ; l'idéeilf"l1refermeestbonne, elle est excellente,Wi>ÛBCriredans la loi ; mais il faut y ms-^W'r®tfïn?textequipuisse se défendre et sur.

toJnterpréterfacilement.

110",111nesommespas leslsul.qui aurons àtokaocuperde ces textes ; plus tard on\-l'Ota'Ua.làlesconsulter ; les gens qui detfadoire n'auront pas assisté à nosdéùbérAtiOlla;ilsn'auront pas les réponsesliechnaPuapporterà cette tribune. Il fautSueleaeuatrouvedans votre texte le vêritaeeen#8donnépar la commission, acceptéQteaparlaChambredans son vote.

n,estContrat,POurquoi,le texte même étant enletionavecce que vous disait la com.

ul#,ionnfrli'organedeson honorable membreMAr!,ren\'orll,on,jedemande à la Chambre de!Il'iDyeralacommissioncet article, et de 8qu'ily ait aucun retard, je suisCQQlQlique,d'après ces observations, la0aCouveraune solution dans saorietvoudramettre d'accord cette ré?J*ction«t!,88PritMjuste de cet article. (Trèsbien1abien!à droite.)Porte¡r.erésident,LI parole est i M. lerap-

M. le rapporteur. Messieurs, la commisniop. ne p(-ut pas accepter le renvoi qui'Roidemandé.Ellene le peat paspuceque l'honorable M. Georges Roche ne recevrait certainement pas la satisfaction qu'il espère, et je vais lui dire tout de suite pourquoi.

L'article que nous vous présentons a été, non pas seulement dans son esprit, mais dans son texte lui-même, voté exactement dans les mêmes termes en i885. (Interruptions à droite.) Il a été repris exactement dans les mômes termes par l'auteur du projet qui nous a été présenté. Il a été discuté, examiné par la com.

mission. Après cette discussion et cet examen, nous avons estimé que la rédaction proposée, votée antérieurement, confirmée depuis, é ait en somme la rédaction la meilleure.

Nous persistons à croire qu'elle rend notre pensée très clairement, très complètement, et qu'elle répond à un sentiment dont tout le monde reconnaît la justesse.

Dans ces conditions, nous insistons pour que la Chambre veuille bien l'adopter.

Mais avant, si vous voulez bien me le permettre, je vais essayer de répondre à la seule objection qui a été apportée tout i l'heure à la tribune en ce qui concerne l'organisation du corps des sapeurs-pompiers.

Vous dites: c Les corps de sapeurs-pom.

piers sont des corps organisés en armes, et cependant ils ne font pas partie de l'armée. >

Les corps de sapeurs-pompiers, à l'état normal, en temps ordinaire, ne sont pas des corps organisés en armes. Seulement, au moment même où, pour uneMlLnoettvre,un exercice, on croit utile de faire sortir une compagnie de sapeurs-pompiers, comme vous l'expfiquifz ai bien toutàl'heure, on est obligé de recourir à l'autorisation de l'autorité militaire, et par conséquent, dans une certaine mesure tout au moins, ces corps-là tombent bien tous l'autorité militaire.

Enfin, il y a une considération i laquelle,' mes chers collègues, je vous demande d'attacher un instant votre attention : nous devons considérer non pas seulement le temps de paix, mais aussi le temps de guerre.

Eh bien, à un moment donné, en temps de guerre, vous pourrez être très heureux de pro fi er de ces organisations toutes faites et, vous servant de ta loi elle-même, de les incorporer dans l'armée par un simple acte d'administration facite à réaliser immédiatement ; on pourra donner aiosi à des braves gens qui ne demandent pas mieux que de défendre leur pays la qualité de belligérants. (Très bien!

très bien 1) sans avoir besoin pour cela de faire une loi spéciale. Je vous recommande, mes.

sieurs, cette dernière considération. (Très bienItrès bien 1 & gauche.)

M. le président. La parole estIM. Georges Roche.

M. Georges Roche. Messieurs, la dernière considération apportée par l'honorable rapporteur est absolument de nature à vous toucher, mais elle doit vous conduire non pas à accepter ce1 qu'il propose, mais bien ce que je propose, moi Vous voulez donner la qualité de belligérants dans certaines conditions, c'est-1-dire en temps de guerre, à des corps organisés pendant la paix, moitié civilement, moitié militairement. Je suis de votre avis dans l'intérêt même de ces hommes que vous appellerez i la défense du territoire, il faut donner à ces corps une situation très nette en temps de guerre ; mais en temps de paix il faut leur donner une situation tout aussi nette et qui résulte nettement du texte de votre loi. Est-ce bien répondre à ce que je sollicite de la com m ssion que venir me répondre : En <885, la Chambre a voté un texte; il a été repris par l'auteur du projet, examiné et accepté par la

commission de i887 ; il ne nous est donc paspOIlib'eie consentir à un nouvel examen ?

Permettez-moi de vous dire que vousseinbtezindiquer que vous êtes infaillibles (Exclamations au banc de la commission) et qu'il n'y a pas possibilité de vous donner un conseil.

En effet, il n'y a plus lieu de discuter, puisque lorsqu'on critique votre lot et qu'on vous donne pour la modifier légèrement des arguments auxquels vous n'avez pas songé, vous répondez : Comment ! examiner un argument 1 refaire l'article ! Voiià trois fais qae nous l'examinons. Mais il y a des gens qui examinent quatre cinq fois une question, et ce n'estqu'!

la sixième qu'ils connaiasent la vérité. (Tiès bien ! très bien ! à droite.) Moi qui ai passé vingt cinq ans 1 étudier les lois ou à demander leur application, il m'est bien souvent arrivé de trouver quelque chose de nouveau longtemps après que j'avais commencé mon étade. Et il n'y a pas déshonneur, croyezmoi, quand on s'est trompé, à le reconnaître et à venir dire : Si l'argument est sérieux, je t'examinerai, non pas à cette barre car la tri bune est une véritable barre, au milieu de nous tou?, mais dans le sein de la commission, alors que chacun pèsera les termes, alors qu'il n'y aura pas les entraînements de la séance, qu'il n'y aura pas de ces surprises auxquelles personne ne peut échapper.

Eh bien, je vous demande si vous avez répondu à ce que je vous ai dit : le corps des pompiers est certainement un corps organisé en armes, car le pompier est légalement détenteur de ses armes ; il les doit soigner, conserver et représenter & tous les exercices, à toutes les revues ; il en est responsable : voilà

pour l'homme ! - L'officier commandant le corps le réunit, le fait tortir, le soumet à des exercices : voilà bien le corps organisé, et quand son chef veut le mettre en marche ou le réunir armé, il doit seu'eme it avertir le commandant d'armes ; c'est le règlement; mais en fait, bien souvent, la réanion n'es, pas précédée de la déclaration, car à juste titre, les chefs de corps inspirent assez de coafiaace pour qu'on leur laisse une certaine liberté.

Les pompiers forment bien un corps orgi.

niséen armes ; je respecte cette organisation ; je suis fier es heureux du dévouement dont chaque jour ces citoyens font preuves et je désire, comme vous, que pendant la guerre vous retrouviez cette forte organisation d'hommesfhabitués à tous les sacrifices, à tous les héroïsmes.

Mais je viens vous dire : Vous mettez dans votre ici que tout corps organisé doit fatre partie de l'armée active ; je trouve un corps spécial que vous avez choisi comme exempte ; il ne fait pas partie de l'armée active. Donc, votre rédaction doit être cnangée, et je demande le renvoi à la commission du texte de l'article 8. (Très bien t tiès bien 1) M. le président. Je mets aux voix la première partie de l'amendement de M. de Plazanet.

M. Georges Roche. Je demande le renvoi à la commission.

M. le président. L'amendement a été dépoté antérieurement à la discussion, il doit donc être statué immédiatement sur le fond.

M. le rapporteur. M. Georges Roche de.

mande, je crois, le renvoi de tout l'article à la commission.

M. le président. Vous en avez le droit, monsieur Hoche.

M. Georges Roche. Oa peut parfaitement voter d'abord sur l'amendement. Je demanderai ensuite le renvoi de tout l'article à la commisaioa pour modifier ces mots :rfont partie de l'armée ».

M. le président. Il est plus simple de

renvoyer l'articleàla commission sans statuer sur l'amendement; car si on votait sur celui-ci, il serait adopté ou rejeté définitivement.

La commission eoppose-t-elle au renvoi?

M. le rapporteur. Absolument 1 M. le président. Je consulte la Chtmbre.

(L'article 8 est renvoyé i la commission.) M. le président. Je donne lecture de l'article 9 : « Art. 9. — Les militaires et assimilés de tous grades et de toutes armes des armées de terre et de mer ne prennent part à aucun vote quand ils sont présents i leurs corps, à leur poste ou dans l'exercice de leurs fonctions.

Ceux qui, au moment de l'élection, se trou vent en résidence libre, en non-actvité ou en possession d'un congé régulier, peuvent voter dans la commune sur les listes de laquelle ils sont régulièrement inscrits. Cette dernière die position s'applique également aux officiers et assimilés qui sont en disponibilité ou dans le cadre de réserve.

M. Maillard a déposé sur cet article un amendement ainsi conçu : « Les militaires et assimilés de tous grades et de toutes armes des armées de terre et de mer présents i leurs corps, i leur poste ou dans l'exercice de leurs fonctions sont portés sur les listes électorales des communes où ils étaient domiciliés avant leur départ, et sont admis i voter pour l'élection des députés, conformément aux articles 2 de la loi organique électorale du 15 mars 1849 et i2 de la loi électorale du 31 mat 1850

«Néanmoins, l'exercice du droit électoral est suspendu pour les armées en campagne et pour les marins de la flatte se trouvant en cours de navigation.

*Ceux qui, au moment de l'élection se trouvent en résidence libre, en non-activité.aLe reste comme a l'article.

La parole est à M. Maillard.

Sur quelques bancs. A demain 1àdemain t M. le président. On demande la remise à demain?.

M. Rivière et plvsiturs membres à gauche.

Non 1 non 1 — Pariez 1 parlez 1 M. le président. M. Maillard déclare être aux ordres de la Chambre. (Parlez 1 parlez!

à gauche.)

M. Maillard. Messieurs, le projet de loi organiqae militaire dont la Chambre est saisie ne parle pas du droit de voie pour les soldats sous les drapeaux. Le Gouvernement, en effet, en dépotant son projet de loi, a pensé qu'il n'avait point à en parler en présence de l'article 2 de la loi orgtnique da 30 novembre 1875 sur les élections des députés.

En effet, cet article poite :«Les militaires de tous grades et de toutes armes ne prennent part à aucun vote quand ils sont présents à leurs corps J. La commission a pensé qu'il était préférable de rappeler cet article dans le projet de loi; elle l'a inséré dans l'article 9 dont M. le président vous a donné lecture tout à l'heure.

Mon amendement a pour but de rendre au soldat sous les drapeaux le droit de vote que la République de 1848 lui avait donné, que l'empire lui a retiré, que le Gouvernement de la Défense nationale du 4 septembre lui avait rendu et que 1* majorité royaliste de 1871 loi a retiré en 1872.

Les hornme qui, en 18t81 ont doté la Fran.

ce duîluffr.g.,universel ont reconou le dfoit de vote aux soldats sous les drapeaux Aux termes d'une instruction du Gouvernement provisoire qui porte la date da 10 mars 1848,

relative aux élections à l'Assemblée national, les soldats devaient être répartis, dans leurs garnisons respectives, en sections électoralu par départements, les bulletins de voie de valent être dépouillés séance tenante, et le résultat pour chaque département dont dépendait la commune où le soldat était domicilié avant son départ était envoyé au préfet par le président de la section.

Le vote avait donc lieu au régiment :Ifdépouillement était fait par le colonel. dans le régiment lui même, et le résultat du dé pouillement était envoyé au préfet.

La loi électorale du 15 mars 1849a conservé au soldat sous les drapeaux le droit de vote et maintenu le procédé de dépouillemen édicté par le décret du Gouvernement provisoire.

Puis est intervenue la loi électorale du 31 mai 1850, qui a supprimé d'an trait de plumr 3 millions d'électeurs. Eh bien, cette loi a maintenu aux soldats le droit de vote.

Seulement elle a modifié le mode de pro céder pour le dépouillement; elle a décidé que les militaires et marins présente tous les drapeaux continueraient d'être répartit dans chaque localité en sections électorales par département.

« Les bulletins seront recueillis et envoyés au chef-lieu du département dans un paquet cacheté, et confondus dans les sections électo.

raies du chef-lieu avec les bulletins des autres électeurs. à

On voulait ainsi éviter que les votes de l'armée fussent connus. Cet état de choses s'est continué jusqu'au coup d'Etat du 2 décembre 1854 Deux mois, jour pour jour après le coup d'Etat, est inter venu un décret qui porte la date du 2 février, et qui, aux termes de son article 14, a retire aux soldats tous les drapeaux le droit de vote.

Cet article, en effet, porte :eAra.14—Lesmilitaires en activité de ter vice et les hommes retenus poar le service des ports ou de la flotte, en vertu de leur immatri culation sur les rôles de l'inscription maritime, seront portés sur les listes des communes où ils étaient domiciliés avant leur départ, Its ne pourront voter poor les députés au corps législatif que lorsqu'ils seront présents au moment de l'élection, dans la commune où ils seront inscrits..

Et pendant toute la durée de l'empire, les o(acira et soldats sous les drapeaux n'ont pas été appelés à l'honneur de prendre part au vote pour les élections au corps législatif.

Un membre à Vextrême gauche. Oa réservait cela pour Ja police 1 M. Maillard. Au lendemain du 4 septembre, le gouvernement de la Défense nationale a rendu aux soldats sous les drapeaux le dro't de voter, et un décret portant la date du 29 janvier 1871, et convoquant les collèges électoraux, portait convocation des co inces étec toraux à l'effet d'élire l'Assemblée nationale :aArticle 9. — Les militaires présents sontles drapeaux voteront pour l'élection des dé putés du département où ils seront inscrits comme électeurs.

« Le dépouillement des votes sera fait conformément à la loi du 15 mars 1849.

Ainsi, le gouvernement de la Défense na tionale rendait aux soldats le droit de vote, et le décret ajoutait que le dépouillement serait fait conformément à la loi du 15 mara 1849, c'est-à-dire qu'il aurait lieu au régiment même, et que le résultat serait envoyé au chef-lieu du département.

Pendant toute la durée de la République de 1848, le droit de vote a été accordé auxloi.

date sous les drapeaux.

Il a été retiré par i'fmpîre, mais rendu par le gouvernement du 4septembre.

Et 1872, messieurs, une majorité hostile8la République reprend les errements au gouvçraement impérial etreUre..auxsoldatssous

les drapeaux le droit de vate. (Iateriuption8*droite.)¡'M le baron Dufour C'est cettemajoritA"li qui a fait ia République.

M. Maillard. En eff'dt, messieurs, en1872,divers projets de loi sont présentés etdêpO!é'sur le bureau de l'Assemblée par M. leinatlquia de Mornay, pour le général MartindeSPailières et autres. -' M. Chtsseloup Laubat, nommérapporteUr"conclut, au nom de la commission, aureo.

du droit de vote pour les soldats sous lesdfpeaux.

Il s'appuie sur deux raisons. Voici lapre.

mière :«Dans l'intérêt de la discipline, on nePetit,dit M. Chasseloup-Laubat, laissersub'1'1®une cause de discorde etd'insubordin*»0Bdans l'armée..

Voici la seconde: 1 Les votesdesmilitairesne sont pas confondus avec ceux desauuecitoyens et, seloa qu'ils ont étéfavorable8tel ou tel parti, l'opinion publique peut ya101bien souvent ce qu'ils sont loin decontemr9.

C'est donc pour ces deux raisons queId'Chasseloup-Laubat conclut au refus dudrp"de vote pour les soldats sous lesdrapeatU,Le 27 juillet 1872, la loi était votée, et1"*licle 5 de cette loi portait :aLeshom03e®présents au corps ne prennent part àauconfo'e.aEnfin, messieurs, intervient laloion?ani<I®®-ur les élections du 30 novembreisn,4°dit:NCLes militaires et assimilés de tousgrldd'et de toutes armes des armées de terreetdemer ne prennent part à aucun votequandilosont présents à leur corps, à leur poste011dans l'exercice de leurs fonctions. a Ainsi, messieurs, depuis 1872, dansntrepays, où le tuffrage universel est leprincip1moteur du Gouvernement, où tout citoyenestélecteur, où tout citoyen est soldat, onare"fusé aux soldats sous les drapeaux ledroitdevote pour deux raisons : l'intérêt de ladiod-p me et la nécessité d'éviter que le votede'soldats soit connu.

La seconde raison était pourtant déjàtr'r.

ebée par la loi du 31 mars, i850, qui avaitditque les bulletins seraient ,, réunis dans unP*quet cacheté, envoyés au préfet etconfonddavoçles bulletins des diverses sections delaville. » - -,.,,."Kestait donc la première, l'intêrêt de ladis,cipline. Donc, messieurs, c'est pourmaitteeilla discipline, pour conserver dansl'armée10dogme de l'obéissance passive,l'effacementdla volonté individuelle, qu'on a laissésoldat*officiers en dehors du droit commun, alorsq!J,le 4 octobre 1886, à l'occasion del'inaugor*tioa de l'orphelinat Hrio', au village deJiBoissière, près de Rambouillet, leprétéess.

eur de l'honorable ministre de laguert;M le général Boulanger, a pu s'écrier :K.

nation et l'armée ont enfin comprisl'iulp.

rieuse nécessite de leur intime solidarité>•u8C'est dans l'intérêt de la disciplinehe.

25 000 officiers, sortis des rangs ou desécone seront jamais appelés, pendant dix,VIJJ.Útrente ans, à l'honneur de prendre partsascrutin.

Oui, on leur demanderapeut-êtreunjiontde donner leur vie pourleurpays;msi*Jtinjails ne seront appelés à l'honneur devoler-Dpédis c à l'honneur 1 parce qu'il n'est pasdO006à tous de jouir des prérogatives inhêreDle0àla qualité de citoyen.ai'Tout le monde est d'accordpourrecone;tre la nécessité de la discipline dansl'arinée;mais qu'il me suit permis de le dire,laphneu'a pas toujours été tupremaJOXi'armée. Eut:ffdissi nous nousï®Por":0i'an II, nous voyons qu'à cetteéplJqoeI*France avait quatorze arméesappelëeodé.

fendre son territoire, et que ce1

r.farcec'étaitsurtout leur amour pour lareetieurdévouementà la Révolution 1OeÉtcellepréoccupation exagérée de laIlclphnequi,en1871,à Paris, a paralyséHo*focesentreles mains des chefs, et pourt'litc'estàl'aidede ces forces que pendantcinrtJ6q^i8Parisa pu tenir sous ses murs l'arallemande.

àObjectionqu'onfait valoir pour se refuserdr<\i*0?l,a^reauxsoldats sous les drapeaux leIoIJtdevoterésidedans la difficulté pour lesfolddepouvoirvoterutilement en conssncedecause.

iJ:*18»messieurs,les choses ne «ont plusCe11rd'huiceI*1'®1'®8étaient en 1872 ; depuisCetteépoque9l'instruction a été répanduedansDoirepays;lorsque les soldats arriventson8lesdrapeaux,tousou presque tous sa.

venhreetécrire;ils conservent ainsi desecleursparents, leurs amis, etîofift•arr*verile jour de l'élection, ils serontton»'eï?Qé8parles indications qui lui seront1'0donnêelfttpar les journaux qui leur se.

rontenvoyés.(Exclamationssur divers bancs.)1parléexprèsdes journaux, et j'avoue<Dtai^'attendaisà ces protestations émaleelaplupartd'entre vous. Vous ne vouleZdDlquelessoldats sous les drapeaux aient"erOltdelireles journaux, et c'est dans notoepaya,profondémentdémocratique, où toutlitoyenestsoldatet électeur, que vous nelir:ezpasreconnaîtreaux soldats le droit detireia*journaux1Mais c'est là un droit inhéûiftnjlaqualitéde citoyen et dont tout leJ'ePeutetdoit user.

8eelpèredoncque la majorité de cette Aspebl6erecoianaîtraau soldat sous les dra.

ft&n*ledroitde voteet,en agissant ainsi,corroboreral'opinion d'un homme, préduconseilaujourd'hui,qui, par sa paliea.utO!iaêe.en 1872, a déclaré qu'il étaitdecetavisVoici,en effet, les paroles queM.*D^°Qvieraprononcées à cette époque :Jetri*Proposde la loi militaire, vous venezr*00»c®0électeurs, vous portez atJ,fiIIIsuffrageuniversel.1Cb.:'èrequel'honorable M. Rouvier n'a paschtnréd'opinionet que la majorité de l'As.

pepartageraaussi son opinion.

'l'OllQiqQOirefuserà l'armée le droit de vote ?

9nlemondeen indique la raison tout bas ;OnCr#,.luqu'aunmoment donné, l'opinion detoQ)eétanconnue, elle ne soit poussée àétettreouàaccomplir un acte qui pourraitVAi?û*r*ireàla Constitution.

t*v.t.tavérité,Eh bien, dans notre pays'eisansIècle,quatorze gouvernements,e«JonJ1«accédé,on ne cite pas un seul exemïto^jV^rméerenversant un gouvernementebo18ubstituerun gouvernement de son»•brumaire,pas plus qu'au 2 dé.

tetqbreCen'estpas l'armée qui a fait letoupAd-Etat.Au18 brumaire, ce sont*8CIenlquiont préparé le coup d'Etat,.non"Majoritédes Cinq-Cents. Lorsque*qQillél'Egypte,le coup d'Etatdécidédans la pensée des Anciens,Ionilestarrivé,ons'estservi de lui;jtoiletlIontlesAnciens et la majorité des»ret¡,n8quiontfaitle coup d'Etat. Laren.:'ces.quela résistance que BonaparteéeQan.la minorité des Cinq-Cents*étéBiensérieuseque l'histoire nous ap.

toeiunPliunegoutte de sang n'a étéQQVkle8tdoncpas à l'armée qu'on psut reQQIrlecoupd'Etai du 18 brumaire.

Q'!1j¡"na2décembre,j'ai assisté au coup1&1vude près et je puis en parler en

eonvaiol:!ancedecause. Tout le monde estÇ°avain<,convaincuquelepeuple de Paris, qui a eu%eortdugouvernementde ia Restaoratiouklqxlournée,dejuillet 1830, qu' a eu raisonenlûem.j24fév~er1848. duguuv~r.

"COu.pdeJuillet,aurait eu facilement raisoneaallQ,eiatdu2 décembre 1851 s'il avait eu■®8arae*adjpposiwoa,,.(Mouvement

divers) - mais il avait été désarmé au lendemain de juin i 848—et s'il n'avait porté au cœur une haine profonde et bien légitime contre la majorité de l'Assemblée d'alors qui, ou* bliant les engagements qu'elle avait pris visà vie du pays, avait voté l'expédition de Rome, rétabli le pape Pie IX sur son trône pontifical, décrété d'accusation la presque totalitédP8membres de l'extrême gauche, voté cette loi du 31 mai 1850 qui supprimait 3 millions d'électeurs. Aussi, le matin du coup d'Etat, alors que déjà la plupart des membres de l'opposition étaient arrêtés et oonduits à Mazts et à Vincennes, lorsque les quelques membres laissés libres s'adressèrent au peuple et lui demandèrent de les aider à résister au coup d'Etat, le peuple s'éloigna d'eux et de la majorité. Cette Assemblée était tombée dans un tel discrédit que la mort héroïque de Baudin lui-même fut impuissante à rendre à cette majorité la confiance du pays, qu'elle avait à tout jamais perdue.

Le vrai coupable fut d'abord le Président de la République. qui, usant des pouvoirs qu'il tenait de la Constitution, les a déchirés, après avoir juré i la tribune de les respecter; les coupables, ce sont les quelques amis du Président, et enfin certains officiers, plus préoccupés de plaire en haut lieu que de respecter la Constitution.

voilà la véritélMais on ne saurait rendre l'armée française responsable des actes pro.

fondement coupables du boulevard Montmartre, de cette mitraillade contre des femmes et des enfants inoffenaifs Ces actes-là, on ne saurait vraiment en rendre l'armée responsable. Les soldats qui y ont pris part étaient ivres, grâce à un emprunt forcé fait la veille à la Banque de France, et tellement ivres qu'ils tiraient les uns sur les autres. Quant à l'armée française elle-même, elle ne saurait être rendue solidaire du coup d'Etat du 2 décembre. C'est, je le répète, le Président de la République, son entourage et quelques officiers plus préoccupés, encore une fois, de leurs ambitions pert-onuelles que du respect de la Constitution. Te!s sont les vrais coupables.

S'il est reconnu, et j'espère que vous le reconnaîtrez, que rien dans l'histoire de notre pays ne montre que l'armée ait jamais accompli un acte comme celui que nous avons vu t¡'accompiir dans un pays voisin, il vous est absolument impossible de lui refuser le droit de voter et j'espère que vous le lui accorderez. (Mouvements divers.) M. le rapporteur. La commission n'accepte pas l'amendement. Je fais seulement re.

marquer, ce qui est consigné dans le rapport, que l'article 9 de la loi que nous proposons n'est que la reproduction du texte de l'article 2 de la loi du 30 novembre 1875.

M. le président. Je mets aux voix l'amendement de M. Maillard dont je vous ai donné lecture, et qui vient d'être développé par son auteur.

Il y a une demande de scrutin signée par MM. Lafont, Henri Mathé, Bourneville, Lacôie, Cousset, Leydet, MUleraod, Planteau,Gmy(Numa), Dtumas, Guyot Dessaignes, Camiila Dreyfus, Dllgayot, Brlilou, Gauiter, Camille Raspail, Michelin, Alfred Michel, Chevilion, Laisant, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les vote. sont recueillis. — MM. les secré.

taires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat du dépouillement du scrutin public ;

Nombre desvotants.530 Majorité absolue. 2b6 Pour l'adoption. 14 Contre. 516

La Chambre des députés n'a pas adopté.

M,Gççrges Roche « la parole pour présen-

ter des observations sur le texte de l'article 9.

M. Georges Roche. Messieurs, je n'ai qu'une question à poser. ,

L'article 9, comme on vous le disa t tout1l'heure, monsieur le rapporteur, est la reproduction exacte de l'article 2 de la loi du 30 novembre 1875.

Cette loi a donné lieuàdes difficultés d'interprétation qui ont nécessité l'intervention de M le ministre de la guerre et de M. le ministre de la marine.

Ea effet, je lis dans un livre qui est entre vos mains àt0118(Lois constituUonntlles et organiquts de la République française),&la page 180, une observation qui motive aujourd'hui ma question. Je voudrais qu'il n'yeùtplus à l'avenir de difficultés sur l'interprétation de l'article que nous allons évidemment voter, puisqu'il est la reproduction d'un article d'une loi déjà votée.

Voici l'observation mise en note de l'article 2 : « Quelques difficultés s'étaient élevées sur l'application de cet article; le ministre de la guerre et le ministre de la marine ont arrêté, de concert, une interprétation qui a été insérée I la page 211 et suivantes du Bullttin officiel du mmiftère de l'intérieur. »

Il l'agit, messieurs, d'interpréter les mots t congé régulier 1 et de savoir quand un militaire se trouve en situation de congé régulier lui donnant le droit de voter.

Il y a, vous le savez, la permission qui peut être donnée pour une durée de trente jours et il y a le congé qui produit un effet autre que la permission : le congé régulier entraîne, suivant l'expression militaire, une mutation; et alors on n'est plus présent au corps ; cette situation d'absence fait rentrer le militaire dans une position qui, dans l'esprit de la loi, lui permet de voter ; c'est l'état qualifié par la loi de 1875 et par le projet de la commission de congé régulier, et dont la durée pour produire l'effet indiqué dans la 'loi électorale doit être au moins de trente jours.

Je demande a la commission de vouloir bien nous dire si elle s'est inspirée des deux circulaires de M. le ministre de la guerre et de M. le ministre de la marine, en introduisant dans la loi les deux motsacongé régulier l, qui sont pris eux-mêmes dans l'article 2 de la loi de 1875, et je pose cette question pour que, dans l'avenir, quand on aura à interpréter ces mots c congé régulier 1 il n'y ait plus possibi.

lité d'avoir des changements d'interprétation.

Depuis 1875, l'accord existe entre les deux ministres, l'interprétation n'a pas varié, mais il est utile de le constater.

Il serait bon, je crois, pour l'avenir, que dans la discussion d'aujourd'hui il restât trace que la commission a bien indiqué les motsecongé régulier l, en donnant à ces mots la mêwe interprétation que la circulaire qui a été insérée a la page 211 dueBulletin officiel du ministère de l'intérieur1.

Je crois qu'à cet égard M. le rapporteur est parfaitement d'accord avec moi (M le rapporteur fait un signe d'assentiment), et je pense qu'au besoin M. le ministre de la guerre est tout disposé à faire réponse dans le même sens.

La commission est d'accord avec moi ; par conséquent, j'ai satisfaction et cette déclaration est a cquise à la discussion.

Puisque je suis à la tribaue, je présenterai une autre observation. Il y a une situation qui est toute particulière à la marine : c'est la résidence libra.

La résidence libre est une situation qui a été créée pour faciliter une économie. Elle est spéciale aux officiers supérieurs de la marine, capitaines de frégate oucapitaine*d* vaisteau.

On n'a pas toujours dans un port unefonctionse rapportant au gtale des ofdciers disponibles.

Ofla pense que retenir dans unerlli

dence un officier supérieur qui n'y avait pas de fonctions, ce n'é'ait pu-ê\re pas très utile, et ques'ilvoulait renoncer bénévolement à une fraction de ses appointements, il y aurait de ce chef une économie possible, et alors on a imaginé la résidence libre, qui txiste depuis longtemps, qui a été abandonnée, puis reprise ; cette situation a été indiquée dans la loi de 1875 comme donnant à l'officier la position de non. présence au corps et autorisant le vote, et cette disposition a été reproduite dans l'article 9 que la Chambre est appelée à voter ; cette résidence est accordée sur la demande môme de l'officier ; elle peut être rendue sur la demande de l'officier ; elle n'a pas de durée déterminée, et avec l'accord du pouvoir, elle peut être de dix jours, de quinze jours, d'an ou de plusieurs mois.

Je serais désireux que la commission vint déclarer qu'elle a entendu appliquer à la résidence libre, mentionnée dans l'article 9, les principes qui font admettre que les délais du congé régulier garantissent contre certains abus, et j'estime que ce ne serait pas trop exiger que de demander une durée d'un mois pour que la résidence libre pût entraîner le droit de vote.

Je n'ai pas déposé d'amendement sur ce point ; je ne fais qu'une simple observation au sujet de la résidence libre, et je ne serais peutêtre pas monté à la tribune uniquement pour la faire. Mais du moment que lacomminsion me donne satisfaction en ce qui concerne le congé régulier, j'avoue que je ne regrette pas d'y être monté, et je le regretterais encore bien moins si je pouvais être assez heureux pour avoir, au sujet de la résidence libre, une explication affirmant qu'il a été bien entendu que ce serait une résidence sérieuse et non pas une résidence obtenue au moment d'un vote, pour avoir, pendant quelques heures, le droit d'aller faire ce que les camarades d'au.

très grades ne peuvent pas faire légalee ment. (Très bient très bien l) M. le président. La parole est i M. le rapporteur.

M. le rapporteur. Messieurs, ainsi que je le disais tout à l'heure de ma place, la pensée de la commission a été de ne rien innover en ce qui concerne les questions dont il s'agit à l'article 9.

C'est dans ce but qu'elle a repris dans son texte même l'article 2 de la loi du 30 novembre 1875, étant bien entendu que cette loi, qui existe depuis douze ans déjà, continuerait i être appliquée comme elle l'a été, avec la même jurisprudence.

Je crois que la jurisprudence en ce qui concerne ces mots c congé régulier », sur lesquels l'honorable M. Georges Roche voulait bien m'mterroger à l'instant, a été à peu près invariable, et je ne crois pas qu'il se soit pré senté des difficultés. Je crois qu'il a été en tendu par tous les ministres de la guerre et par toutes les personnes appelées i appliquer la loi, que les mots Il congé régulier » voulaient dire : congé dans le sens militaire, c'est-à dire congé dépassant trente jours, et non pas congé inférieuràtrente jours, ces derniers congés prenant le nom de permissions.

Je crois donc que sur ce point l'honorable M. Roche a eu entière satisfaction.

M. Georges Roche. Parfaitement 1 M. le rapporteur. En ce qui concernelarésidence libre, je me vois malheureusement, et surtout en l'absence de M. le ministre de la marine, hors d'état, au contraire, de lui donner la satisfaction qu'il demande.

Je crois que nous nous trouvons ici en présence d'un texte qui existe déjà, je le répète ; car ce n'est pas nous qui l'apportons, c'est la loi de 1875, déjà existante, déjà appliquée, ce qui ne permet pas d'interprétation. En effet, voici comment la loi s'exprime :«Ceux qui, au moment de l'élection, se trouvent en

résidence libre, en non-activité ou en jouissance d'un congé régulier, etc..

Eh bien, si, au moment de l'élection, on se trouve en résidence libre dans la commune où l'on est inscrit, de par la loi on a le droit de voter, la résidence libre étant une situation définie,Jale.comme la non activité dont il est question également dans cet article. Vous ne pouvez pas plus demander i un officier s'il est en résidence libre depuis quinze jours ou depuis deux mois que vous ne pouvez lui demander s'il est en non-activité depuis la veille ou depuis six mois.

Le texte de la loi est impératif, et tout officier en résidence libre dans le lieu du vote peut exercer son droit de citoyen. (Très bien 1 très bien ! — Aux voix.)

M. Georges Roche. Messieurs, la question n'est pas si simple que semble, le dire M. le rapporteur et puisque l'honorable M. Laisant faisait appel tout i l'heure à ce qui avait été fait par la précédente commission, à ce qui a été déci ié ou voté dans la dernière législature, qu'il me permette de lui dire qu'il n'a pas suivi la procédure qu'il avait indiquée à pro pot de l'article piécédent. En effet, la Chambre, en i885, a jugé la question d'une aatre façon que vous.

M. le rapporteur. Je le sais bien 1 M. Georges Roche. Je me suis présntée à la tribune dans les mêmes circonstances.

J'ai demandé i la commission une explication sur ces mots « congé régalier8et la Chambre a renvoyé l'article i la commission ; la commission a examiné l'article et l'a modifié; elle a supprimé les mots « congé réguliera.

Voici quelle était la rédaction de l'article 6, qui répond i l'article 9 que vous présentez : « Une fois incorporés dans l'armée active, les hommes ne peuvent prendre part à aucun vote avant d'avoir été envoyés dans la disponibilité ou dans la réserve de l'armée active, ou réformés.

« En aucun cas, et quelle que soit la classe à laquelle ils appartiennent, les hommes présents sous les drapeaux ne peuvent voter. à

M. le baron Reille. C'est la rédaction qui avait été acceptée en 2* délibération par la Chambre précédente.

M. Georges Roche. Elle avait été acceptée apiès le renvoi à la commission sur ma demande formulée i la tribune dans les mêmes conditions qu'aujourd'hui.

Puisque les antécédents de cette loi à propos de l'article 6 vous ont touchés, et puisque vous disiez :cNous ne pouvons pas revenir sur cet article, puisqu'une première commission a statué. »

M. le rapporteur. Je n'ai jamais dit cela.

Je demande la parole l M. Georges Roohe. Mettons que je n'ai rien dit du tout. Je serais désolé d'avoir mal traduit votre pensée, et vous la traduirez certainement toujours mieux que je ne pourrai le faire.

Ce qui est certain-et je retiens ceci de votre argumentation d'il y a un instant-eest que vous avez indiqué que par trois fois l'article dont vous partiez avait été examiné, que par trois fois il avait reça la même solution et qu'il y avait au moins une présomption pour qu'à la troisième fois la commission ne se fût pas trompée. Voili l'esprit de votre argumentation.

Je m'en empare ; je l'applique à l'article 9 et je dis : une première fois, sur une observation apportée à la tribune, la commission est revenue sur sa délibération, elle a changé son texte, et vous, après avoir examiné à nouveau, vous avez adopté un nouvau texte. Vous avez donc deux jurisprudences différentes. N'y aurait-il pasdè s lors présomption qu'il y aurait possibilité d'arriver par un nouvel examenIune solu-

tion qui soit plus dans la vérité ? (AuxvolttlUX voix 1)

Je ne vous demande pas de changer,mlÍlj'ai? s aie d s" justifier mon intervention àceuetribune, et je crois que je la justifie enV0116démontrant que la dernière fois lacommlrsion, sur la même observation, avaitcru«cessaire d'indiquer d'une façon trèsnetteos

volonté.

Eh bien, pour la résidence libre , seulpaInde vue auquel je suis remonté à latribune.(Aux voix ! aux voix l)iJe suis bien persuadé que parmiceuxtcrient : aux voix 1 quelques-uns nesavenlPce que c'est que la résidence libre etnecoÍnaissent pas les inconvénients dusystèmeqvient d'être développé par M. lerapporteur.

J'avais raison pour le congérégulier,P®1qne la commission me donnesablafact'OnPoarla résidence libre, c'est la mêmech8On me répond : Il y a le texte de laloi.0quand on sera dans le texte de la loi,on0116dans la vérité. Non, messieurs ; on estda8lavérité quand on est dans l'esprit de laloi,etpas seulement quand on en respecte leeeS'Or, l'esprit de la loi est que celuiqui,plus présent au corps par suited'uneJIlesure légale, régulière, celui-là peut seulvotefmais qu'il ne peut ê re permis detournerlaloi par une situation en apparencelégale,mais au fond purement accidentelle.11Voici un officier, un capitaine defrégate.o.

un capitaine de vaisseau qui se trouveenr"dence libre le jour de l'électon : S'ilade,mandé la résidence libre la veille,etsf*urend deux jours après, trouvez-vousquIle:,dans l'esprit de la loi ? Je ne lecroispa,mais j'estime qu'il serait bon que laC002016.,sion, s'inspirant de la vérité et de lajusti"'indiquât au moins dans la discussionqueuabien entendu qu'il ne s'agissait pasd'unersidence libre de quelques jourssollicitéedoisun but déterminé, pour quelquesjours8ele.

ment, mais de la résidence librevérita°c'ait à dire depuis au moins trenteJO1)(Très bien 1 très bien 1 à droite. - Auxvoix1)M. le rapporteur. Je neveuxre,tetqu'une minute à latribune.

Je me suis efforcé tout i l'heure deréPOIl"dre aussi complètement que possibleaIDhonorable collègue; je voudrais bien,d'abotdlqu'il ne me fil pas dire ce que je n'aiPaOdis,et ensuite que la Chambre arrivâtàco,prendre de quelle pensée s'est inspirée1*c0^mission.je'Lorsque cette question du droit devotedesmilitaires a été soumise i la Chambreprérdente, en 1885, il est très vrai,messie»^(qu'on a adopté une rédactiondifférent®

celle que nous vous apportonsaujourduc'est précitément parce qu'il y avaiteUdffi"sujet un débat a-sez long, parce quedes10'cultes aesez grandes avaient étésoulevées*la commission, ainsi que j'ai eul'honneurdel'indiquer dans le rapport, s'est dit:La<1®„tion, à l'heure qu'il est, se trouvedéjàrégo,lue par la loi: voulons-nousinno,er?v0l110lldenous abroger un article de la loiélectorliede1875—car il s'agit surtout d'uneqae,JJIélectorale—pour y substituer desdispoloisiooodifférentes? ou bien voulons-nouslaisserCo"exister dans deux lois différentesdeu<*cles qui traiteront la mêmequestion?

Après une discussion aussicOlIlplèteorpossible, la commission a pensé que leD201liellfparii à prendre était de maintenir lesdiOPosiltions qui existent dans la législationac»uSi la Chambre accepte cettemanièredovoir, il n'y a pas lieu en ce moment ded~ter un texte plus ou moinscompliquéPneque ce n'est pas nous qui vousapportonsPfljjeproposition; nous ne vousdemandonsqUcot-maintien de la législation actuelle et1poration, pour ordre, d'unedispositionei'tant dans notre loi. Si, aucontraire»Chambre croit que cette dispositiondeIgloide 1875 n'estpwbonne, il est évidenthlou#

peu'serdeson pouvoir pour l'abroger et y6runarticle qui prendra place dans laloiSurlerecrutement.Seulement, il ne fautjïnWB«syméprendre:le renvoi à la commission&"lrllilCettesignification—et il ne peut en'VvOIrdyautre—que la législation de 1875 neleOUsplraItpassatûfaisante et que vous vouZuneautrerédaction.

Quantinous,messieurs, nous croyons"olr*îa<*u'*fidèlementpar avance la penséeda14Chambreen vous proposant le mainndelaléglalationexistante, et c'est pourcelaquenousn'acceptons pas le renvoi à lao':Utnlllllon.(Très bien ! très bien 1—Aux1ItI)Ude9leprésident.Je mets aux voix l'are

(L'atticie9,mis aux voix, est adopté.)Yoianombreuset.A demain 1 à demain !

4e.leprésident.On demande le renvoiïFsuitedela discassion à demain.

II11yaptod'opposition? (Non ! non 1)toilndela discussion est renvoyée à depRâSENTATION D'UN PROJET DE LOIttih?"Ieprésident,Lt parole est i M. leredel'msuuctionpublique pour la préïelûi"**i-ond'unprojet dejo..

bSpuller,ministredeL'instructionpuqU8,duculteset des beaux-arts. J'ai l'honUrdedéposersur le baieau de la ChambretrelfOJetdeloi portant ouverture au mimstreel'instructionpublique d'un crédit exjj,.®'di.nairede2.250 ft. pour assurer la partic/'tJondelaFtance aux travaux del'aissolongêodêBiqae.

4edemandele renvoi à la commission duu<ge_.

PrbiA1*Président.Le projet de loi sera im(iql[Qhé.dlllttlblléet renvoyé à la commissionnQbqdget.

fcÈGLBMBNTDE L'ORDRE DU JOURhe-:'leprésident.Demain mardi, à unee,réuniondans les bureaux :

Nomination d'une commission pour l'exament du projet de loi relatif à la concession d'un canal d'irrigation du canal du Bazert (Haute Garonne) ; Nomination d'une seule commission pour l'examen :lede la proposition de MM. Miche.

lin, Pianteau et Letellier, ayant pour objet la publicité du mariage par la mention de la célébration en marge de l'acte de naissance dans le but de prévenir la bigamie et le dol dans les contrats; 20 de la proposition de M. Joseph Morel sur l'obligation du casier civil : Nomination d'une commission pour l'examen de la proposition de M Steenackers tendant à établir dans toutes les mairies des registres d'éphémérides communales ; Nomination d'une commission pour l'examen de la proposition de M Laur et plusieurs de ses collègues portant addition à l'article 1780 du code civil sur le contrat de louage des ouvriers ; Nomination d'une commission pour l'examen 4e la proposition de résolution de M. Albert Dachesne tendant i modifier l'article 95 du règlement de la Chambre.

A deux heures, séance publique : Discussion de deux projets de loi d'intérêt local consernant les octrois de Roscoff et de Dankerque; Suite de la discussion du projet de loi organique militaire ; Suite de l'ordre du jour, auquel on demande d'ajouter : Discussion sur la prise en considération de la proposition de M. de Mun, tendaut à modifier les articles 826. 832 et 1079 du code civil.

Il n'y a pas d'observation?.

L'ordre du jour est ainsi fixé.

DÉPÔT D'UN PROJET DE LOI

M. le président. J'ai reçu de M. le ministre des travaux publics un projet da loi ayant pour objet la déclaration d'utilité publiquedestravaux à exécuter par la compagnie des che.

mins de fer de Paris t Orléans pour transformer l'embranchement de Boutg-la-Reine à

Sceaux (ligne de Paris à Limours) et le ramener i la voie ordinaire.

Le projet de loi sera imprimé, distribué et, s'il n'y a pas d'opposition, renvoyé à la commission des chemins de fer. (Assentiment.)

CONGÉS

III.le président. La commission des congéa est d'avis d'accorder : A M. Féraud, un congé de huit jours; A M. le baron de Lamberterie, un congé de sept jours A M. le comte de Douville-Maillefeu, un congé jusqu'au 12 juillet.

Il n'y a pas d'opposition Les congés sont accordés.

(La séance est levéeàsix heures un quart.) Le chef du service sténographiqui dl la Chambre des députés, ÉMILE GROSSKLIN

M. Albert Pesson, député d'Indre-et-Loire, a déposé une pétition de membres du conseil municipal de la commune de Bridoré (arrondissement de Loches).

Erratum au compte rendu in extenso de lasianiêdu samedi 18 juin 1887.

Psge i290, 2* colonne,leralinéi, dernière ligne, Au lieu de :«la permettre ett une fauteJ,Il faut lire : « la promettre est une faute.

ANNEXESAU PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU LUNDI 20 JUIN 1887

8SCRUTINett,ilendementde M le comte de Lanjuinaitl'article4du projet dloiorganique,miti.

ÎJombre des votants. 5Ï7 majorité absolue 264 Pour l'adoption 241 Contre. 286

Chambredes députés n'a pas adopté.

ONT VOTÉ POUR :.\tAigle(comte de 1'). Aillières (dl.

.Bar'Ariste(d'). Arnault. Arnous.

®ry-d'A•Barouille. Bancarne-Leroux. BaudetlAsson(de).Bélizal (vicomte de). BeoBQoiat (de). Berger (Maine-et-Loire).

nigotNlère).Bergerot. Bernard (Doubs)ais(de la). Bizot de Fonteny. BlindeBoi,»!?,0Vvicomte)-Bonneval (vicomte Fer.

**®dfi«Boreau-Lajanadie.Borriglioae Bosî^r.nAiogleBottieau. Boucher. Bourgeois(Jura)Bourgeois(Vendée)-Bouvattier.Brame(GeorgesB)Oorgeois(Vendée) Bouvattier. BrameRaUxviureteuil(de). Brice (René). BrletÎtair'lers.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carron.

Casimir-Perier (Paul) (Saine-Inférieure). Ca zeaux. Cazenove de Pradine (de). Chamberlaad. Chanson. Chatenay (de). Cheva lier (Maine-ei-Loire). Chevalier (Manche). Chevillotte. Chevreau (Léoa) (Oisu). Cibiel Clauzel. Ciercq (de). Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Colbert-Laplace (comte de).

Corneau. Cornudet. Cornulier (marquis de).

Creuzé.

Daynaud. Deberly. Deguilhem. DejardinVerkinder. Delafosse. Dellisse. Derevoge (Thomas-). Descaure. Desloges. Dethou.

Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de). Du Bodan. Dubost (Antonin). Duchesne (Albert).

Dufour (baron) (Lot). Dufour (Paul) (Indre).

Dugué de la Fauconnerie. Duguyot. Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Durand (Ille-et-Vilaine). Durand-Savoyat. Dussaussoy. Du tailly.

Eschasseriaux (baron). Estourmel (marquis d').

Fagot. Fairé. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Perrière (Lucien de la). Fouquet (Camille). Frescheville (général de).

Gagneur. Gaillard (Jules) (Vauiluse). Gaipin (Gaston). Ganivet. Garnier-Bodéléac.

Gaudin (Gabriel). Gaudm de Villaine (Manche). Gaussorgues. Gérard (baron). Gévelot.

Gilbert. Ginoux Defermon (comte). Gobron.

Godet de la Riboullerie. Granier de Cassagnac (Paul)., Grimaud.

Harispe. Hermary. Hillion. Borteur.flovius.Hubbard (Gustave-Adolphe).

Jacquemart. Jolibois. Jonglez. Juigné (comte de).

Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). Labat. La Bâtie (de). Laborde-Noguez (de). La Bourdonnaye (vicomte de). Laguerre. Lalande. La Martinière (de). Lanjuinais (comte de). Larère.

Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de Doudeauville Laroche-Joubert. La Rochette (Ernest de). Laroze (Léon). Lascombes.

Laur. Laurençon. Leblanc. Lechevaliier. Lecointre. Le Cour. Lefèvre-POBtalis. Le Gavrian. Legge (comte de). Legrand (Louis) (de Lecelles). Léon (prince de). Lepoutre (Auguste Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Le Roy (Félix) (Nord). Lesouëf. Le* vert. Lévis-Mirepoix (comte de). Liais. Lombard (Isère). Lorois (Emue) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère). Luppé (conte de).

Mackau (baron de). Maillé (comte de). Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise).Martin.

Feuillée. Maynard de la Claye. Mérillon.

Merlet. Michel. Monis. Montéty (de). Morel (Joseph) (Nord). Mouchy (duc de). Murat (comte Joachim).

Neveux. Niel.

Olliviw (Auguste). Ornano (Cuneo d*).

Pain. Partz (marquis de) Passy (Frédéric) (Seine). Passy (Louis) (Eure). Paul mi er.

Peyrusse. Pinault. Piou (Jacques). Plazanet (colonel de). Plichon (Nord) Ponds Taude.

Poupin. Pradon. Prax Paris. Proal (Jules).

Rauline. Récipon. Reille (baron). Renard (Léon). Rey (Aristide). Reybert. Ribot. Ricard. Richard (Georges) (Deux-Sèvres). Rnche (Georges) (Charente-Inférieure). Rodât Rosamel (de). Rotours (baron des) Roulleaux-Dugage Roure. Roussin. Roy de Loulay (Louis).

Ru millet-Charretier.

Sabouraud. Saint-Luc (de). Saint-Martin (de) (Indre). Saint-Martin (Vaucluse). Saint-Prix.

Saisy* (vicomte de). Sarrette. Sens (Edouard).

Serph (Gusman). Sevaistre (Léon). Siegfried.

Soland (de). Sonnier (de). Soubeyran (baron de). Soucase. Suquet.

Tailliandier. Terves (comte de) Thellier de Poncheville. Thévenet. Trouard-Riolle. Trubert. Turenne (vicomte de).

Valéntin. Valon (de). Vast Vimeux (baron).

Vaujuas-Langan (marquis de). Vieltaure. Viellard (Armand).

Waddington (Richard). Waldeck-Rousseau.

Witt (Conrad de).

ONT "VOTÉ CONTRE :

MM. Abeille. Achard. Allain-Targd. Arène (Emmanuel). Astima. AnddTred. Aujame.

Baïhaut. Ballue Baltet Barodet. Barré.

Barrière. Basty. Bastid (Adrien). Beauquier.

Belle (Indre-et-Loire). Bernier. Binachon.

Bizarelli Blanc (Pierre). Btancsubé. Blatin.

Boissy-d'Anglas. Borie. Boucau (Albert).

Boullay. Bourganel.. Bourlier. Bourneville.

Bourrillon. Bousquet. Bovier-Lapierre. Boyer.

Boysset. Brelay. Bresson. Brialou. Brisson (Henri). Brousse (Êmlle). Brugeilles. Brugère (Aurélien). Brugnot. Burdeau. Buvignier.

Calés. Calvinhac. Caméliuat. Carnot (Sadi).

Carret (Jules) Casse (Germain). Cavalié.

Cazauvietlh. Ceccaldû Chaix (Cyprien). Chantagrel (Puy-de-Dôme). Charonnat. Chavanne.

Chavoix. Chevandier. Chevillon. Clémenceau.

Colfavru. Compayré. Cousset. Cremieux. Crozet-Fournevron

Daumas. - Oeandreis. Delattre. Dellestable. Deluns-Montaud. Deniau Deproge. Des.

mons. Devade. Develle (Jules) Dorian.

Dreyfus (Camille). Dubois. Duchasseint. Duchâtel (comte). Duché (Loire). Ducher (Claude) (Ain). Ducoudray. Ducroz. Dupuy (Aisne).

bureau de Vaulcomte. Duval (César) (HauteSavoie). Du vaux. Duvivier.

Ernest Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Farcy. Faure (Hippolyte) (Marne). Ferry (Albert). Folliet. Fonbelle. "Forest. Fousset Franconie. Frébault.

Gadaud. Gaillard (Gilbert) (Puy-de-Dôme).

Galtier. Ganault. Gastellier. Gaulier. Germain. Giguet. Gillet. Gilly (Numa). Gomot. Granet. Gros (Jules). Gnillaumou.GUlIlemaut.Guyot (Paul) (Marne). Guyot-Dessaigne.

Hanotaux. Héral. Houdaille Rude. Hugues (Clovis). Humbert (Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquier. Jamais (Emile). Jametel. Jaurès. Javal. Joigneaux. Joubert. Jourdan (Louis). Jouvencel (Paul de). Jullien. Jumel.

La Batut (de). Labordère. Labrousse. Labussière. Lacôte. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond). Laffon (René) (Yonne).

Lafont (Seine). La Forge (Anatole de). Lagrange. Laisant. Lamazière (Daniel). Lamothe-Pradelle. Laporte (Nièvre). Laroze (Alfred). LaPbaytlses. Lasserre. Lavergne (Rer.

nard). Lavilie. Lefebvre (Seine-et-Marne).

Legludic. Le Guay. Le Hérissé. Leporché.

Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Lesage Lesguillier. Letellier. Leveque. Levet (Georges).

Levrey. Leylet. Leygues. Liouville. Lockroy.

Loranchet. Loustalot. Lyonnais.

Madier de Montjau. Magnien. Mahy (de).

Maillard. Maret (Henry). Margaine. Marmonier (Henri). Marquiset. Mariy. Math6 (Félix) (Allier) Mathé (Henri) (Seine). Maunoury. Maurel (Var). Maurice-Faure (Drôme).

Méline. Meilot. Ménard.Dorian. Mannesson.

Mesureur. Mézières. Michelin. Michou. Mil.

lerand. Milliard. Million (Louis). Mllochau.

Mondenarn (de). Montaut (Seine-et-Marne).

Mortiilet (de). Mun (comte Albert de).

Nalaud (Martin). Noblot. Noël-Partait.

Noirot.

Obisser Saint-Martin. Ordinaire (Dionys).

Pajot Pally Papinaud Papon. Pelisse.

Pelletan (Camille). Périllier. Perin (Georges).

Pernolet. Pesson (Albert). Peytral. Philipon. Philippe (Jules). Pichon (Saine). PIerreAlype. Planteau. Pochon. Ponlevoy (Frogier de). Pressât. Préveraud. Prévet. Proust (Antonin). Prudon.

Ranson. Raspsil (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var) Rathier. Raynal. Razimbaud.

Remoiville. Révillon (Tony). Reymond (Francisque). Richard (Drôme). Rigaut Ringuier.

Riotteau. Rivet (Gustave). Rivière. Rochet.

Rondeleux. Roque (de Fillol). Royer.

Saint-Ferréol. Salis. Sandrique. Sans-Leroy. Sarlat. Sentenac. Simonnet. Simyan.

Steenackers.

Tassin. Théron. Theulier. Thomson. Tondu.

Treille (Aleide). Trystram. Turigny. Turquet. Turrel (Adolphe).

Vacher. Vergoin. Vernhes. Verniêre. Versigny. Viette. Vignancour. Vilar (Edouard) Viox.

Wickeraheimer. Wilson.

Yves-Guyot.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTEtMM. Barbe. Blandin.

Cavaignac (Godefroy). Cordier.

Dautresme. Delmas.

Etienne.

Fallières. Faure (Fernand) (Gironde). Ferry (Jules). Floquet (Charles). Freppel.

Gasconi. Gerville-Réache.

Héréiia (de).Jférlsson.

La Ferronnays (marquis de). Lamarzelle (de) La Porte (de) (Deux-Sèvres). Lejeune.

Martimprey (comte de).

Paillard-Duclérê.

Roche (Jules) (Savoie). Rouvier.

Sabatier. Sarrien. Spulier. Stieg.

Villeneuve.

ABSENTS PAR CONGÉ i MM. Andrieux. Casimir-Périer (Aube). Cons.

tans. Deschanel (Paul). Douville-Maillefeu (comte de). Fauré (Gers). Féraud Fougeirol. Giraud (Henri). Goblet. Guillot (Louis).

Jouffrault. Lamberterie (baron Paul de). Lanessan (de). Lefebvre du Prey. Léglise.

Lhomel (ae). Maurice (Léon) (Nord). Mesnildot (le) Munier. Saint Romme. Sourigues.

Susini (de). Thiers. Thiessé. Viger.

SCRUTIN Sur l'ensemble de Varticle s du projet de loi organique militaire.

Nombre des votants. 540 Majorité absolue.-.. 271 Pour l'adoption. 363 Contre. 177

La Chambre des députés a adopté.

ONT VOTÉ POUR:

MM. Abeille. Achard. Allain-Targé. Arène (Emmanuel). Astima. Audiffred. Aujame.

Baïbaut. Ballue. Baltet. Barbe. Barodet. Barré. Barrière. Basly. Bastid (Adrien).

Beauquier. Belle (Indre et-Loire). Berger rNièvre). Bernard (Doubs). Bernier. Binachon.

Bizarelli. Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre).

Blancsubé. Blandin. Btatin. Boissy-d'Anglas. Borie. Borriglioue. Boucau (Albert).

Boullay. Bourganel. Bourgeois (Jura). Bourlier. Bourneville. Bourrillon. Bousquet.

Bovier-Lapierre. Boyer. Boysset. Brelay.

Bresson. Brialou. Brice (René). Brisson (Henri). Brousse (Emile). Brugeilles. Brugère (Aurélien). Brugnot Burdeau. Buvignier.

Calés. Calvinhac. Camélinat. Carnot (Sadi).

Carret (Jules). Casse (Germain). Cavaignac (Godefroy). Cavalié. Cazauvieilh. Ceccaldi.

Chaix (Cyprien). Chamberland. Chanson.

Chantagrel (Puy-de-Dôme). Charonnat Cha.

vanne. Chavoix. Chevandier. Chevillon.

Clauzel. Clémenceau. Cochery (Adolphe).

Cochery (Georges). Colfavru. Corneau. Cor.

nudet. Cousset. Crémieux. Crozet-Fourneyron. Daumal Dautresme. Deandreis. Degullhom,

Delattre. Dellestable. Deluns-Montaud.Dniau Deproge. Derevoge (Thomas )Des®0?

Dethou. Devade. Develle (.Iules)oorl¡'Dreyfus (Camille). Dubois.Dubost(Antoniini'Duchasseint. Duchâtel (comte) Duché(Loi;Ducher(Claude) (Ain) DucoudrayDucr0ZàoiiM«guyot. Dupuy (Aisne). Dupuy (Charles)(liaute,Loire). Durand lllle-et-Vilainel.Durand-Savoyt.

Dureau de Vaulcomte. DutaiUy. Duval(S(Haute-Savoie). Duvaux. Duvivier.)

Ernest Lefèvre (Seine). Escande(Georges,Etienne.l'S)Fagot. Fallières. Farcy. Faure(Félix)(Seine Inférieure). Faure (Fernand)(GirondFaure (Hippolyte) (Marne). Ferry(,klbert>Ferry (Jules). Foiiiet. Foubelle.rorFousset. Franconie. Frébault.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert)cPde-Dôme). Gaillard(Jules)(Vaucluse).GalwGanault. Gastellier. Gaulier.GaussorgUllGermain. Giguet. Gilbert. GilletQI(Numa). Gobron. Gomot. Granet.GrosGuillaumou. Guillemaut Guyot(Paul)(Ma1119Guyot-Dessaigne.

Hanotaux. Héral.Hérédia(de).Hérifls„o.n,Horteur. Houdaille. Hovius.Hubbard(JJ'tave-Adolphe). Hude. Hugues (Clovis).Ubert (Frédéric). Hurard.

Imbert(Loire).

Jacquemart Jacquier. Jamais (Enlile).JJar-tel. Jaurès, Javal. Joigneaux.Joubert.Jjj"dan (Louis). Jouvencel (Paul de).JuuieuJumel.LI"La Batut (de). Labordère. Labrousse.a'bussière. Lacôte. Lacretelle (Henri de).)

croix (Sigismond). Latron (René)(Yon®Lafont (Seine). La Forge (Anatole de).(l:.

grange. Laguerre. Laisant. Lamazièr®)niel) Lamothe-Pradeile. Laporte(NièfVra,:La Porte (de) (Deux-Sèvres). Laroze(Alre

Laroze (Léon). Lasbaysses. Lascombes.Loo.

serre. Lavergne (Bernard). Laville.LeteJ;8(Saine - et - Marne). Legludic.LeGuaY-IAHérissé. Leporché. Leroy (Arthur)(Côte-d.

Lesage. Lesguillier. Lesouëf. Letellier.flet.

vêque. Levet (Georges). Levrey.LeYLeygues. Liouville. Lockroy.Lombard(Isère

Loranchet. urastalotLyonnais.

Madier de Montjau. Magnien. Maby(de),Maillard. Maret (Henry). Mafgaine.MarLnier (Henri). Marquiset.Martin-Feu^,r':,)Marty. Mathé (Félix) (Allier). Mathé{Efe.

(Seine). Maunoury. Maurel (Var.IdauriceFaure (Drôme). Méline. Mellot.MéoaDorian. Mennesson Mérillon.MesuraMicheL Michelin. Michou. Millerand.rdliard. Million (Louis). Milochau.Monde,,(de). Monis. Montaut (Seine-et-Marne).01tillet (de).-T(1si.

Nadaud (Martin). Neveux. Noblot.IÏ"n*Parfait. Noirot.)

Obissier Saint-Martin. Ordinaire(DionyPaillard-Ducléré. Pajot. Pally.Papi^nriPapon. Pelisse. Pelletan (Camille).Pô"1Perin (Georges). Pernolet. Pesson(AIebOJJPeytral. Philipon. Philippe (Jules)Plpon"(Seine). Pinault. Planteau. Pochon.Pipoo,levoy (Frogier de). Pons.Tande.pouPtPradon. Pressât Préveraud. PrévIt.prons(Antonin). Prudon.S'Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine).p*cgt~<pail (Camille) (Var). Rathier. Raynal.'11011zimbaud. Rêcipon. Remoiville.Ré1d(Tony). Rey (Aristide). Reybert.Ref!D°.

(Francisque). Ricard. Richard (Georges)(DO"Sèvres). Richard (Drôme). Rigaut.Ring^L,,Rivet (Gustave). Rivière. Roche (Jules)i(devoie). Rochet. Rondeleux.Roque,t"Fillol). Roure. Rouvier. Royer.Ruffli11Charretier. 11u.

Sabatier. Satnt.Ferréol. Saint-Martinvcluse). Saint Prix. Salis. Sandrique.seg"Leroy. Sarlat. Sarrien. Sentenac.(de)'fried. Simonnet. Simyan. Sonnier Spuller. Steeg. Steenackers.1J1'Tassin. Théron. Theulier.Thévenet.Tmeulnirson. Tondu. Treille (Alcide).Trouard.Rldol"Trystram. Turigny. Turquet Turrel(Aphe).ba",Vacher. Valentin. Vergoin.Vevrette'Verntère. Versigny. Vielfaure.1Vignancour. Vilar (Edouard). Viox.

Waddington (Richard).Waldeck.RousSWickersheimer. Wilson.

Y ves-Guyot.

ONT "VOTÉ CONTRE1MM. Aigle (comte de:!'). Aillières (d').408"gat. Ariste (d'). Arnault, Arnous.

jforascud.Barouille.Bauoarne-Leroux.

jw<fry.,fAçs(>n((J(4yRÊl'za'(vicom+ede)Be[JIlZLBeuo>si(det.B«rge.i(Marneei-Loire).

bourdon(vicomte).Bonneval (vicomte Ferglendde).Boreau-Lajaualie.Boscher-DelanIi'Bottieau.Boucher.Bourgeois (Vendée).

Bouvettier.Brame(Georges). Breteuil (de).

edeRainvillers.

CCalet-Rognlat(vicomte).Caradec. Carron.

2lue»T1*-1CazenovedePradine (de). ChampvalLo(de).Chatenay(de).Chevalier (Maine-et\Prere).Chevalier(Manche).Chevillotte. Cheber(Léon)(Oise).Cibiel. Clercq (de). Cul(Ina'place(comtede). Cordier. Cornulierlfnmpquigde).Creuzé.

SD?nau(^'Deberly.Dejardin-Verkinder.

1)0e.08se.Dellisse.Descaure. Desloges.

DomPierrei'llornoy(vice-amiralde).DuBudan.

biHornoy(vice-amiralde). Du Bodan.

(p')Mne(Albert)Dufour(baron) (Lot). DufourBaus(Iudre).Duguéde la fauconnerie. Dusnsoy.

8ourmel(marquisd').

(C:alré.Ferrière(Lucien de la). Fouquet(Camille).Freppel.Frescheville (général de).

GaaplU(Gaston).GanivetGarnier Bodéléac.

Gédln(Gabriel).Gaudinde Villaine (Manche).

(baron).Ginoux-Defermon (comte).

GodetdelaRiboullerie.Granier de CassagnacIiGrimaudrF14rispeHermary.Hillion.

K2*J^gaé(comtede).

eellerKergariou(de).Kermenguy (vicomteLaBassetière(Louisde).Labat. La BatieivioftLaborde-Noguez(de). La Bourdonoayetauj8de).LaKerronnays (marquitt de).

elt*lade.Martinière(de). Lamarzelle (de).

(U(Un»JiUl-nais(comtede).Larère, LargentayetahLaRochefoucauld,duc de Doudeauville.

iwctl&-Joubert.LaRochette( Ernest de). LauConron.Leblanc.Lechevallier.Lecointre. Le(conf*/-•elé^re-PontalisLe Gavrian Legget6).Legranl(Louis) (de Leelles). Le.

iirov8.éon(princede)Lepoutre ( Auguste) Le(P4li>w^eLaunay.Le Roux (Paul). Le Roy(Nord).LevertLévis M ire poix (comte(LéoLiaisLorois(Emile) (MorbIhan). LoroisAsn(Finistère)Luppé (comte 4e).

liniu(baronde).Maillé (comte de). Martinr(comtede)Martin (d'Auray). MarlttêlkOU)(Oise).MaynarddelaClayeMpriet.

Atoubes.Montêty(de)Morel (Joseph) (Nord).

Y(ducde).Mun (comte Albert de).

Niel0mt®Joachim).

PjHVler(Auguste).Ornano (Cuneo d').

(8eiii?Partz(marquisde). Passy (Frédéric)(Saille).Passy(Louis)(Eure). Paulmier.

Peyrusse.Piou(Jacques).P'azanet (colonelR»«i-llchon(Nord).Prax-Paris.

Ranline.Reille(baron). Renard (Léon).

<les)t.Rodât.Rosamel(de). Rotours (barondes).Roulleaux-Dugage.Roustiin, Roy deg.)

(4eR\a?TUraud.Saint-Luc(de). Saint-MartinSens(Indre).Saisy(vicomte de). Sarrette.

(8d1ar)ts(Pidouard)Serph(Gusman). SevaistreSOUCQZSoland(de).Souneyran (baron de).

Ta.Terves(comtede).Thellier deVaTurenne (vicomte de)\tillllaCe).Vaujuas-Langan(marquis de).

(Armaacl)onradde).

N'ONTPASPRISPART AU VOTB :km.COrQPayré.

8h8.

Seriaux(baron).

Qa.scue(Charles).

,,0Ubo?*Gerville.Rêache.Gévelot.

1.1.188*Pier

.ltiotte'Q,iype.Proal(Juleî).

Riotteau.Roche(Georges) (Charente-InféTuqett'Vimeux(baron).Villeneuve.

AIABSENTSPAR CONGÉ*)&ûg,Andrieux.Casimir-Perier(Aube). Cons.

(Comptede).^auré(Gers).Féraud. FougIrol.

Grand(laetiri).Gobtet.Guillot (Louis). Jouffrault.Laraberterie(baron (Paul de).Laaes-

san (de). Lefebvre du Pre y-Léglise. LhomeTtde)Maurice ( Aon) (Nor1).Mellnilrlot.

«lUI.Mua!.-rSauit Roonn-i Soudgues.

Susini (de). Thiers. Thiessé. Viger.

SCRUTIN Sur la prise en considérationdel'amendement de M. Lorois (Morbihan) à l'article 7 du projet de toi organique militaire.

Nombre des votantl!l. 574 Majorité absolue. 263 Pour l'adoption. 208 Contre. 316

La Chambre des députés n'a pas adopté.

ONT VOTÉ POUR 1 MM. Aigle (comte de 1'). Aillières (d'). Amagat. Ariste (d'). Arnault. Arnous.

Barascud. BarouilLe. Baucarne-Leroux. Baudry-d'Asson- (de). Bélizai (vicomte de). Benazet. Benoist (de). Berger (Maine-et-Loire.

Berger (Nièvre). BergArot. Bernard (Doubs).

Bigot. Bi liais (de la). B zot de Fonteny. Blatin Blin de Bourdon (vicomte). Bonnevah(vicomte Fornand de). Boreau-Lajanadie. Boscnlllr-Oelaogie. Bottieau. Boucher. Bourgeois (Jura). Bourgeois (Vendée). Bouvattier. Hrame (Georges). Bressou. Breteuil (de). Brice (René) Briet de Rainvillers. Brugnot.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carron.

Casimir-Perler (Paul) (Seine Inférieure). Cazeaux. Cazenove de Pradine (de). Chamberland. Champvallier (de). Ghantagrel (Puy de-Dôme). Chatenay (de). Chevalier (Mameet Loire. Chevalier (Manche). Chevillotte.

Chevreau (Léon) (Oise). Clbiel. Clercq (de).

Colbert-Laplace (comte de). Cordier. Cornuher (marquis de). Creuzé.

Daynaud. Deberly. Dejardin-Verkinder. Delafosse. Dllisse. Descaure. Desloges. Dompierre d'Hornoy (vica-amiral de). Du Bodan.

Duohassemt. Oucbâlel (comte). Duchesne (Albert). Dufour (baron) (Lot). Dufour (Paul) (Inllre). Dugué de la Fauconnerie. Durand (Ille-et-Vilame). Dussaussoy. Dutailly. Duvivier

Eschasseriaux (baron). Œstourmel (marquis d').

Fairé. Faure (Hippolyte) (arne). Ferrière (Lucien de la). Ferry (Albert). Fouquet (Camille).Freppel.ProseeIbert)pouquet(Camille).Freppel. Frescheville (général de).

Gagneur. Galpin (Gaston). Ganiveti GarnierBolôiônc. Gaudin (Gabriel). Gaudin de Villame (Manche). Gérard (baron). Ginoux-Dafermon (comte). Golet de la Riboullerie. Granier de Cassagnac (Paul).

Harispe. Hermary. Hillion. Hovius. Hubbard (Gustave Adolphe).

Jolibois. Jonglez. Juigné (comte de).

Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de) Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). Labat. La Batie (de). Laborde-Noguez (de). La Bourdonnaye (vicomte de). La Ferronnays (marquis de).

Laffon (René) (Yonne). Lalande. La Mttrtinière (de). Lamarzelle (de). Laûjuinais (comte de).

Larère. Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de Doudeauville. Laroche-Joubert La Rochette (Ernest de). Leblanc. Lechevallier.

Lecoiutre. Le Cour. Lelèvre-Pontlllis. Le Gavrian. Legge (comte de). Legrand (Louis) (de Lecelles). Lejeune. Léon (prince de). Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Le Roy (Félix) (Nord). Levert.

Lévis-Mirepoix (comte de). Liais. Lorois (Emile) (MorbIhan). Lorois (Léon) (Finistère).

Luppé (comte de). ,,.mMackau (baron de). Maillé (comte de).

Martimprey (comte de) Martin (d Auray). Martin (Léon) (Oise). Martin-Feuillée. Maynard de la Ciaye. Méline Merlet Moms. Moniéty (de). Morel (Joseph) (Nord). Mouchy (duc de).

Mun (comte Albert de). Murat (comte Joachim).

Niel.

Ollivier (Auguste). Ornano (Cuneo d').

PalU. Partz (marquis de). Passy (Frédéric) (Seine). Passy (Loui-) (Eure). Paulmier. Périllier. Peyrusse pinault. Piou (Jacques).

Plazanet (colonel de). PUchon (Nord). Ponle.

voy (Frogier de). Poupin. Pradon. PraxParis

RauUnl. Reille (baron). Renard (Léon).

Reybert. Roahe (Georges) (Charente - Inférieure). Rosamel (de). Rotours (baron des).

Roulleaux-Dugage. Roussin. Roy de Loulay (Louis) Sabouraud Sairit-Luj (de). Saint Martin de) (Indre;. Saisy (vicomte de). Sarrette. Sens (Edouard). Serph (Gusman). Sevaistre (Léon).

Soland (de). Soubeyran (baron de). Soucaze.

Tailliandier. Terves (comte de). Thellier de Poncheville. Thévenet. Trubert.

Turenne (vicomte de).

Valon (de). Vast-Vimeux (baron). VaujuasLangan (marquis de). Viellard (Armand).

Waldeck-Rousseau. Witt (Conrad de).

ONT vOTÉ CONTRE : MM. Abeille. Allain-Targé. Arène (Emmanuel). Astima. Audiffred Aujame.

Baïhaut. Ballue. Baltet. Barodet. Barré.

Barrière Basly. Bastid (Adrien). Beauquier.

Belle (Indre et-Loire). Bernier. Binachon.

Bizarelli. Blanc (Pierre). Blancsubé. Blandin. Bo'Ssy-d'Anglas. Borie BorrigltoDe.

Boucau (Albert). Boullay. Bourganel. Bourlier. Bourneville. Bourrllion. Bousquet. Bovier-Lapierre. Boyer. Boysaet. Brelay. Brialou. Brisson (Henri;. Brousse (Emile). Bru" geilles. Brugère (Aurélien). Burdeau. Buvignier.

Calés. Calvinhac. Camélinat Carnot (Sadi).

Carret (Jules). Casse (Germain). Cavalié. Cazauvieilh. Ceccaldi. Ctiaix (Cyprien). Chanson.

Chavanne C ha voix. Chevandier. Che vi lion.

Clauzel. Clémenceau. Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Colfavru. Compayré. Corneau Coroudet. Coubset. Crémieux. CrozetFourneyron Oaumas. Deandreis Deguilhem. Delattre.

Dellestable. Deluns-Montaud. Deniau. Deproge. Deveroge (Thomas-). Desmons. De.

thou. Devade. DevaUe (J ules). Dorian. Dreyfus (Camille). Dubois. Dubost (ntonin). Duché (Loire). Ducher (Claude) (Ain). Ducoudray. Ducroz. Diguyot. Dupuy (Aisne). Dupuy (Charles) (Haute-Loire) Dureau de Vaulcomte. Duval (César) (Haute Savoie).

Ernest Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Fagot Farcy. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Faure (Fernand) (Gironde). Folliet.

Fonbelie. Forest. Fousset. Franconie. Frébault.

Gadaud. Gaillard (Gilbert) (Puy-de-Dôme).

Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier. Ganault.

Gastellier Gauliflr. Gaussorgues. Germain.

Gévelot. Giguet Gilbert. Gillet. Gilly (Numa).

Gobron. Gomot. Granet. Gros (Jules). Guillaumou. Guillemaut. Guyot (Paul) (Marne).

Guyot-Dessaigne.

Hanotaux. Héral. Horteur. Houdaille. Hude.

Hugues (Clovis). Humbert (Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile).

Jametel. Jaurès. Javal. Joigneaux. Joubert.

Jourdan (Louis). Jouvencel (Paul de). Jullien.

Jumel.

Labordère. Labrousse. Labussière. Lacôte Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond). Lafont (Seine). La Forge (Anatole) (de). Lagrange. Laguerre. Lais&nt. Lamazière (Daniel). Lamothe-Pradelle. Laporte (Nièvre). La Porte (de) (Deux-Sèvres). Laroze (Alfred). Laroze (Léon). Lasbaysses. Lascombes. Lasserre Laur. Lavergne (Bernard).

Laville. Lefebvre (Seine-et-Marne). Le Guay.

Le Hérissé. Leporché. Leroy (Arthur) (Côted'Or) Lesage. Lesguillier. Lesouëf. Letellier. Lel/êqu. Levet (Georges). Levrey.

Leydet. Leygues. Liouville. Lockroy. Lombard (Isère). Loranchet. Loustalot. Lyonnais.

Madier de Montjau. Magnien. Maillard.

Maret (Henry). Margaine. Mt^rmonier (Henri).

Marquiset. Marty. Mathé (Félix) (Allier). Mathé(ilenril(Seine). Maunoury. Maurel (Var).

Maurice-Fiure (Drôme). Meliot Ménard-Dori n. Mennesson. ,;Mérillon. Mesureur. Michel.

Michelin. Michou. Millerand. Milliard. Million (Louis). Milochau. Mondenard (de). Montant (Seine-et-Marne). Mortillet (de).

Nadaud (Martin). Neveux. Noël-Parfait. Noirot.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys).

Patly. Papinaud. Papon. Pelisse. Pelletan (Camille). Perin (Georges). Pernolet. Pesson (Albert). Peytral. Philipon. Philippe (Jules). Pichon (Seine). Pierre-Alype. Planteau. Pochon. Poos-Tanie. Pressât. Préve.

raud. Prevet. Proal (Jules). Proust (Antonin). Prudon.

Ransoa. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille (Var). Rathier. Raynal.Ra..

zimbaud. Remoiville. Révjlion (Tony). Rey

(Aristide). Reymond (Francisque). Ricarl.

Richard (Georges) (Deux-Sèvres). Richard (Drôme). Rigaut. Ringuier. Riotteau. Rivet (Gustave). Rivière. Roche (Jules) (Savoie).

Rochet. Rondeleux. Roque (de Fillol).

Roure. Royer. Rumillet-Charretier.

Sabatier. Saint-Ferréol. Saint-Martin (Vaucluse). Saint-Prix. Salis. Satirique. SansLeroy. Sarlat. Sarrien.Sontoute.Siegfried. Simonnet. Simyan. Sonnier (de).

Steeg Stepnackers. Suquet.

Tassin. Théron. Theulier. Thomson. Tondu. Treille ( Alcide'). Trouard - Riolle. Trys.

tram. Turigny. Turquet. Turrel. (Adolphe).

Vacher. Valentin. Vergoin. Vernhes.

Vernière. Versigny. Vielfaure. Viette. Vignancour. Vilar (Edouard) Waddington (Richard). Wickersheimer.

Wilson.

Yves Guyot.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTStMM Achard.

Barbe.

Cavaignao (Godefroy). Charonnat.

Dautresme. Delmas. Durand-Savoyat. Duvaux.

Etienne.

Fallières. Ferry (Jules). Floquet (Charles).

Gasconi. Gervilie-Réache. Grimaud.

Hérédia (de). Hérisson.

La Batut (de). Laurençon. Legludic.

JMahy (de). Mézières.

Noblot.

Paillard-Ducléré. Pajot.

RcipOD. Ribot. Rodât. Rouvier.

Spuller.

Villeneuve. Viox.

ABSENTS PAR CONGÉ : MM. Andrieux. Casimir-Perier (Aube). Constans. Deschanel (Paul). Douville-Maillefeu (cotate de). Fauré (Gers). Féraud. Fougeirol.

Giraud (Henri). Goblet. Guillot (Louis). Jouffrault. Lamberierie (baron Paul de). Lanes.

«an (de). Lefebvre du Prey. Léglise. Lhomel (de). Maurice (Léon) (Nord). Mesnildot (du). Munier. Saint Romme. Sourigues.

Busini (de). Thiers. Thiessé. Viger.

SCRUTIN Sur l'amendement de M. Maillard à l'article 9 du projet de loi organique militaire.

Nombre des votants. 530 Majorité absolue. 266 Pour radoption. 14 Contre 516

La Chambre des députés n'a pas adopté.

ONT VOTÉ POUR :i-', :;, MM. Basly. Berger (Nièvre). Boyer.

Camétinat.

Franconie.

Gilly (Numa). Hugues (Ulovis).ù

Maillard. Mathé (Félix) (Allier).

Planteau. Pons-Tande. Préveraud. Saint-Ferréol.

TurigDy.

ONT TOTÉ CONTRE : MM. Abeille. Achard. Aigle (comte de 1').

Aillières (d'). Allatn-Targé. Amagat. Arène (Emmanuel). Arnault. Arnous. Astima. Au.

diffred. AUJame.

Baïhaut. Ballue. Baltet. Barascud. Barbe.

Barodet. Barouille. Barré. Barrière. Bastid (Adrien).Baucarne-Lenwx.Baudry.d'Asson(de). Beauquier. Bélizal (vicomte de) Belle (Indre-et-Loire). BPnazet. Benoist (de). Berger (Maine-et-Loire). Bergerot. Bernard (Doubs).

Beruier. 'Bigot. Biliais (de la). Binachon. Bizarelli. Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre).

BlIiD:,ub{,.Blandin. Rlalin. Blin de Bourdon (vicomte). Boissy-d Aûglas. Bonneval (vicomto Femaud de). Boreau-Lajanadie. Borie.

BOfflglione. Boscher-Dalangle. Bottieau. Boucau (Albert). Boucher. Boullay BourgaDel.

Bourgeois (Jura). Bourgeois (Vendée). Bourlier. Bourneville. Bourriiion. Bousquet.

Bouvattier. Boysset. Brame (Georges). Brelay. Bresson. Breteuil (de). ftriatou. Brice

(René). Briet de Rainvillers. Brisson (Henri).

Brousse (Emile). Brugeilles. Brugnot. Burdeau. Buvignier Calés. Calvet Rogniat (vicomte). Calvinhac Caradec. Carnot (Sadi). Carret (Jules). Carron. Casimir-Perier (Paul) (Seine-Inférieure).

CavaUnac (Godefroy). Cavalié. Cazauvieilh.

Cazeaux. Cazenove de Pradine (de). Ceccaldi.

Chaix (Cyprien). Chamberland. Champvallier (de). Chanson. Chantagrel (Puy- de - Dôme).

Charonnat Chatenay (de). Chavanne. Chavoix Chevalier (Maine et-Loire) Chevalier (Manche). Chevandier. hevillon. Chevillotte.

Cibiel. Clauzel. Cfémenceau Clercq (de) Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). ColbertLaplace (comte de). Colfavru. Compayré. Cordiffa Corneau. Cornudei. Cornulier (marquis de). Cousset. Crémieux. Creuzô. Crozet-Fourneyron.

Daumas. Dautresme. Daynaud. Deandreis Deberly. Deguilhem. Dejardin - Verkmder Delafosse. Delattre Dellestable. Delhsse.

Oelmas. Dwluns-Montaud. Deniau. Deproge.

Derevoge (Thomas). Descaure Desloges.

Desmons. Dethou. Devade. Develle (Jules).

Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de). Dorian.

Dreyfus (Camille). Du Bodan. Dubois. Du* bost (Antonin). Duchasseint. Duchâtel (comte).

Duché (Loire). Ducher (Claude) (Ain). Duchesne (Albert). Ducroz. Dufour (baron) (Lot).

Dufour (Paul) (Indre). Duguyot. Dupuy (AlsDe).

Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Durand (Ille-etVilaine). Durand-Savoyat Dureau de Vaulcomte. Dussanssoy Dutailty. Duval (César) (Haute-Savoie). Duvaux Duvivier.

Ernest-Lefèvre (Seine). Escande (Georges), Eschasseriaux (baron). Estourmel (marquis d').

Etienne.

Fagot. Fairé. Fallières. Farcy. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Faure (Hippolyte) (Marne).

Perrière (Lucien de la). Ferry (Albert). Ferry (Jules). Folliet Fonbelle Forest. Fouquet (Camille). Fousset. Frébanlt. Frescheville (général de).

Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puy-de-Dôme).

Gaillard (Jules) (VauCluse). Galpin (Gaston).

Galtier. Ganault Ganivet. Garnier Bodéléac.

Gastellier. Gaudin (Gabriel). Gaudin de Villaine (Manche). Gaulier. Gaussorgues Germain.

Gerville - Réache. Gévelot Giguet. Gilbert.

Gillet. Ginoux Defermon (comte). Gobron.

Godet de la Riboullerie. Gomot. Granet Gra.

nier de Cassagnac (Paul) Grimaud. Gros (Jules). Guillaumou. Guillemaut. Guillot (Paul).

(Marne). Guyot-Dessaigne.

Hanotaux. Harispe. Héral. Hérédia (de).

Hérisson. Hermary. Hillion. Horteur. Houdaille. Hovius. Hubbard (Gustave-Adolphe).

Hude. Humbert (Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile). Jametel. Jaurès. Javal. Joigneaux. Jolibois Jonglez. Joubert. Jourdan (Louis). Jouvencel (Paul de). Juigné (comte de). Jullien Jumel.

Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de).

Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). Labat. La Batie (de). La Batut (de). Laborde-Noguez (de).

Labordère. La Bourdonnaye (vicomte de). La.

brousse. Labussière. Lacôte. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond) La Ferronnays (marquis de). Laffon (René) tYonne). Lafont (Seiee).

La forge (Anatole de). LagrangB. Laguerre.

Laisant Llllaniie. La Martinière (de). Lamarzelle (de). Lamazière (Daniel) LamothePradelle. Lanjuinais (comte, de) Laporte (Nièvre) La Porte (de) (Deux Sèvres). La.

rère. Largentaye (de). La Rochefoucauld, due de Doudeauvllle. Laroche-Joubert. La Rochette (Ernest de). Laroze (Léon). Lasbaysses.

Lascombes- Lasserre. Laur. Laurençon, Lavergne (Bernard). Lavllle. Leblanc. Lechevailier. Lecointre. Le Cour. Lefebvre (SeiBeet-Marne). Lefèvre-Pontalis. Le Ga.

vrian. Legge (comte de). Legludic. Legrand (Louis) (de Lecelles). Le Guay. Le Hérissé.

Lejeune. Léon (prince de). Leporché. Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Le Roy (Félix) (Nord). Levage. Lesgnillier. Le.

souëf. Letellier. Lévêque. Levert. Levet (Georges). Levrey. LaY-let. Leygues. Liais.

Liouville. Lociroy. Lomburd (Isère). Loranchet.Lorois("mlIr)(MortHhan).Lorois(Léon) (Finistère). Louitalot. Luppé (comte de).

Lyonnais.

Madier de Montjau. Magnien. Maillé (comle de). Mar gaine. Marmomer (Henri de). Marquisat. Martimprey (comte de). Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise). Martiu-Feuillés.

Marty. Mathe (Henri) (Seine).MaunourrdMaurel (Var). Maurice-Faure (Drôme)Maro'de la Claye. Méline. MellotMénar'U'rian. Mennesson. Mérillon. Merlet.Med,reur. Mézières. Michel. Michou.Mill0r®«,H'Milliard Million (Louis). Miiochau.Mooonard (de). Monis. Montaut{Seine-et.M.aor'Montèty (de). Moral (Joseph) (Nord)."uratillet (de) Mun (comte Albert de).)lutat(comte Joachim) Nadaud(Martin).Neveux.Niel.Noblot,Noël-Parfait.Noirot.

Obissier Saint-Martin. Ollivier(AUguste.

Ordinaire (Dionys). Ornano (Cuneodj.papl,Paillard-Ducléré. Pain. Pajot. Pally.Pssynaud. Papon. Partz (marquis de).i-r.

(Frédéric) (Seine). Passy (Louis)(Eure)..Pllermier. Pelisse. Pelletan (Camille).PérIlt):Perin (Georges). Pernolet. Pesson(Alber9Peyrusse. Peytral. Philipon.Philippe(Jurol1Pichon (Seine). Pierre-Alype. Pinault.fl(Jacques) Plazanet (colonel de)PICu.

(Nord). Pochon.Ponlevoy(Frogierde)^.*on°upin.Pradon. Prax-Paris. Pressât.PrÔVttProal (Jules). Proust (Antonin). Prudon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine).Ipepail (Camille) (Var). Rathier.R®0'!

Raynal. Razimbaud.Récipon.RpuRenard (Léon). Révillon (Tony). Rey(Arl,tide). Reybert. Reymond (Francisque).ILbot. Ricard. Richard (Georges)(OeUS-,rvres ). Richard (Drôme). Rigaut.,RiDgul'Riotteau. Rivet (Gustave). Rivière.Ijoç,.g(Georges) (Charente-Inférieure).Roche(igloo)(Savoie) Rochet. Rodât. Rondeleuxfto.

que (de Fillol). Rosamel (de) Rotours(bar"des). Roure. Roussin Rouvier RoydoLoulay (Louis). Royer. RumilletCbarretie"Sabatier.Sabouraud. Saint-Luc (de)Sa»}.

Martin (de) (Indre). Saint-Martin(VaucJ.

Saint-Prix. Saisy (vicomte de). Salis.sat.

drique. Sans-Leroy. Sarlat. Sarrette.S.

rien. Sens (Edouard). Sentenac. Serph(;**"man). Sevaistre (Léon).Siegfried.SiDî?0),net. Simyan Soland (de). Sonnier(de).

Soubey-an (baron de) Soucaze.SpuSteeg. Steenackers.Suquet..flvTailliandier. Tassin. Terves (comte1':r.

Thellier de Poncheville. Thèron.ThenJ1®.,Thévenet Thomson. Tondu. Treillo (AJ,cide). Trouard-Riolle. Trubert.TrYstrao,Turquet. Turrel(Adolphe).

Vacher. Valentin. Vast-VimeuxO38,1"*Vaujuas-Langan (marquis de).VergOe:Vernhes. Vernière. Versiiray.VieilViellard (Armand). Viette. Vignancour.

lar (Edouard). Viox.,

Waddington (Richard).Waldeck.RousseaUW'ckersheimer. Wilson. Witt (Conradde),Yves -Guyot.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE : MM. Ariste (d').

Bovier-Lapierre. Brugère (Aurélien).

Casse (Germain). Chevreau (Léon) (Oi8*)' Ducoudray. Dugué de la Fauconnerie.).

Faure (Fernand) (Gironde).Floquet(CharlesFreppeL Gadaud. Gasconi. Gérard (baron).

Keller.

Laroze (Alfred). Lévls-Mirepoix (comteaAeiMackau (baron de) Mahy (de). id,,t(Henry). Michelin. Mouchy (duc de).

Reille (baron). RoulJeaux-Dugage.

Turenne (vicomte de).

Valon (de). Villeneuve.

ABSENTS PAR CONGÉSLMM. Andrieux. Casimir-Perier(Aube),stans. Deschanel (Paul).Douville-Malroi,(comte de). Fauré (Gers). Féraud.Fotl-lZliol,Giraud (Henri). Goblet. Guillot (Louis).yJLi.

frault. LamberUrie (baron de).LanossallLefebvre du Prey. Légbse. LhomelMil'Maurice Léon) (l\ord). Mesnildot (du).'de)'nier. Saint Romme,Souiigues.SusimluThiers. Thiessé. Viger.

M. Waddington, porté comme ayantris8« contre » dans le scrutin du 18 juin surlîliseen considération de l'amendement de M.(111P1llogDupuy au projet de loi organique militairedà,clare avoirvoiô« pour ».

M. Lesouëf fait la même déclaration.

Imp. des Journaux officiels, 31, quaivouaire,

CHAMBREDES députés4*législature.— Session ordinaire de 1887.

COMPTERENDUIN BXTENSO. - 73' SÉANCISéancedumardi 21 juin 1887.

SOMMAIREProcès-verbal:M. Henri de Lacretelle.

Annonce)ParM.le président, du décès de M.

nin.liouville,deputé de la Meuse.

?SSlonduprojetde loi portant prorogationd'unsurtaxeperçue sur l'alcool à l'octroi de]Wei^(Finistère): MM. le comte de Kersau5Qneblanc,rapporteur.Adoption.

Adoph'.oQduprojetde loi portant établissementdertaxessurle vin et sur l'alcool à l'octroideque(Nord).

udeadiscussiondu projet de loi organiauiL>Unitaire(titres I et Il).—Articl 5 :SaendementdeM. Georges Roche : MM. Laiklltlrapporteur,Georges Roche, Guyot-DesScgne,laministrede la guerre. Rejet auScrn»la*-Adoptionde l'article (modifié). =

Arti„Mérillon l'amiral de DomMer*«Hornoy,des Rotours, le rapporteur.—

zanend"lm.entdeM. le colonel baron de Pla.

èt:MàfJecolonel baron de Plazanet,Mérinl'amiralde Dompierre-d'Hornoy, deMahwRejetauscrutin.—Adoption de l'arti:=:::a?Article10 : M. de Montéty. Adoption=5tdOptlondesarticles Il à 15. = Article 16.

v,AOlendemeutde M. Benazat : M. Bnazet.

!teendementde M. Gautier : M. GaulerioVOldesdeuxamendements à la commis.

Sot.::::Art.17,—Amuniement de M deSi,7,rt'n(Indre):MM. de Saint-Martin(1,4111),Javal.—Amendement de M. Ribot,pverallieM. de Saint Martin (Indre) :j.'omimVi'n.»lerapporteur, de Mahy. Rejet auÛéln.

!•jy•ParM.leministre de l'intérieur :1.b,UnPrOj(atdeloi tendant à imposer d'office2.lap„0DTununed'Estarvielle(Hautes-Pyrénées) ;d4»?Projetdeloi tendant à autoriser la villefran\Jnne(lileet-Vilaine) à emprunter 70,000Ounicationd'un décret de M, le Présidentloi1IlltéPUblJqueportant retrait lu projet del8g5prèsentéàla Chambre le 19 novembrelité1etayantpourobjet la déclaration d'utiCOtnPUbli9:ueetla concession définitive à lacomf^Q^edeschemins de fer de l'Est, de lalji6>r11i0deLiart&Mézières.

^ÉBIDHNCEDE M. ERNEST LEFÈVAB, VICE-PRÉSIDENTt'aéanceestouverte à deux heures.

Borteur,l'un des secrétaires, donnekctjj.fidQprocès-verbalde1.séance d'hier.

f¡elê'ellrideLacretelle. Messieurs, apDlaLiguede renseignement du dépar®HûeSaône-et-Loireà l'honneur de pré'oneconférence,j'étais absent hier, lors\?Vote8Drl'amendementde l'honorableMainàl'article9 du projet de loi orgaÏHfmj^"itaire.Or, j'ai vu figurer moa nomCOntreceuxdenos collègues qui ont votédedéCe"amendement.Gan'est pas l'heure6àèïû®l0PP6rle côté philosophique de la^egtj?»maisl'ai toujours pensé qu'être colQktIQfjdiOPenstpas d'être citoyen, et qu'expo.

dbPfnsVIeetnefaire tuer pour la patrie ne8eainléelasnonplus du devoir de veiller àSESiIlté'êL'%pendansla paix.

l'bOlJnCOnfêqp(oncB,j'ai le droit de revendiquer*ûéqê,rfigeretianst'houutNb'aunno-l'rdeaOtêpourl'ammetidement de M. Milendelaran.que j'aunis voté c pourà

M. le président Il n'y a pas d'autre ob.

nervation sur le procès-verbal?.

Le procès-verbal est adopté.

ANNONCE DU DÉCÈS D'UN DÉPUTi M. le président Messieurs, j'ai le doulou reux devoir d'annoncer à la Chambre une nouvelle perte qui vient de l'atteindre.

Notre collègne, M. Hanri Liouville, député de la Meuse, vient de mourir des suites de la ma'adie de cœnr qui, depuis quelque temps, le tenait éloigné de nos séances.

Henri Liouville appartenait à une famille dont les membres ont honoré leur nom par la pttsion du travail et par le dévouement à la République. (Applaudissementsàgauche.) Il n'avait pas manqué à cette double tradition des siens.

Docteur en médecine, interne des hôpitaux, lauréat de l'Institut à vingt-quatre ans, puis professeur agrégé à la faculté de médecine et médecin des hôpitaux, tous ces titres, qui ont honoré en lui le savant, t'effacent encore de.

vant les souvenirs du dévouement dont il fit preuve pendant l'épidémie cholérique d'Amiens et dans les ambulances pendant la guerre, et qui ont montré que, dans cet homme de grande science il y avait un homme de grand cœur. (Très bien 1 très bien ! )

Aussi ses compatriotes, les électeurs de Lorraine, bons juges en matière de patriotisme, fe souvenant de l'avoir vu à l'œuvre voulurent récompenser en lui le républicain et le bon Français, et l'envoyèrent siéger sur ces bancs, où depuis 1876 il n'a jamais cessé de les replésentet. Nous le perdons dans laf»rcedel'â<?e,au moment où son expérience acquise, jointeàun esprit amsi élevé que pratique, nous permettait d'attendre de lui une collaboration profitable et durable.

La Chambre unira certainement ses regrets à ceux qie..tteprte prématurée inspire i sa famille. (Très bien 1 très bienl) Et vous permettrez, messieurs, i celui qui a l'honneur de vous présider en ce moment, etquine saurait oublier letemJfIdéjà éloigné où M.

le bâtonnier Liouville, père de notre regretté collègue, voulait bien l'honorer d'un patronage professionnel donné avec autant d'affectuneuse cordialité qu'il étaitr*çaavec une déférente re; onnaispance ; vous lui permettrez, dis je, d'unir l'expression de ¡-on émotion perconnelleàcelle qu'il a la douloureuse mission d'exprimer en votre nom. (Très bien! très bien 1 et applaudissements. )

Les obsèques de M. Liouville auront lieu demain mercredi, à dix heures précises, à Saint Germain-des-Prés.

Oa se réunira à la maison mortuaire, quai Malaquais, 3.

L'enterrement aura lieu au cimetière Montmartre.

Il va être procédé au tirage au sort de la délégation qui assistera aux obsèques.

(Il est procédé i cette opération ) Le sort désigne : MM. d'Aillières, Astima.

Bourneville. Cavaignac (Godefroy), Gousset, Déscsure, Ferrière (Lucien de la), Frescheville (général de), Gros, Harard, Labussière, Levêque Ménard-Dorian, Mun (comte Albert de), Noblot, Pally, Passy (Louis), Pinault, Reaara, de Saint-Martin (Lndre), Saint-Prix, Sarlat, Simonnet, Trystram, Valenlin.

DISCUSSION D'UN PROJETdeLOI D'INTUBÊÏ LOCaL M. le président L'ordre da jour appelle la discussion du projet de loi portant prorogation d'uneewux*p«"_ç-etur l'alcool à l'octro,leRoscuff(F~).

M. le comte de Kersauson. Je demande la parole.

H. le président. La parole est à M. dé Kersauson.

M. le comte de Kersauson. Messieurs, je viens demander à i*Gnaaib-ede vouloir bien modifier les conclusions du rapport de lali*comœmission d'iotérêt local, en ce qui concerne la surtaxe perçae sur l'alcool à l'octroi de RoscoN. La municipalitéanitadressé une demande tenlant à ce que cette surtaxe de 15 fr. fût prorogéeapartir de l'année 1887. La commission conclut seulement&l'adoption du chiffre de 10 fr.

La situation de la commune, au point de vue du maintien de cette surtaxe, est absolument spéciale ; la surtaxe, en effet, ne porte o&s tant sur l'habitant de la commune eilemêtne que sur les étrangers qui sont nombreux et sur les équipage* des navires qui viennent exporter les denrées de ce pays.

Dans ces conditions, il me semb'e que la surtaxe serait, au point da vae de l'impôt i supporter, plus juste et moins vexatoire qae le système proposé par la commission. Roscoff est imposé aujourd'hui de 20 centimes additionnels , dont 8 arrivent à extinction, 6 cette année et 2 l'année prochaine. La commission propose d'utiliser à nouveau ces 8 centimes dès qu'il seront périmés. C'est faire, de cette façon, supporter à la commune entière une charge injuste, tandis qu'en admettant le système que je vous propose, cette charge porterait, je le répète encore une fois, sur des étrangers, sur les équipages des navires qui viennent exporter nos denrées.

Je dois vous dire, mess eurs, qa le préfet et la commission départementale consultés, avaient émis un avis favorable.

Le conseil d'Etat n'a pas partagé cette opi.

nion, et la commission d'm éréi local adoptant les conclusions du cooseil d'Eut et l'avis du Gouvernement vous propose4eréduire la surtaxe demandée par ia commune de Rjgcoffà10 fr., au lieu de 15 fr.

Je crois vous avoir donné des raisons suffisantes, messieurs, pour que voas puissiez prendre en considération la demandedtlcetve petite commune qui fait tous ses efforts afia de parer à des travaox absolument nécessaires et urgents pour arriver à la situation qu'elle tend à acquérir : celle de station de bAIns de mer. (Très bien l tiès bien 1 à droite.) M. Leblanc, rapporteur. Je demande la parole.

M. le président. La parole est à M. le rapporteur.

M. Leblanc, rapporteur. Messieurs, je vous demande la permission de répondre en quelques mots aux observations qui viennent d'être présentées à la Chambre par l'honorable M. de Kersauson.

Deux lois, 'a première, en date du 27 novembre 1881, la seconde, en date du 2 décembre 1884, out autorisé l'établissement, à l'octroi te la commune de R jscoff, d'une surtaxe de 15 fr. par hectoihre J'atcool pur.

Cette surtaxe devait prendre fin au 31 dé.

cembre 1886 ; mais les effets des deux lois de 1881 et de 1884 ont été prorogés par un décret présidentiel du 28 décembre 1886 jusqu'au 31 mars dernier. Depuis cette dernière époque, la surtaxe a cessé d'être perçue.

Par sa délibération da 21 février 1886, le conseil municipal de Roscoff a réclamé la pro.

rogation de la surtaxe existante pour le chJf.

tre total de 15 fr., et ce pour une nouvelle période de cinq années ; le Gouvernement, dans le projet de loi qu'il voas a soumis, a admis en principe la demande de la commune de Roscoff;majia,d'accord ave: le conseil d'Etal, uvoasa proposé da réduire lech.ff^de 15 francs à celui le 10 fr.; ce sontauw,messieurs, les conclusions que la 11* commission d'intérêt local a l'honneur de vous présenter.

S'il s'agissait seulement de faire payer par les étrangers de passage à Roscoff, sous le nom de surtaxe, des contributions qui, dans le cas contraire, retomberaient sur les contribuables de la commune, certainement l'amendement de M. de Saint Luc n'aurait pas trouvé parmi les membres de la commission un seul adversaire, et nous serions venus demander nous-même à la Chambre de vouloir bien en accueillir les conclusions.

Mais il n'en est pas ainsi.

Il est de principe que, pour qu'un impôt et une surtaxe aient leur raison d'être, il faut que leur produit ait une affectation réelle, certaine, connue.

La municipalité de Roscoff l'avait si bien senti, qu'après avoir exposé sa demande, elle a indiqué d'une façon vagae certains travaux urgems qui resteraient à exécuter, et qu'on exécuterait avec le produit de la surtaxe; puis le maire, dans un procès verbal joint au dos* aier, renouvelle l'énumération de ces travaux en affirmant leur urgence absolue; mais il n'apparaît pas, dans les délibérations qui ont été soumises à la commission et qui sont soumises aujourd'hui à la Chambre que l'exécution ait été votée définitivement ou même ait été votée d'une façon quelconque.

Voyez, messieurs, ce qui se passerait si l'on admettait le système opposé au nôtre : une commune vous demanderait de voter l'établissement d'une surtaxe, d'un impôt quelconque; aucune destination n'existant, — je parie en général, — le produit en serait versé dans une sorte de caisse noire où l'administration pourrait puiser pour en employer le contenu à des travaux d'une utilité et d'une urgence très contestibies. C'est inadmissible.

Dans cette situation, qu'avait à faire la commission? Elle avait, ce semble, simplement&examiner si la commune de Roscoff pouvait équilibrer son budget avec la surtaxe réduite i 10 francs. C'est ce qu'elle a fait. Je ne vous donnerai pas lecture des comptes administratifs de la commune; ee serait beaucoup trop long. Cependant la Chambre voudra bien me permettre de lui en donner très brièvement un aperçu :

Ce résumé que je vais lui présenter, démontre que la commune de Roscoff se trouve dans une bonne situation financière..

Les recettes ordinaires communales s'élèvent à 21,920 fr. Les dépenses sont de 21,540 francs, ce qui donne un excédent de recettes ou boni de 380 fr.

En réduisant la surtaxe de 15à10 fr. on va diminuer, il est vrai, les ressources communales d'une somme de 4,070 fr. ; mais la commune peut disposer,dùacettte année, du produit de 6 centimes additionnels et pourra disposer, en 1888, de 2 autres centimes, soit d'un produit total de 1,470 fr., qui dépassera de 400 fr. la moins-value qu'entraînera la réduction de la surtaxe.

Dans ces conditions, messieurs, votre commission d'intérêt local vous demande de vouloir bien rejeter l'amendement présenté pur MM. de Saint-Luc, de Kersauson et de Kermenguy, et d'adopter les conclusions du rapport que j'ai eu l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre. (Tlès bien l très bien!)If.le comte de Kersauson. Je regrette de retenir la Chambre pour une question de si minime importance, mais je crois remplir mon devoir de député du Finistère en venant défendre ici une municipalité républicaine qui a bien voulu me confier tes intérêts. (Tiès bien 1 très bien ! à droite ) Pour suivre M. le rapporteur dans son argumentation et pour être logique, ce n'est pas la réduction de la surtaxe de 15 à 10 ff. qu'il faudrait réclamer, mais bien la suppression complète de cette surtaxe.

M. le rapporteur se base sur ce qu'il n'y a

ni devis, ni travaux indiqués. Mais ces plans, ces devis, je les ai entre les mains, je les lui ai montrés Ils m'ont été transmis par M. le maire de Roscoff; le montant des travaux qu'ils représentent s'élève à une somme de 21,050 fr.

ht.le rapporteur dit encore : « Vous allez réduire les ressources de la commune de Roscoff d'une somme de 600 fr. - je crois que c'est là le chiffre qu'a indiqué M le rapporteur, — et il y a 8 centimes additionnels qui vont arriver à extinction. Qa'on les vote de nouveau! Mais ce sont précisément ces 8 cen- !

times que la municipalité de Roscoff ne vou-

drait pas avoir i voter de nouveau, et c'est pour cela qu'elle demande que la surtaxe soit maintenue à i5 fr., au lieu de la voir abaisser au chiffre de 10 fr., es ce, par la raison que je vous ai donnée tout à l'heure ; c'est qu'elle est supportée par les équipages desnliviretlétrangers, et que dans la commune de Roscoff les timbres de quittances des marchés qu'on passe au moment du chargement des navires sont représentés par les bouteilles d'eau devie que consomment les matelots.

Je crois ma demande juste, raisonnable, et, je vous le répète encore une fois, je m'honore, dans la question actuelle, d'avoir à défendre une municipalité qoe je sais être soucieuse des intérêts qui lui sont confiés. (Très bien 1 sur divers bancs à droite. — Aux voix 1 aux voix 1) L'amendement présenté nar MM. de SaintLuc, de Kermenguy et de Kersauson, est ainsi conça : « Substituer à l'article du projet la rédaction suivante :«A partir de la promulgation de la présente loi, et jusqu'au 31 décembre 1891 inclusivement; il sera perçu à l'octroi de Roscoff (Finistère), une surtaxe de 15 fr. par hectolitre d'alcool pur contenu dans les eaux-de-vie, es.

priu, liqueurs et fruits à l'eau-de-vie.

e Cette surtaxe est indépendante du droit de 6 francs établi à titre de taxe principale sur les mêmes boissons. »

En un mot, l'amendement tend à faire porter à 15 fr. la surtaxe que le projet de loi fixe à 10fr.

Je mets aux voix l'amendement.

(Une première épreuve par main levée est déclarée douteuse par le bureau. — A unefie.

conde épreuve par assis et levé, l'amendement n'est pas adopté. - L'article unique du projet de toi est ensuite mis aux voix et adopté.)

ADOPTION D'UN PROJET DB LOI D'INTÉRÊT LOCAL

M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion du projet de loi portant établissement de surtaxes sur le vin et sur l'alcool à l'octroi de Dankerque (Nord).

(La Chambre adopte sans discussion, dans les formes réglémentaires, le projet de loi dont M. le président donne lecture ) Voici le texte de ce projet :aArt.ter.- A partir de la promulgation de la présente loi, et jusqu'au 31 décembre i890 inclusivement, est autorisée la perception, à l'octroi de Dnnkerque (Nord), des sur.

taxes sur les boissons suivantes :c1°2 fr. 75 par hectolitre de vin en cercles et en bouteilles ; « 20 14fr. par hectolitre d'alcool pur contenu dans les eaux-de-vie, esprits, absinthes, liqueurs et fruits à l'eau-de-vie.

c Ces surtaxes sont indépendantes des droits de 4 fr. 16 et de 2t fr. perçus à titre de taxe principale sur les mêmes boiseons.

« Art. 2. — Les surtaxes autorisées par l'article qui précède sont spécialement atYec.

têe.au payement des dépensesrésultantdela construction d'un nouvel hôpital.

« L'administration locale seratenuedeiOJ;tifier, chaque année, au préfet, del'emllploideces surtaxes, dont le produit feral'objtt1acompte général, tant en recettesqu'en6pedses, qui devra être présenté àl'expirationdela durée fixée par la présenteloi.

SUITE DE LA. DISCUSSION DU PROJETD*IiORGANIQUE MILITAIRE M. le président. L'ordre dujourppella suite de la discussion du projet deloiorgniquemilitaire..,La Chambre s'est arrêtée à l'articlefO,ID:elle a renvoyé à la commission,l'fSc.le'amendements qui s'y rapportent,lesaruc5 et 8.nLa commission est-elle prête àfaire*rapport sur ces articles?

M. Laisant, rapporttvr.Surl'article,me bornerai i faire connaître à laCHAMrésolution de la commission.

M. Georges Roche.SivousvouliezP11erd'abord de L'article 8.

M le rapporteur. Veuillez, moncherlègue, lainer la commission suivrel'ordreidiscussion qui est à la fois le plusconforede$l'ordre des articles el à la bonnemarche

affaires.

Sur l'article 5, la Chambre avaitété88de deux amendements : l'un de M.GeOet.

Roche, l'autre de M. le colonel dePlassilet,La commission a demandéelle-mêmelevoi de ces deux amendements.Aprèse*men, elle vous propose la réfactionSg.1v'claqui modifie les paragraphes 2 et 4del'aldans le sens de ces amendements.,g.

Voici comment l'artic e 5 seraitr6~&~;« Les individus reconnuscoupablesjcrimes et condamnés seulement à~~)~Bonnement par application del'article463dgcode pénal ; « Ceux qui ont été condamnéscorrectnellement à trois mois de prisonaumoinsoutrage public à la pudeur, à plusde"nzemois de prison pour vagabondage,, ouàj,jours de prison au moins pourdélitdetalescroquerie, abus de confiance ouat*aux mœurs prévu par l'article 334 duCOI10Dé,nal, sont incorporés dans, lesbataillon*"j,.

fanterie légèred'Afrique.

t Ceux qui, au moment del'appeldeleur classe, se trouveraient retenusdaJ1$¡ê9,établissement pénitentiaire, serontincorptJeà l'expiration de leur peine, pouracaoinP%i,temps de service prescrit par laprésent0« Après un séjour d'une annéedanslelI'bataillons, le ministre de la guerrepourréli'voyer dans d'autres corps leshoaunf..,degnés au présent article qui seraientl'obJerapports favorables de leurs chefs. »

M. Georges Roche. Jedemandela,"rôle.

M. le président. La parole est à:M.,

ges Roche.tM.GeorgesRoche.LaCh*naj>reAfOlM. Georges Roche. LaChlbrel'sc'qu'en demandant hier le renvoidepl'ticle 5 à la commission, jen'av*1*jjjvouluentraver lad:ecasaion,puisqueESIIÎ'fiction m'a été donnée sur unpartrictout au moins. La commission n aP*«cCdevoir aller aussi loin que moi danslafication de l'article 5,cependantM.10e!le8teur, qui vient de vous indiquerdaegquelle0conditions la commission voulait bienagioat,d'hui modifier sa première rédaction,niatp0donné les motifsqtitpeuvent milité*enf~~de la nouvelle rédaction qu'ellepropose.

ldoncàvousdémontrer que la Inodifi*::l?nduparagraphe2 que je demande vous"l"nposéeparl'esprit môme qui a dicté à laCino®?]88101*leschangements qui lui ont étéln8Pirésdepuishier, et que pour être consé80entsaveccequi a été déjà décidé, nous8orlanaesobligésd'arriver à la modificationj:'leredel'article,dans les conditions que"ouaaiproposées.,

?*unprincipequi est admis par lacomWislio"etàl'occasionduquel il ne saurait yavoirdedésaccordentre nous, c'est qu'il estûêcflRlredecrêerune différence, au point deBadesconditionsdu payement de la dette duentreceuxqui ont un passé judiciaire etqUInenontpas.,9-t>,,xuJeLioùnoussommesen désaccord, c'est surdupointdesavoirquelle peut être la gravité4ab*judiciaireà opposer au militairepai^entresousles drapeaux et qui permette deRDlijrf0:vousneservirez pas dans l'armée lëStnraautitrede tous ceux dont la vie esth0Jvoï®srfiVOUIirez dans un corps spécialfousvoustrouverez en contact avec desCoJn1qui,commevous, dans le passé, ontcetnl'quelquefaute, et ont expié en partiecesfautevis-àvisdelasociété,enpurgeantipnir.Apctionla peine prononcée, mais donteWonaupoint de vue civil n'est pas(fojLr*^ûtière,car pour efftcer le passé, ilstfoo°b*enir,comme vous, leur réhabilita*w**«si<*»#•jUÏJ*'-i>u&aawi.;

ï^UQ'r'nessieursvous voulez,-et vous avezraitondelevouloir,—le service pour tous, iltout118lrendrepossiblepour tous. Vos enfantstirl'n.van'àlacaserne doivent oublier, à parilrduJ-ouroùilssont immatriculés, ce qu'ils40ivnldanslaviecivile,ilsne peuvent et neCftIeen,voirdansleurs compagnons d'armes(nj6gauxdontils ont à partager les trableceoulesdangers,mais pour rendre possiles"eVIeIiimime,qui rapproche touteslesclassesdelasociété,il est essentiel qu'ellelapourpremiersentiment l'estime mutuellelaPillecorapiète.Iàiî""uHJ.\;I',!vL¡»lasprojetdela commission doit-il amenerlealisationdecette condition si nécessaire?

COnepensepas. Je vous demande si vous@as@nUrelàceque vos enfants partagent lagamelle,lelitavec un homme sorti la veilledePrison,frappéd'une condamnation pourpoecloquHieouabusidecol3fhnce?VousPo»U,'*question;c'est évidemment la résoudieJfapplaudissementsàdroite.)«nwBfcOiDsdii'ou:eUez.moid'examiner maintenant avecvouae8îs,èmede la commission et les moiiQIOnsproposéespar mon amendement,testlesystèmedela commission? eeJ'COJ11tntsl!ionadmet parfaitement la né'®»danscertainscas, de diriger certainshou."ducontingentsur des corps spéciaux.

ftn¡'"amdevousparler des bataillons d'inq\1.,.rr¡e)gère;,permettez-moi de vous direIlyILdansj'arméefrançaise différente baMilitadontgénéralementonne connaît pasbienlacompoiition:il y a tout d'abord lesc°Hm»Iesdisciplinairesdes colonies quid,'enttousles gensqUI-' ont été conompendantle cours du service et quiCeenreàfaire un certain temps de ser&ire' On estime avec juete raisonhommequiaété condamné ^pendantWuA,u.aurégiment, ne peut pas rentierlelendemaminde l'expiration de sa neinedanslerégimentoùl'oneai6quelaété sonpassérf.8inaentoù l'onsaitquel a été soniaire.Il a cependant un service mineraccomplir,et on ne pouvait pas donnerunePrime,pourainsidire,àlacuipabihtédeesenleur disanl : Quand vous&lirezcondamnés,vous n'autez plus * deservicemilitaireàfaire. On à créé alors les^cirJi7ai-^e®coloniaux,où les hommes qui1.

d.'inlrapPés'danslesconditions que je viens,QqUrvontterminer leur tervice militaire.

esde disciplinaires des coloRteegoivenide tous les corps de l'armée

française les condamnés dont le service militaire n'est pas achevé. La discipline y est sévère et le corps est sous la dépendance du ministre de la marine., Il y a ensuite les compagnies disciplinaires d'Afrique. Ce sont des compagnies de discipline, placées cous l'autorité du ministre de la guerre, au nombre de cinq, je crois ; elles reçoivent les hommes qui, au régiment, donnent l'exemple de la mauvaise conduite, de l'indiscipline habituelle et qu'il est nécessaire de retirer des régiments dont ils troublent la bonne tenue. Tous les pix mois ou tous les ans, un conseil particulier examine la conduite de chaque soldat au corps , et quand un homme a encouru un nombre de punitions determiné — je crois que c'est cent jours dans l'année — on l'envoie dans ces compagnies de discipline particulières. Mais les hommes qui sont frappés dans ces conditions ne sont pas atteints dans leur honneur comme ceux qui sont dirigés vers les compagnies" de, discipline coloniales; ils ne sont incorporés dans ces bataillons qu'à titre de punition disciplinaire, il n'y a pas de condam-natioii.ifT0.,.r;r.•jtfIl y a enfin les bataillons d'infanterie légère, et ce sont ces bataillons qui sont visés dans le projet de la commission et dans mon amendement. Avant de monteràla tribune, je demandais à M. le ministre de la guerre un renseignement à ce sujet, et il me répondait que ces bataillons recevaient les hommes qui avaient subi des condamnations. Nous sommes donc parfaitement d'accord : ce sont des bataillons spéciaux où le service militaire est fait par des hommes qui ont subi des condamnations et dont le contact est jugé pernicieux pour les troupes par M. le ministre de la guerre luimême..iudeofQmamrf..,4nj:.ffl'*Le système de la commission est le suivant : pour l'incorporation dans un b&taillon d'infanterie légère d'Afrique, pour délit de vol, d'escroquerie et abus de confiance," elle exige quinze jours de prison au moins..

-D'après le système de*l'amendement, tout homme qui a été condamné à la prison, par un tribunal correctionnel, et non celui qui a simplement encouru une condamnation à l'amende, même prononcée par un tribunal correctionnel, doit être envoyé dans un bataillon d'infanterie légère.„r,,sAo::-Ce qui nous sépare, par conséquent, la commission et moi, c'est la durée de la condam..

nation. Il faut quinze jours d'après la commission, et d'après moi il suffit que la con.

damnation à la prison ait été prononcée pour motiver l'envoi dans un bataillon d'infanterie légère.

IPourquoi cette rigueur plus grande proposée par l'amendement ? Parce que la condamnation, par cela seul qu'elle emporte l'emprisonnement, frappe l'individu. qui a ce passé judiciaire de certaines incapacités qui le mettent dans une situation telle — jusqu'au jour de la réhabilitation, bien entendu — que les rapprochements résultant de la vie commune seront dans ces conditions forcément insupportables à l'homme qui a toujours respecté les lois de son pays. (Très bien t très bien 1 à droite.)4L'individu qui a subi cette condamnationàla prison est exclu à perpétuité de la liste électorate, et ce qui est plus grave, il n'a même pas le droit do prestation de serment devant la justice civile de sa patrie. l.¡',"';l., ,.f'jôVoué arrivez alors à ce singulier résultat, qu'un homme, qui porte l'uniforme d'un régiment, du 160* régiment d'infanterie, par exemple, pour éviter toute personnalité, appelé dans une circonstance quelconque de sa vie militaire comme témoin, seul ou avec un de ., ses camaïades, se présente devant le tribunal revêtu de son nmtorme qui doit inspirer le respect et l'estime, et, au moment où il s'approche pour dépoier, en vetta de l'article233

du code de procédure civile, la partie en cause se lève et récuse ce soldat qui vient pour prêter serment, en lui disant : Vous avez été condamné pour vol ; votre indignité résulte de votre casier judiciaire ; sans probité, sans honneur, vous ne pouvez pas prêter serment devant la justice de votre pays. (Très bien !

très bien 1 à droite.) Et cet homme qui va rentrer dans la chambrée avec son camarade, témoin de la honte dont tl vient d'être frappé, il viendra continuer la vie commune, et même, en marche, il partagera son lit avec un voisin, et votre fils, auquel vous aurez, pendant toute votre existence, enseigné les principes d'honneur et de probité, sera obligé d'avoir, de par votre loi et vos règlements militaires, une communauté entière de vie, la vie de famille, avec l'homme qui, publiquement, un instant auparavant, aura été honteusement et justement écarté par la justice de son paysl (Nouvelles marques d'approbation à droite.)*5Cela n'est pas admissible ; il n'est pas possible d'accepter une pareille situation, et puisque vous avez le droit et même, comme je le disais tout a l'heure, plus que le droit, le devoir d'appeler sous les drapeaux tous les jeunes gens sans distinction, il ne faut pas qu'on emporte de la caserne un souvenir douloureux de la promiscuité obligée avec un homme sans considération, sans honneur, qui a été frappé par la loi pénale, qui ne peut rentrer pardonné et avec l'intégralité de tous ses droits dans la vie civile qu'après avoir subi l'épreuve longue, mais nécessaire, de la réhabilitation légaie. (Très bien l très bien ! à droite.) Remarquez, messieurs, que pour des hommes placés dans ces conditions, ce n'est pas une nouvelle peine que vous leur infligez, contrairement à l'objection que la commission m'oppose. Les peines, dit la commission, ne doivent pas être éternelles ; la porte est ouverte au pardon. — Messieurs, je suis de cet avis ; mais est-ce donc une peine que d'être incorporé dans les bataillons d'infanterie légère d'Afrique? Dans ces bataillons on n'est pas un condamné sous main de justice : on est un militaire, on sert dans les mêmes conditions que les autres militaires.

! M. le baron Reille. C'est vrai 1 Très bien[\)k4-">i.thr**«■•»»M. Georges Roche. seulement on paye sa dette à côté de gens qui sont dans la même condition sociale que vous, au point de vue de l'honneur et de la probité. Ce n'est point choquer les principes démocratiques que de demander qu'il existe entre ces hommes,' sortant le même drapeau, l'égalité parfaite au point de vue de l'honorabilité.

Ce n'est pas seulement une question d'honorabilité sociale, c'est l'égalité dans le respect des lois du pays, c'est l'égalité dans l'obligation d'obéissance aux règles primordiales de l'honneur et de la probité. (Très bien 1 très bien ! à droite.)-**VoUA,messieurs, ce que j'avais i dire sur ce point.(,tv,

Pour les attentats aux mœurs, le projet de la commission vise les articles 330 et 334. La situation est différente : je reconnais que pour le délit prévu par l'article 330 11 faut une condamnation plus forte pour motiver l'envoi de l'homme dans un corps disciplinaire. En effet, il est des circonstances où, même bien involontairement, on peut être condamné pour un" outrage aux mœurs. En Pcette matière, iL convient de se montrer "plus large et d'exiger une condamnation un peu plus élevée. tl est certain que huit ou dix jours de prison peuvent être donnés par le tribunal sans que le passé le l'individu soit complément entiché. La jeunesse, l'irréflexion du prévenu peuvent atténuer les circonstances du délit. Aussi, pour un outrage aux mœars, je demande que la condamnation à la prison soit au moins de deux mois, parce qu'une condamnation de cette importance

présente en pareille matière, une présomption de gravité snffi<ante pour décider la mise à pAr de l'homme qni a été ainsi frappé.

L'article 334 vice une autre catégorie d'individus, les proxénètes, cette honte de notre société, ces gens qui vivent de la prostitution d'autrui, ces souteneurs immondes qui encombrent la ville de Paris en attendant qu'ils échouent sur les bancs de la cour d'assises, que nous rencontrons à chaque pas, et que nous n'avons pas assez d'énergie pour flétrir quand l'occasion se présente. (Très bien 1 très bien!) Ei vous voulez faire vivre ces individus-là en communauté avec vos enfants 1 vous voulez que ce? hommes, qui sont l'opprobe de la société, viennent dans- la. caserne etaiehsdroit au respect de l'uniforme dans lesmê.

mes conditions que ceux que vous avez élevés en les éloignant soigament de leur contact I (T<èsbiea'I-',èsbien I) Vous trouvez exagéré que je réclamé pour ces gens-là, quand une condamnation à deux, mois de prison a été prononcée, contre eux, qu'on les mette de côté ?

J'avoue; messieurs, que; quelle que soit ma sensibilité pour ceux qui ont commis des fautes et qui ont le désir de les réparer, je ne peux pas aller jusqued les mettre sur un pied d'égalité avec l'honnête homme; jusqu'à ce qu'il ait, non seulement payé »a dette à la société, mais encore par une existence de courage, de lutte, de repentir, montré qu'il est revenu aux bons principes et qu'il mérite le pardon et l'oubli des faute* dupaseê,(Très bien 1 très bien ! à droite.) Telle est ma réponse à la commission en ce qui concerné la première partie de mon amendement. ', Quant à la seconde, qui a trait au vagabondage, je reconnais également qu'il y a liéu dé se montrer assez bien vellant , afin de ne pas frapper pans pitié un hommequi,~,au point de vue de la probité, n'a pas de taché; qui a vagabondé simplement parce qu'il était paresseux. Pour celui-là encore, je demande qu'il y ait tu moins une condamnation à deux mois de prison, parce que deux mois de pri: son indiquent queletribunat a reconnu chez cet homme ,la volonté persistante de se mettre en infraction avec les lois du pays et qu'il importe dé tenir compte de cette persis tance dans unefautes

Dtiis fa loi de 18885 , on avait introduit précisément ce temps de condamnation,maifedaivi la Rédactionon^vait,sd'a|£èa,moi,

chacunea»^inunumJrfvat'poux'dètermj^l'envoide.i^pmmaganséesbat*tfloiursp&ciauxOr,,il*bé^ylawiyer,tqu*uhhûniiiiësoit condamitéà?un,làol6<$é^ritoh*flôurvadageoùuqetMoaumenetombé pastdùai^àp^Rëàïiotfife^àHendem^â^et il fait son service dans, les conditions habituelles,•:!'Î\?ri,Mais, si cet homme, à l'âge, de vingt et uncondamnationsçtqueiYnsembtédeces«onqnMait»ubi'J\inempriiofïitiemétit"supérieuràceluiprévucommetotaimudipar4a,loi,bienquèp^#ufé,'icôndîrtK^itîéniisëmWénr'httô*quer unenature^t^pfeftverse.Ctoniâéle textemoisdeprison, 1neia*btej>a**<1*$i'app|ic*tiondu texte rédigé par la commission. Je demande qa^t^oitrêbédiéfcîceé-ÇBtbttfetiquecEn<b'tœ\c&ipidétécommes'il avaitetcfrappé par ¿ une seule condamnation à deux mois de, prison. Tel est le système de l'amandementéés«différence*^«eftfllfeiacftmînissio®.fb:..;:,;-fa-1'>•QaeIques-uiî#ffîiiièêHbtfîàBtfrMflcSleurs me reprochent defermer4ce*IOaJheujreu*égarésiapwtçdurepentir.,Bsi«cequeje

n'ouvre pas cette porte au repentir? Je l'ouvre,coyrz-l"b'en,%t&*.'«srafm^n*■ t'invitecenrquion''encorequt'iqvesbonssentimentsdles à affermir, les déve'opper à cette écoe je moraligation qui est l'armée ; mais je t'ouvre de façon à ce que, tout en faisant les efforta nécessaires pour reconquérir la situation perdue, l'individu qui a été autrefois condamné ne vienne pu aggraver par son contact le service des gens au milieu desquels il se trouvera. En effet, après l'incorporation d'un an.

(Bruit à gauche.) Messieurs, veuillez remarquer qu'il s'agit d'un amendement qui a été renvoyé à la com mission et qu'elle accepte en partie. C'est la première modification apportée au projet de loi-lien résulte une certaine présomption que cet amendement même de fixer l'attention. (Très bien ! très bien 1 à droite.) Le dernier paragraphe de l'amendement a été, de la part de la commission, l'objet d'une adoption, en partie tout au moins. Le principe en a été reconnu juste. Désireux de faire la part du repentir, j'ai demandé à ce qu'après l'incorporation pendant une année dans un bataillon d'infanterie légère, si l'homme a montré une bonne conduite soutenue, il soit autorisé, sur la proposition de ses chefs, à rentrer dans l'armée.

La commission a accepté cette disposition, seulement elle l'a étendue beaucoup trop. Je restreins cette possibilité seulement à ceux qui ont été condamnés pour outrage aux mœars et pour vagabondage ; mais je ne puis pas admettre qu'une année pastéa dans un ré giment, môme sans punition, et cela couvent par le fait seul qu'on aura été soumis à une discipline sévère, dont la sanction du reste est le conseil de guerre et les duretés du code militaire, que cette année puisse être l'équivalent des conditions beaucoup plus révères qu'on exige dans la société, c'est à-dire des trot* ans nécessaires pour ootenir la réhabilitation. J'estime, messieurs, que quand un homme a été envoyé dans un bataillon d'iufanierie légère parce qu'il a, dans son passé civil, une condamnation judiciaire, quand ses chefs militaires, ces hommes qui sont des modèles d'héroïsme, de dévouement, d'abnégation, d'amour passionné pour la patrie, viendront vous dire : t Gelui-U mérite qu'on ait des égards à, j'estime, dis-je, qu'il est juste qu'on le fasse rentrer dans les corps qui sont en FranceMti.9il s'agit de ceux-là seulement qui ont été frappéa dans des conditions assez peu graves; pour que l'on puisse, dans cette épreuve d'une année, voir presque déjà les conditions de la réhabilitation. (TlèJ bien!

très bien!) En sortant durëgîâiôhl,ces hommes qui, pendant trois ans, auront été nous l'œil de leurs chefs, qui auront eu d'abord cette pre mtère bonne note de revenir des bataitions d'Afrique én France, viendront demander leur réhabilitation devant les tribunaux, et il n'y aura pas un tribunal qui ne Voudra y voir l'é quiViiléhf du certificat donné par le conseilmunicipàide la commune venant déclarer que, 4epuis trois ans, dans la commune et dans la Vie civile il» ont mené une via régulière et sont revenus au respect deil lois morales et civiles.

(Très bien! très bien! à droite.) Quant i ceux qui ont été condamnés pour toi ou abus de confiance, s'ils restent dans les bataillons d'Afrique, s'ils restent avec des hom oes qui font le service militaire, mais qui le font danst tes conditions où ils doivent le faire, en n'effaçant pas complètement le passé, cVst encore le point de départ l'une réhabtU* tauon, et si vous le leur fartes faire, dans un milieu sévérement surveillé, à leur retour,-ilsauronttesmftarea'chance»et lesmêmes*possiûunésderehTi'bifttatioG#Daôsl'unell'autre cas-c'est donc, vous le voyez, la-porte large*

ment ouverte aurepentir,anïvlèvçmeMmo:

ral de l'homme qui aura été dans sajeunessimintôtguéql1o,,""IJVnaiiiaî.m*ssi*ur?;je ne,;;x¡Ja.s'I('1.

retenir sur une quautioa qui pourrait êtredélveloppée par d'autres considérations(Parlez1parlez l à droite I), et quelles que soientlese;citations bienveillantes qui m'ypoussent,]ne veux pas prolonger ce débat. Soyezcer*tains d'ailleurs que si vous me voyez àce';tribune dans le cours de la discussion,],n

viendrai que quand je serai convaincu que ]'iporte quelque chose qui se soutienne etq.1soit défendable. Permettez moi deVO..-dire que je ne fais pas d'obstrucfon ; je'fae:econcourir, dans la limite de mes forces,àune loi militaire qui, si vous le désires,peêtre votée d'urgence, mais qui ne doitpasmoins en être uue caavre discutée,réflôcnwdélibérée sans entraînement et sansfaibleSSe,IL s'agit d'une loi militaire quiorg*0*'®cette armée, où tous les citoyens doiventIço.

nir se confondre, mais vous ne pouvezvo,loir condamner vos fils, les enfants deCeutque vous réprésentez ici à une viecomtnunavec de* hommes frappés pour délit devol0"d'escroquerie. Ce contact ne pourrai!61rosubi sans répugnance par des hommesbol",nétes.

Je viens vous demander de faire lasépariétion bien légitime, d'aller jusqu'auboutde n'imposer la vie commune qu'aveceauqui, par une bonne conduite soutenue,allrondroit à cette réhabilitation etjustifieront,P*le repentir, le respect de la loi et de ladi,"pline, qu'ils sont en état de remplir,dallolanouvelle situation où ils setrouverontdevoirs qui leur incombent. (Très bien!tiebien ! et applaudissements à droite ) M. le président. La parole est à M.Gfl70''Dessaigne.

M. Guyot-Dessaigne.Magaleurocours de ia séance d'hier, lacommignion

demandé elle-même le renvoi del'article;elle penait, en effet, qu'il y avaitdans1sy?tè ne présenté par l'honorable M,Georg!',Roche quelque chose qui étaitacceptable,*tout ce qui lui a paru raisonnable,ellejaccepté. Il me suffira, pour ledémontrer,toidire que notre article a, vis-à-vis de11loiacmelle, cet avantage que,actuellement,egvertu de la loi de 1672, il faut avoir étécOedamnê à deux an? d'emprisonnementpour00pas faire son service dand les corps detroflP"ordinaires,;et qu'au coatraire, par l'articleqnous proposons, nous avons doanésatisfA^"à l'honorable M. Georges Roche dans lavsuredupossible..

Qu'avons-nous fait, eneffati;efoielldedNon.avons tâché de graduer la natureadélits et des peines, de manière àneP'émettre dans les régiments cetteprodont se plaignait peut être avecraison;Georges Roche, et voici ce que nousat'olldécidé : Ceux qui ont étécondamnAseorrectianneue;ment à trois mots de prison pouroutragePli"blic à la pudeur, à plus de trois mois pour,&gbondage, et a plus de quinze joursd'empn30ne ment pour vol, abus de confiance,acteé$aux moeurss ou escroquerie, serontinctpore,lan≤bàtailron d'infantérie légèred'Afril®JNe feront donc pas leur service dans leCilê6d'armée de leur région, mais serontenvoîdans les bataillons d'infanterie légèredA»que, qu'on appellevulgairementles.«zéphyr®tous lés hommes qui ont subi lesCOÛJA^11$.

tiona doui je viens deparler.

Faut-il aller aussi loin que ledem*0-^l'honorable M. Rocae, et due avec loiIfo."tout individu qa aura été condamné a0peine qu,elcouque d'emprisonnement ,pouri'de»; déitts de.vol,abus,d«coufia«ce>eacrflîrie ou attentat aux mœurs, devraÔ&te,iI¡U8,.envoyé dans une çompigüie. ned.rJiIpüuo,se pourrapasJaireson«erfice<"~

lecorpsd'arméedesa région ? La commisnsï'apaspensé,^ares"quWercruque8QIlapportions4.5ji,sans compromettre leêervlClfjdurecrutement,une améliorationfnl'rneacequisapassait lors de la loi daf8/2,Pui'qQ'auxdeuxannées de prison qu'ilftBtavoiractuellementsubies pour ne paskirsonservicedansson corps d'armée. nousqOn8substituéle*peinesque je viens d'indicHroieerlitquisontextrêmementminimes.

4Jecroisquel'honorableM. Georges RocheePla(léSouventetavecgrand succès devantstribunaux.-er•«•'»>■"H.nAlqp,,,;",¡;JtJjfForgeaRoche.,C'est précisémentDan»quej'aieul'occasionde voir de près cepersonneldepolicecorrectionnelle que j'aimonamendement,un;'JIu*<*nu>?£

ï>erm,de,n*d5re:é|imldonnéeslespeinespermettedeleluidire:étantdonneslespei.nesDrOlion(!épgpol,,lecMU.d'excroquerie, pour lesau18devol,d'abusde confiance, ou d'attentat*uxrL,r8»nesauraitcontester sérieusement9n«elfaitsincriminé..présentent une gra®ltremement'minirnalorsque les tribu({xnePrononcentque des condamnations àd:lzejoursd'emprisonnement.Le minimumae]*Peinecontrelevol, vous le savez, estd)Q"'LOcontrel'escroquerie,silest de deuxrsc'a'eTlappliquantl'article 1 463 du"Odepélial.oliseraarrivé à ne prononceruunepeined.quinzejours d'emprisonneaQt-Vc'e8tqu'évidemmentles faits soumisb1trIbunalaurontDUd'importance , constitUftm5*unepremièrefaute et n'atteindrontpasgravementlamoralitéde l'auteur dudédot\7t..oil,mflnitnitl,les considérations qui ontI;!"rQ11né1

46lacommission.Pïêsft*nsceprojet,tpiqaenous l'avions'ientê,ilyav4i*.en effet, une lacune. Nooslie1nIs.imilé,aupoint de vue de la duréedçjlaVp1F",DOIdeuxdélito,celui d'outrage pu8Qr?*pudeuretceluid'attentat aux mœar*.

8indicationsquenous fourniraient lestheldel'ameodflmentde M. Georges Roeheltl')Qjsavonsdonné,àce point de vue,sa*CIoni.l'auteurde cet ameniement.n;cloEnfin,surleparagraphe3, nous lui avonsçi6l,Poulesatisfactionque nous puissionstolid5ner:nousavonsdécidé, comme il le^esaaft.*♦qu'aprèsun an, non pas aussitôtincorporation.comme le comportait !exn.deloiprésentépar le Gouvernement,terifluP^8unanpassédans le corps d'inftn-légère,surlerapportdes chefs, le minisord.rr_i.envoyerdans les corps de troupesinatregleshommesqui étaient jusque-là49rlf4nterielégèred'Afrique,nO'l;';:I.tI!

plus-loinencore? Faut ildê.

)t,erqu'llyacertainesnatures de délits pour*aréhabilitationne sera jamais pos«ij.at,1*1¡Jet"ewtMuaqtt~tit~'O))tit;QvOAdroites.Cen'estpas la question tAbroèbïqJJ'GeorgesRoche.Jedemandelapa~GeorgesRoche.Jedemtndelapa-te^ot-ïîôssMgne.8ïceuxqut ont étéCoadnn-^8econdaisentbien au régiment,fOrtara*doncque,malgré tous leurs efpeineencouruesoitéternelle?Fau.

lesc1donc.qu'il.subissent indéfinimentcrîJh*sé^uencesdela faute qu'ils ontcora1J.potdelapeinequi leur a étéiriiltgëe?

AuDn,0de"vaedeanotre arméeetle-mêtne,HV,lereiniT!pasungranlintérêt à leur facitiierCUireOUtaubien,àleR®DRage1,à sa bien conellPéu.régimentd'Afrique en leur laissantauboutd'un ah ils pourront êtreSi0JJ,f*'r*pped'ïhïede-eespeinesjndéléJ.

"e(*'ne,pourrontjamais racoèter,quellequesjï4Tcônduile,estteque vous croyezvofl.faoriteIEZbèauoupla disciplinetoôûtInfilnteJ'Jelègêred'Afrique? Evidemr4fjlllaon;(Trèsbienttrès bien 1 à gauche.)

*, Voili donc une seconde considération qu'il meRRffifed'avoir indiquée pour vous démon trer que nous avons donné satisfi-nion à la pensée qui a inspiré l'amendement, dans tout ce qu'il avait de réalisable. La commission psrsréte donc énergiquement dans ses conclusions et vous prie, messieurs, de voter l'article 5 avec la nouvelle rédaction qu'elle vous propose. (Très bien ! et applaudissements è à gauche.),"'It';'¡Âoo'"*;,a:""»iof\

n.,-'}■""r-*"-F'''>4***'mTy*'-M.le président. La parole estàM.

Gaorges Roche. (Aux voix ! aux voix !)»*'h..::f':."f's1M. Georges Roche. Messieurs, je ne reprendrai pal mes argumentr. (Pariez ! parlez !

àdroite.).*e>"oq%ot""0'1'('.11'f1'W"'1(¡1 L'honorable membre de la commission qui vient de me répondre a fait appel à des souvenird judiciaires. Je sait que, lui aussi, a des souvenirs judiciaires, et, franchement, je m'étonne de l'avoir entendu développer la théorie juridique qu'il vieat de soutenir. Comment ! ce que je demande c'est la continuation, la perpétuité de la peine? Mais ayez donc l'obligeance de me dire si vous considérez comme la continuation de la peine la radiation de la liste électorale à perpétuité, l'exclusion du droit de serment? Mais c'est la conséqaence même de la peine qui a été prononcée et qui con.

tinue à être subie, alors même qu'au point de vue corporel on a payé sa dette à la fociété.

(luterruptions à gauche. - - Approbation i droite.)Î1j'&ùt;JJ.':'>* Permettez, messieurs, nous sommes deslegislateurs; nous devons être des juristes et des jurisconsultes, et quand j'entends un magistrat faire appel à mes souvenirs judicianes et me dire :«Mais vous savez bien comment la magistrature a pu apprécier. 1 je réponds, moi : 0 ai, j'ai assisté à des condamnations et à des acquittements, mais c'est précisément parce que je sais quel est ce personnel de pouce correctionnelle, que je soutiens que ce n'est pas4 trop esiger que de faire faire à ces jeunes gens un service militaire dans des conditions quelque peu différentes de celles imposées i ceux qui n'ont jamais manqué aux lois de l'honneur. (Très bien 1 très bien 1 à droite.).*»-•*.'?»-'*y- ,,"'fJe demande à ce sujet l'avis de M. le mi.

nistre de la guerre ; car enfin la commission, qui est composée en grande partie de civils, ne peut pas te froisser de ce que je fasse appel à celui dont la compétence militaire e#t incontestable. (Très bien! très bien! à droite.) , Nous avons au banc du Gouvernement le ministre de la guerre, et quand il sera venu ici me répondre qu'ils prend l'engagement de faire accepter à tous ses offiiers, aux prési* dents et aux juges des conseils de gaerre l'entrée dans les régiments et dans les compagnies d'hommes qui ne sont que des repris de justice, et de faire cesser des plaintes qui depuis de longues années sont proférées à chaque conseil de guerre, je dirai : En somme, moi civil, j'ai fait ce que je devais faire, j'ai signalé le m&l. Mais du moment que le chef de l'armée vient dire : « Il n'y a pas d'inconvénient avec le système nouveau, ces hommes, bien que frappes par la justice, peuvent faire partie de l'armée. s je dois m'incliner.' Ne l'oubliez pas, vous n'avez pas le recrutement d'autiefois, vous allez voter le recrutement régional, et vous ferez anseoir à la même table, vous ferez coucher dans le même lit levolaetle voleur! (Applaudissements à droite.)IU11dhComment 1àcelai-là qui dans sa vie aura été frappé aux yeux de tout le monde, on dira, le lendemain da l'expiration de sa peine : R&ntrez dans la même compagnie, à côté du citoyen le plus honorable, et. la vousJ'oanrez conquérir votre placedans^iasociété!

Vous jouirez pendant votre vie militaire delavie qui est faite à ceux qui n'ont jamais fAilli,mai»en rentrant dans la vie civile vous rede.

vendre^cequevousétiezayant ; l'homme

taré qui n'aura droitàla considération et i l'estiçae qu'après la réhabilitation.

Permettez moi de vous le dire, messieurs, dans ce moment vous défendez, comme des avocats, les intérêts de ceox qui ont été frappés par la justice, mais vous mettez complètement de côté les intérêts des honnêtes gens.

(Approbation à droite.) < Quoi ? moi, qui n'ai jamais manqué i l'hoaneur, parce que je serai soldat, servant avec joie ma patrie, je serai obligé 'être un instrumeet de réhabilitation Dour ceux que vous mettez à côté de moi! Ah ! non ! (Tiès bien!

très bien 1 à droite.)i<j<.'t,IbDans la société, permettez-moi de vous le dire, quand un condamné veut acquérir la réhabilitation. il est à côté detoaa; il doit subir souvent des humiliations qui sont la conséquence de son passé ; on le voit encore coupable, alors même que, vis-à-vis de la société, la peine prononcée a été accomplie — et c'est précisément la dureté de cette société, les exigences de cette nouvelle position — la lutte de chaaue jour contre l'homme qui est resté honnête et qui vous rappelle impitoyablement un passé malheureux, c'est l'énergie, la persistance que doit mettre le condamné à racheter par sa bonne conduite, les égarements ou les fautes du pasté, qui justifie ta réhabilitation ; dans la société civile, nous avons le droit de nous garer de ce froissement, de ce contact, tandis que le militaire, lui, ne le peut pas, vous le lui imposez par pitié pour le voleur, mais, il faut bien le dire, sans souci de* répugnances de l'honnête homme. (Applaudissementsàdroite.) *'T''*J'abandonne, messieurs, ces considérations i votre justice, et je ne crois pas que vous puissiez forcer à vivre de cette vie de famille, qui est la vie militaire, le détenu d'hier, qui n'a pas encore su ou pu obtenir ea rèhibilitation, et des jeunes gens dont le souci a toujours été de conserver un honneur sans tache.,.h'tr,,-' ",.

Je demande à M. le ministre de la guerre c'est mon droit — de donner son opinion dan.

la question et de nous dire si réellement il n'estime pas que, sans frapper les hommes d'une nouvelle peine, il peut être avantageux, au point de vue militaire, de les isoler et de leur donner la possibilité de rentrer dans la vie civile avec un certificat de bonne cou duite au corps qui leur facilitera la réhabilitation.

(Très bien 1 trèsb.enl i droite et sur divers^.a.5?a'^oij«cû:bni>e■-mi*-fM. le général Ferron,minútr,dshguerrf:;;Meulenr.,:actuellement les jeunes gens incorporês'dan» les bataillons d'infanterie légère d'Afrique après avoir subi une condamnation peuvent être l'objet, tous les six mois, de propositions de la part de leurs chefs pour rentrer dans les corps stationnés en France. C'est une réhabilitation, comme on l'a fort bien dit.t.;'"c.Qae fait la commission ? Elle augmente la durée de l'épreuve à laquelle ces jeunes gens doivent être soumis et elle laisse au ministre le droit de juger s'ils sont dignes de la réhabilitation qu'on propose de leur accorder. r.

t Je vous demande de maintenir ce droit au ministre et d'accepter, ea conséquence, la rédaction de la commission. (Très biea l très bien ! à gauche. — Aux voix,!) .,, Voix divines. Ce n'est pas la question! —

Vous n'avezPIrépondurl:"fi¡1d',..0.,.ÜUI,,"¡Ü;ùH'oHiii'i8«,¡rfTAfif9rm.George» TRoche. M, la ministre n'a pas répondu à la question que j'ai posés. (Aux voix l auxvoixt)~aoa#h--*a-.U';0'(T"Ta""'b"»"n/•»i-TOO*!*'"!

cM. lo préaident. Vous savez bien, messieurs, qu'on a toujours le droit de répondreàun membre du Gouvernement.16hiM.Georges Roche. Je ne veux pas rentrer dansi*digression,messieurs. Je veux

dire seulmer.tque M. le ministre de la guerre m'a répondu sur le paragraphe 4, mais que ce n'est pas sur ce paragraphe que je l'ai consulté : c'est tur le paragraphe 2. (G est cela 1 — Très bien 1 à droite.) Je demande formellement à M. le ministre s'il pense que des hommes qui ont été condamnés pour vol, abus de confiance, escroquerie, et que lui-même envoie d'uffies dans les bataillons d'Afriqueàl'expiration de leur peine quand ils ont été condamnés étant au régiment - je lui demande, die-je, si, lorsque la condamnation a précédé l'incorporation, il ne pense pas qu'il est de bonne justice et de bonne discipline de les envoyer dans ces bataillons d'Afrique, jusqu'à ce que, par leur bonne conduite.

Au bartcdt la comniisiion. On les y envoie 1 M. Georges Roche. Pardon, messieurs, pas d'équivoque et pas de surprise ! Vous les y envoyez quand ils ont été condamnés à quinze jours d'emprisonnement.

M. Labordère. Et vous voulez les y envoyer pour une condamnation à vingt-quatre heures?

M. Georges Roche. Je veux les y envoyer toutes les fois que la condamnation est telle qu'elle entraîne pour celui qui en a été l'objet une situation exceptionnelle dans la société.

Or, permettez-moi de vous le dire, les con damnations à la prison pour les délits que j'ai énumêrés entraînent de droit l'exclusion perpétuelle de la liste électorate, la privation du droit de prêter serment devant la justice jusqu'à la réhabilitation.

J'ai ici la liste de toutes les exclusions perpétuelles et de toutes les exclusions temporaires ; j'ai pris, pirmi les délits que j'ai viiés, ceux qui, après une condamnation à la prison, placent dans la société celui qui s'en est rendu coupable dans un tel état d'infériorité an point de vue de l'honorabiltté qu'il n'est pas possible de lui faire revêtir l'uniforme militaire que vous faites porteràtous vos enfants.

(Très bien! très bien! à droite. — Interrup.

tiODS à gauche.) M. Bovier-Lapierre. Vous oubliez qu'il s'agit de jeunes gens qui n'auront pas même tous vingt ans ! Combien aurez-vous de condamnations avant vingt ans?

M. Georges Roche. Messieurs, la prétexte rédaction, avec, l'article que youa avez votéb1pr,serait une prime â la condamnation.

(Très bien làdroite.,¡J,Vives protestations aucentreetàgauche); ;M.Boyler-t#àpietra.^ousexâ^c?1IIs'agit de jeunes gens de vingtans.,

M. Georges Roehe. Voulez-Voutr, mon cher collègue, me permettre de tous répondre juridiquement?.

M. Bovier-Laplerre. Parfaitement ! Mais je vous répété que, dans un contingent, vous aurez & peine dix jeûner gens ay*«t subi des condamnations de cette nature. ,

M.GeorgesJÉlocie,'*hien<jftevousn'avezpasét,^ariale?'conièfîstfegaejtfe.

Jedemandeà,MrlemtnîètteMpersonnellementqe;CM^nfr^ilvîtinriefont condamnerIuifepejra$'déterminénêtreenviés.jtëlîé^t£$]trj$gQû.,

Tenez, voici un exemple :;:liy~t'uh't~M~nt'pT~o~'P~M~ quieerv&îiWtfép&TtéiétehtSelamarme;de"¡)rDènpour les condamnés àplusdTnhtoa'itnpnSonnemOTt;««uflfe8sou6d'an an, les condamnes étaient enfermée dans les* maisons4 d'arrêts des ports. Eh bien, on savait qu'à l'Htrcule le traitement n'était pas le même que dans les prisons des ports, et aussi des hommes ee fai-

raient condamneràplus d'un an de priion pour aller à i 'Htrcule, A l'heure qu'il est, tous ceux qui seront condamnés à plus de deux ans de prison, seront exclus de l'armée. Je me de manie si le jeune homme de vingt et un ans qui est capable de te faire condamner à deux ans de prison ne .sera pas capable de se faire condamner à deux ans et denai pour ne pas faire son service militaire. (Très bien ! très bien 1 à droite.) Je demande l'avis de M. le ministre.

M. Gnyot-Dessaigne. Je demande la parole.

A gauche. Aux voix t aux voix !

M. le président. La parole est&M. GuyotDessaigne, M. GnyotDessaigne. Je n'ai qu'un mot i dire.

Il ne s'agit pas le moins du monle de n'envoyer dans l'infanterie légère d'Afrique que les condamnés pour vol à deux ans de prison.

Ce que nous voulons, c'est que tout individu condamné115jours d'emprisonnement — retenez cecn'Sre— pour vol, abus de confiance, escroquerie, attentat aux mœurs, sera, par cela même, envoyé dans une comoagnie d'infanterie légère d'Afrique. Or, actuellement il faut, pour être l'objet de cette mesure, avoir subi deux ans de prison.

Je demande i la Chambre de quel côté en le progrès, et si nous n'avons pas ?ait tout ce qu'il était possible de faire. (Très bien! très bienl à gauche. - Aux voix !) M. Georges Roche. Paieque vous avez fait un premier pas, vous pouvez bien aller plus loin.

M le président Je rappelle que l'amendement de M. Georges Roche modifie deux paragraphes de l'article 5. Le premier paragraphe de cet article a été voté dans la dernière séance ; je crois qu'il importe à la clarté des délibérations de la Chambre de continuer le vote par division sur les paragraphes qui restent (Assentiment.) Je mets d'abord aux voix l'amendement de M. Gaorges Roche, qoî, s'il était adopté, fer.

meraitie paragraphe 2 ; il est ainsi conçu : a§2. — Ceux qui ont été condamnés correctiunnellement à la priton soit pour attentats aux mœurs prévus et punis par l'article 334 du code pnat, soit pour vol, escroquerie et abus de confiance;

aCeux qui auront, par suite d'une ou de plusieurs condamnations, subi plus de deux mois d'emprisonnement pour délit de vagabondage ou pour le délit d'outrages publics à la pudeur prévu et puni par l'article 330, sont incorporés «tans les bataillons d'infanterie légère d'Afrique. »

Il y a deux demandes de scrutin, signées : La Ire, de MM. Lafont, Mathé, Bournevi 1 le, Cousset, Lacôte, Planteau, Millerand, Gally (Nomt), Leydet, Chevillon, Michel, Daumas, Guyot-Dessaigne, Gaulier, G. Bria.

lou, Camille Raspail* Camille Dreyfus, Michelin, etc.; La 2«, de MM. Dtscaure, Fairé, de Soland, Bouvatier, F. d'Ailliôres, Paul Carron, Gasman Seroh, de Montêty, baron de Mackau, de La Fartronnays, Daynaud, le vicomte de Bonnévàf,Lfecointre,vice-amiralde Dampierre d'Hornoy, Boreau Lsjanadie, de Champvallier, le oomte de Levis-Micepoix, etc.

Ls scrutinestofcveri.

(Les sont recueillis. — MM. lesgeomtaitesenfont*ledépouillement.)M. leprè3idént."Voicile résultat dudôpouiilementdu scrutin :

Nombre des votants. 537 Majorité absolue,. 269

Pour IVloption. 231 Contre. 306

La Chambre des députés n'a pas adopté.

En consequence, je mets aux voix lesecoaparagraphe de l'article 5, tel que l'a rè"8la commission, et dont je donne unenouvellecture :4Ceux qui ont été condamnéscorrec\ionne;lement à trois mois de prison au moinspoaoutrage pubUc à la puieur, à plus detromois de prison poar vagabondage, ou àqllinljours de prison au moins pour délit de vol,ecroquerie, abus de confiance, ou attentataumoears prévu par l'article 334 du codepnasont incorporés dans les bataillonsd'infanletllégère d'Afrique. »

M. le président. Le paragraphe,mi.lUSvoix, est adopté.

Le paragraphe 3 est ensuite mis aux?°]et adopté.) M. le président. Je donnemainten*^lecture du paragraphe 4, tel qu'ilestTBaïopar M. Georges Roche.

M. Georges Roche. La commission a*c'cepté notre amendement.

M. le rapporteur. Nous sommesd*j^cord. La commission a inséré dans cePaf

grupha les mots : a après un séjour d'uneanéeJ.

M. le colonel baron de Plazanet. Jsre:mercie la commission d'avoir bien vouluaccepter notre amendement.

Je donne lecture du paragraphe modifiéP*la commission :,.

aAprès un séjour d'une année dansle$dit$batailLons, le ministre de la guerrepourr2voyer dans d'autres corps les hommesdW"gnés au présent article qui seraientl'ou]eldes rapports favorables de leurs chefs- *t(Le paragraphe 4 est mis aux voixeadopté.)"S(L'ensemble de l'Article 5 est ensuitelaux voix et adopté.) M. le président. Nous passonsm&inte:nant à l'article 8 qui avait été renvoyéêg,Jement à la commission.

La parole est à M. Mirillon, au nom deJicommission.

M. Mérillon.Messieurs,lacommis*^'examiné à nouveau l'article 8 avec ledéatftdonner satisfaction aux sentiments quiava!tété exprimét devant la Chambreetmotivé le renvoi de cet article à lacoaldsion. En même temps que l'article 8 laOQ:«).

bre avai». renvoyé deux amendements dptJicommission continue de demander lerF.etCes amendements portaient sur lessoclêtd'exercice ou de gymnastique en armes.<Votre commission, messieurs,Petoilipenser que le terme général de a toutCOL0organisé en armes»répond suffisammentanécessités de la situation. M. l'amiral de Dompierre d'Hornoy*¡edemande la parole.

M. Mérillon. Quant au portd'insig1*®^de galons, je crois que M. le ministredeguerre estsoiu'amcnentarmé pour-empéeeieftoute espèce d'abus à cetégard.

L'article 8 portait que tout corpso?P~~en'ariàeàfaisait partie de l'armée,etétaits;imisàp»xloisthilirtîres,et relevait so tdaJJLnistre de la guerre, soit du ministre de 1*51rine.Ona exprimé à cet égarddiveriiesInql1n'tudes.Plusieursde noscollègueslaquecetteréactionétaitdenatureàsituation des pompiers, des corps dedooafltet des corps forestiers. La commissionn'avaitpas cru devoir, lors de l'examen de l'arlicie

ràces observations et à ces inquiétutnes,parlaraison bien simple que cet articleif8*fareproduction da l'article 6 de laloidB1872,qui jusqu'à ce jour, n'a donné11àaucuneespèce de difficultés.

unmembr6au centra. Il n'estPssappli.

e\1.grillon.Il n'est pas appliqué, en.:e\;Mbie,pour donner satisfaction aux ob.

bIV&'lonaquiont été présentées à la Cham.

'rJa.lacommissionpropose aujourd'hui uner11'8lierédactionqui, comme vous le verez,estdenatureà satisfaire tout le monde.

P41rcettenouvelle rédaction, les corps orga.

t8.8enarmessont placés en effetBOUSl'autoj1"»'®*duministrede la guerre, font partie det:rrnéeetsonteoamiaaux lois militaires en■ul«Lopadeguerre,de façon—la Chambre le8Q!llpren1-que la qualité de belligérant leursoit"'tuéedans des cas qui peuvent le préertetqu'entemps de guerre tout corps"fcésoitsousl'autorité du ministre de larîe*(Trèlbien ! très bien 1 à droite et àgpi.u«che.)eilisentemps de paix, pour éviter toutedifficultéetlaisser les choses se régler commeelle8doiventPêtreentre les ministres intéres.

eeaetCompétents,c'est à dire entre M. lemi.

redesfinances et M. le ministre de laerrepourles douaniers, entre M. le mi'rJ18tredel'iotérieuret M. le ministre de laerrepourles sapeurs-pompiers, la commis.

rènaPenséqu'il y avait lieu de réserver lacémentationde ces questions si complexestonî11lèlemen'd'administration publique,enappelantl'attention du Gouvernementl'Jianécessitéde mettre 60, par ce règleqentàtoutesles difâcultésqui, dans la pratinPeuventse présenter à cet égard.

diOtnllcesconditions, j'ai la sa tu faction delàreàlaChambreque tous ceux de nos collèj»raesquiavaientfait des observations sur ce'loin'80sontdéclarés satisfaits de la rédacrelldontjevais donner lecture, car il ne meàifepInsquecela à faire; je pense que, sansteCUitéetsans discussion, elle pourra être•crC»8Ptéepartout le monde. La voici :eToutcorpsorganisé en armes est soumis.ntempsdegueire aux lois militaires, faitfÛinni-edel'arméeet relève soit du ministre deaSUerre,soitdu ministre de la marme.

dè"Tjarèglementd'administration publique(d,tètt'rulineritleur situation en temps de paix..

bien1tiès bien l)

aGeorgesRoche. Monsieur la présitu*Voulez-vousme permettre une observaQdemaplace?

Il.leprésident.VolonUerl.

le14.GeorgesRoche. J'avais demandé hierttenvÙl&lacooimusion. Ea ce qui me coae»jedèclareque la nouvelle rédaction deU«commissionme donne complètement satisIon,etjel'en remercie.

!{-.l'amiralde Domplérre d'Hornoy.

1iealie11r8,DOUSavonlSeu, effectivement, aati»îroncomPlètepourlapremière partie del'ai6Seulement, j'ose encore insisterPtesdelaChambre a propos du secondRudement.

j0^déjiparlé hier des abus qui se fontijjJQeiietufsnt,partout, et sans nécessité, desIta)ne.mihtaires: les musiques qui courentHlê^aœPagaes;lessociétés de gymnastiques ;6lesreceveursd'administrations finanjoueplusoumoinsavouables portent au.

*s'usautorisation, les galons miliHiipa:lesgalons des cuporaax, les galonssergents.,C'est vrai 1 tiès bien 1)QueÇ°w.certainseorpsorganhé3, il faille(luurquoi'nepas prendre des ineiguesdeIûailladeiuentfantaisistes antres queceux4■qUIsontdélivrée ^u nom du ministre

de la guerre? Il faut que les insignes militaires donnés i l'armée soient complètement respectés. (Assentiment à droite.) Comme j'avais l'honneur de le dire hier, ces galons, ces décorations sont la constata < tion de la délégation de l'autorité militaire, il faut leur conserver un respect sacré, si j'ose dire ainsi. (Très bien 1 très bien 1) Et je demande l'appui de M. le ministre de la guerre dans la sens que j'indique.j (Très bien! très bien !&droite.) M. le président. Je donne de nouveau lecture de la nouvelle rédaction de l'article 8, présentée par la commission et acceptée par M. Georges Roche : 1 Tout corps organisé en armes est soumis, en temps de guerre, aux lois militaires, ftit partie de l'armée et relève, soit du ministre de la guerre, soit du ministre de la marine.

« Ua règlement d'adminiltration publique déterminera leur sUuatioR en temps de paix.1Je dois faire remarquer à M. Mérillon que, dans le texte imprimé, il y a un second paragraphe.

M. de Mahy. C'est un paragraphe aiditionnel.

M. le président. Il est maintenu. (Oui !

ouif)Par conséquent, j'en donne connaissance i la Chambre : a Il en est de même des comptgales ou batail.

Ions de vétéran. que le ministre de la guerre est autorisé à créer en temps de guerre, et qui seraient recrutés par voie d'engagements No iontaires parmi les hommes ayant accompli la totalité de leur service militaire, a Enfia il y a le paragraphe additionnel sur lequel M. de Dompierre d'Hornoy vient de prendre la parole : < Est interdit le port d'insignes de grades autres que ceux donnés par i autoritémUi.

taire. »

M. de Mahy.Lacommission le repoasae.

M. le président. Je vais consulter la Chambre sur chacun des paragraphe?. Après quoi il sera procédé tuv>tesur l'ensemble.

Je mets aux voix le premier paragraphe de la nouvelle rédaction de la commission, dont j'ai donné lecture.

(Ga premier paragraphe, mis aux voix, est adopté.) M le baron des Rotours. Je demande la parole.

M. le président. Je ne puis vous donner la parole sur un paragraphe qui est voté.

M. le baron des Rotours. Je désire faire une observation au suje. des vétérans depain'piers. (Oh rit. — Aux voix 1) M. le président. Vous avez la parole.

M. le baron des Rotours. L'observation que je veux faire à la Chambre est la suivante: Hier, un de EOS collègues, en vous demandant aveft raison de maintenir leurs insignes aux officiers de pompiers, faisait ressortir la difficulté qu'il y a, pour les administrations muni cipales, d'assurer le recrutement des sapeurspompiers dont le serviçe eat gratuit et com.

porte une aptitude professionnelle et un véri.

table dévouement.

Dans uu grand nombre de communes, les compagnies de pompiers comprennent des hommesâ5b.deplas,de quarante ans; j en , connais qui ont cinquante ans et plus, et qui sont néanmoins encore tièj aptes à combattre énergtquement ettracement,lesincendies.

La commission entend-elle que ces hommes, en temps de guerre, soientfcoumisaux obligations de l'armée active, aux obligations mi-

litaires des hommes valides de vingt à qua.

rante ans ?

Au banc de la commiaion. Certainement non t M. le baron des Rotoutos, Messieurs, si je suis monté i la tribune, c'était pour éviter sur ce pomt toute équivoque.

Je demande qu'il soit bien entendu que l'on considèrera comme pompiers vétérans et par suite, comme exempts du service de l'armée, tous les hommes ayant dépassé quarante ans, qui font partie des corps de pompiers.

Iltùtété extrêmement fâcheux qu'une dis.

position hâtivement votée vînt placer les8a.

peurs-pompiers âgés de plus de quarante ans dans l'alternative de quitter prématurément les corps où ils rendent d'utiles service?, ou d'être soumis, en temps de guerre, à un service militaire que leur âge leur interdit.

Je m'estimerai, heureux d'avoir appelé sur ce point l'attention de la Chambre si M. la rapporteur voulait bien constater que la com>mission est d'accord avec moi.

M. le président La parole estIM. le rap.

ponear.

M. Laisant, rapporteur. Autant que j'ai pu "isir la question qui est posée par l'honorable M. des Rotours, il désirerait, je crois, savoir quelle sera la situation des hommes appartenant i une compagnie de sapeurs-pompiers qui auraient dépassé l'âge de, quarante ans, au moment d'une guerre.

M. le baron Reille. C'est cela !

M. le rapporteur. Je réponds qu'aux termes de l'article que nous venons de voter, les corps organisés en armes seraient placés, en temps de guerre, tous l'application des lois militaires et feraient partie de l'armée.

M. le baron Rellte. Quel que soit l'âge !.

M. le rapporteur. Oui ; mais comme d'uu autre côié les corps dont il s'agit ne sont pas recrutés par force, comme tous les hommes qui les composent ont, quandrisle veulent, la faculté de quitter leur corps, il en résulte qu'il n'y aurait aucune dérogation apportée au principe que nous demandons de voterfnce mo ment, c'est à-dire que les bataillons ou les compagnies de vétérans, qu'il proviennent du corps des sapeurs* pompiers ou qu'ils soient le formation nouvelle,, ne seraient jamais composés que par des hommes recrutés par voie volontaire. M. le baron Reille. C'est cela !

M. le rapporteur. Il est donc bien entendu qu'on profiterait desorgaiisauousexistâmes,mais qu'on ne forcerait jamais les hommen ayant payé leur detteàla pitrie et dépassé l'âge de quarante ans, à un service compté mentaire, par voie de coercition. Je croism'ôirasuffisammentexpliqué sur ce point.

(Trèsbien ! trèsbien!— Aux voix 1 awtJoix1)M. le baron des Rotonrs. Messieurs, je ne veux nullement prolonger ce débat : je me borne à appeler l'attention du Gouvernement sur l'utilité qu'il y aurait, afin de gtrder dans les corps de sapeurs-pompieris les hommes qui en font partie et qui y rendent encore de très bons services, a ce qu'il fût stipulé dans un ièg ement d'administration publique qu'il pourra yaypirdtns. tous les corps de pompiers,dessectionsçpèd^eç"4evôtérinscomprenanttous les hommesâ^és"'déploa de quarante ans.'rCes sections spécialesdepomaie^,vétérans ne feraient point, en temps de guêtre, partie del'arm$ea^ûye.

VousaartZ/.d'unepaît, les pompiers de vingt à quarante ans, qui sont dano les condi.

tions de la loi militaire, à la disposition du ministre de la guerre; cela est dans la force des

choses. Et puis vous aurez une section de pompiers vétérans qui restera dans la commune en temps de guerre pour y rendra lesmême!:servicas qu'elle y rend en temps de paix. (Très bien1très bien ! — Aux voix 1) M. le président. Je donne une nouvelle lecture du paragraphe additionnel nouveau, proposé par la commission, à ajouter à la suite de l'article 8 : « Il en est de même des compagnies ou bataillons de vétérans que le ministre de la guerre est autorisé à créer en tem.ps de guerre, et qui seraient recrutés par voie d'engagements volontaires parmi les hommes ayant accompli la totalité de leur service militaire. »

Je mets aux voix ce paragraphe additionnel.

(Le paragraphe additionnel est mis aux voix et adopté.)

M. le président. Nous arrivonsàl'amendement de M. de Plazanet, qui constitue une nouvelle disposition additionnelle à l'article 8, et qui est ainsi conçu : « Est interdit le port d'insignes de grades autres que ceux donnés par l'autorité militaire.1M. Mérillon. C'est la loi existante qui est applicable.

M. le baron Reille. Où est cette loi existantetM. Mérillon. C'est le code pénal 1 M. l'amiral de Dompierre d'Hornoy.

Mais il n'est jamais appliqué l M. le président. M. de Piazanet a la parole.

M. le colonel baron de Piazanet. Messieurs, il y a une différence très grande entre les intignes et les galon". Il ne faut pas s'y tromper : les insignes sont une marque des fonctions civiles; les préfets, les maires, les commissaires de police portent des insignes ; quant aux galons, ils sont le résultat d'an travail militaire, c'est la récompeme donnée à l'homme qui, incorporé comme soldat, devient sous-officier ou ofdcier. Au moment où M. le ministre de la guerre cherche à releverlaposition des sous officiers et leur prestige, je crois qu'il est de notre devoir de l'y aider par tous les moyens possibles. Il est très beau de venir pour ainsi dire au monde avec un uniforme et de porter des galons, c'est le rêve de tous les enfants d'être capitaine dèS l'âge de dix ans; mais il faut être véritablement soldat pour avoir le droit de porter des galons qui soientdignementportas.(.Trèsbien! très bienl à droite.)

A gauche. Aux -voix 1 M. Mérillon. Messieurs, nous partages parfaitement l'avis de M. le colonel de Plaza net, et nous sommes plus que lui, et, il peutnouscroire, de ceux qui estiment qu'on ne naît pas général ou cotonel. Nous sommes donc d'accord au fond avec lui pour déclarer qu'il faut gagner ses galons et que c'est le seul moyen d'avoir le droit de les porter.

mais en présence d'une loi existante, du code pénal, qui protègeaùfsibien les galons des sous officiers et des officiers que les insignes des commissaires de police^ — et c'est si vrai qu'une circulaire récente a été envoyée par M. le ministre de la guerre pour Interdire les abus qui lui avaientèiès'gnaléfs— nouspsnson.qu'en in&érant la disposition qui nous est proposée dans la io' militaire, a!ora que labus est déjà. interdit par une disponiiion pénale, enatfi'œ.n';une.chose qui existe déjà et ea nous mettant dans la nécessitè de le repousser, vous diminutZ, en iéalïté, rimporttnca de votre protestation.

LaitstZ donc la loi suivre son cours, et

n'insérez pas une redite inutile dans la loi militaire. (Très bienl très bienl à gauche.) M. Louis Jourdan Je demande la parole.

(Aux voix 1 aux voix 1) M. l'amiral de Dompierre d'Hornoy.

MeslIienrs, ii est vrai qu'un article du coda pénal édicté la peine encourue par celui qui porte illégalement des décorations. Mais, du moment que voas autorisez teut le monde A porter des gaions de caporaux, de sergents et de sergents majora, la loi deviendra impuissante Il faut donc absolument que voas introduisiez dans la loi militaire un article concernant le port illégal des galons. Je considère cette disposition comme très importante au point de vue de la discipline militaire. (Interruptions à gauche.) M Mérillon Mais où sera la sanction de cette dispositionlM. de Mahy, président de la commission, prononce, de sa place, quelques paroles.

A droite. A la tribune ! à la tribune !

M de Mahy, à la tribune. Messieurs, votre honorable collègue, M. Mérillon, vous a dé.

montré que le Gouvernement est absolument armé en ce moment-ci pour réprimer l'abus qu'on a signalé. Si vous introduisez maintenant dans la loi militaire une disposition à laquelle vous n'ajouterez pas de sanction, vous compromettrez absolument la situation, et on ne pourra plus réprimer les abus.

A gauche. C'est évidentltrès bien t M le colonel baron de Piazanet. La disposition que je propose d'adopter aura pour sanction le code pénal.

A gauch,. Aux voix ! aux voix !

M. le président. Cet amendement de M. de Piazanet est ainsi conçu : 1 Est interdit le port d'insignes de grades autres que ceux donnés par l'autorité militaire. »

Je mets aux voix cet amendement.

Il y a une demande de scrutin, signée de MM. Lorois, de La Baaset/ère, de Cnatenay, de Kergariou, de Terves, B got, Deberly, lecomwde Lgge, le comte de Lanjoinais, de La Btiiais, de Kermmiguy, Calvet Rogniat, Bénazt. de Momety, Germer Bodéléac, ftauline, Descaore, Albert Dachesne, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. les secrétairesenfont le dépouillement.) M. le président. Voici, messieurs, le résultat du uêpouillement du scrutin public :

Nombre de votants 510 Majorité ablolue. 256 Pour l'adoption. 143 Contre 367

La Chambre des députés n'a pas adopté.

Je consulte maintenant la Chambre sur l'ensemble de l'article 8.

(L'article 8, mis aux voix, est adopté.) M. le président. La Chambre se rappelle qu'elle s'était arrêtée, dans sa précédente séance, à l'article 10.

Je donne lecture de cet article, sur lequel je n'ai pas reçu d'amendement.

« Art. 10. — Chaque année, pour la formation de la eias?e, les tableaux de tacease.

ment des jeunes gens de la classe ayant atteint l'âge de vingt ans révolus dans l'année précédente et domiciliés dans leCI.D.tousont dressés par sesmare,*:a1* Sur ia déclaration à laquelle sont tenus les jeunes gens, leurs parents ou leurs tuteurs ;

t2° D'office, d'après les registres de1civil et tous autres documents etrenseignémente.

a Ces tableaux mentionnent la professiondechacan des jeunes gens inscrits.

wl'ssont publiés et affichés danschaqnecommune, suivan* les formes prescritesParles articles 63 et 64 du cole civil. Ladernièrapublication doit avoir lieu au plus tard le19janvier.

« Un avis publié dans les mêmesformesdique le lieu et le jour où il seraprocedéivérification desdits tableaux par le conseildere vision. > M. de Montéty Je demande la paroleM. le président. La parole est àM*deMontéty.

M. de Montéty. Je ne viens pascombattfel'article 10 ; je viens simplement présenterunemotion d'ordre.

Plusieurs de mes collègues et moiavofl*présenté un contre projet auchaaitre2,tion 3, articles 30 à 38 de la loi militaire.VI'articles organisent le conseil de révision etdé'finissent les attributions de ce conseil.

Il est tout naturel que la discussion deDotJamendement ne vienne qu'au momentoul'article 30 sera mis en délibération, etj'ailotoque toute autre manière de procéderi\erIJaui-si contraire à la régularité qu'à la clartédUdébat.

Cependant, comme, pour l'article 10,aUsSIbien que pour les articles 13 et 15, lelflieque vous soumet la commission sembleP!{lJllg\'rplusieurs des questions qui sontvis~dans notre contre-projet, j'ai éténaturel"ment préoccupé de sauvegarder notredroit,de le maintenir intact, et de ne pas,JIlêLllindirectement, le laieser amoindrir.

Je me suis donc concerté avec M. lerapporteurde la commission et, je le disimmédi»îfi*ment, d'accord avec lui, il a été convenu1°.

dfs réserves expresseg fattes au momentoul'article 10 serait appelé, suffiraient pourPrOltéger notre droit. Je viens apporter cesr*.

serves à la tribune, et je piie la ChambreCIvouloir bien les enregistrer. (Très bien ttrèSbien !) M. le rapporteur. Je ne crois pasIltilede monter à atnounepour déclarerqU]isuis d'accord av. mon honorable collègueequ'il ne peut entrer dans la pensée deper:sonne de faire voter des articles quiconstit0^raient une véritable surpriseetquiaboU:raient à une restriction du droisd'ame^1®ment qui appartient à tout le monde.(Trbien ! très bien 1) M. le président. Sous le bénéfice desOb,,servations qui viennent d'être faites, jem8,saux voix l'article 10.

(L'article 10 est adopté.) M. le président«Art.tI.-Lesindivj]tnés en France de parents étrangers, lesindlildus nés à l'étranger d'an Français qui911aperdu ta qualité de Français, et lesindivjDés à l'étranger de parénts étrangersnaïur»11*gjFrançais, et mineurs au moment de lan**ralisation de leurs parents, sont portés,i..

la commune où ils sont domiciliés, surle*bleaux de recensement de la classedont14formation sait la déclaration faite pareu*loÍvertu de l'article 9 du code civil et de laéddu 14 février 1882. Les individusQélrdl1Français, en venu de l'article 1" de la10<t},i6 dècembre 1874, sont également portés,d/1¡e6les communes où ils sont domiciliés,turIltableaux de recensement de la classe,dODt'il6formation suitiVnnede leurWIIJUI'J'¡\Il¡¡'n'ont¡.J"Ifétablik«rqaaUéi'é^an0'»»¡-;ofoimèaitfïùauxdiieg loi".1&« Eufin, les jeuues gens réintégrésdanclequalité de Français par application deCie

18ducodecivil,et les étrangers qui oMlenbntlanationalitéfrançaise par voie de naturahStHon,sontportés sur les tableaux de re.

posémentdela première classe formée aprèsQrchangement4e nationalité.

Lesunset les autres ne sont assujettison&QXobliation8de service de la classeàquelleiJsappartiennentpar leur âge.aeX-lerapporteur.Monsieur le président,u:qu'iln'ya pas un amendement sur cetArticle?

"'-G'lebaronReille. Si, il y en a un, deGalidindevittaine.

te6lePrésident.Cet amendement a étéIrPourêtrereporté ailleurs, je crois.

JeDletsauxvoix l'article H.

(L'articleHest mis aux voix et adopté.)jJ"Art.12.— Sont considérés comme léga80'domiciliésdans le canton Ît'1°Lesjeunesgens, même émancipés, ensgges,établisau dehors, expatrié., absents ouenétatd'empriaonnement,si d'ailleurs leurMrleurmèreou leur tuteur sont domiciliésMUnedescommunes du canton, ou si leurdI,reexPatriéavait son domicile dans une deseacommunes;i2è8Lesjeunesgens mariés dont le père ou4alnretàdéfautdupère, sont domiciliésdanl'ii®canton,i moins qu'ils ne justifient delsnordomicileréel dans un autre canton ;430Lesjeunesgens mariés et domiciliésdanlecanton,alors même que leur père ouInèren'yseraient pas domiciliés ;140Lesjeunesgens nés et ïésidant dans letalltongilin'auraientni leur père, ni leurnituteur;t50Lesjeunesgens résidant dans le canden.quineseraientdans aucun des cas précédeiit?etnejustifieraient pas de leur insQiPni'iondansun autre canton.

.oLesjeunesgens résidant, soit en Algérie,Auxcolonies,sont inscrits sur les taleauxderecensementdu lieu de leur résiderlee..Surlajustification de cette inscription,lissont,fnce cas, rsyés des tableaux deïecpiimen*ils auraient pu être portés en£r»n»parapplication des dispositions duen,ar'ic!e..-(Adopté.)Art.13.—Sont, d'après la notoriété puPkloiSoÏn^1.'c°o«déréscomme ayant l'âge requisJ:brIn.criptJonsurlestableaux de recenseQQen.leajeunesgens qui ne peuvent produireouj.,ontpasp o'uit, avant la vérification desxderecensementpar le conseil dere.

toon,\tnextraitdes registres de l'état civil,ïegiunâgedigèrent, ouqui,.àdéfautdedel'élat CiTll, ne peuvent prouverl',Ontpasprouvé leur Age, conformément àce46ducode civil.a-(Adopté.)Art.fI.Si, dans les tableaux de reeènBenaen.desannées précédentes, des jeunesbletOntétéomis, ils sont inscrits sur les ta'P\1xdereceniementde la classe qui est*pDe®i'e£e*prèsla découverte de l'omission, saufleçPïévuà l'article 72 ci-après, à moinsqti'jjS8A41®11*quaranteans accomplis à l'épojnelaclôturedes tableaux, et sont soumisieale.obligationsde cette classe,trp'0^^0'8-ils sont libérés à titre définitif(A.do:)quarante-troisans au plus tard.—Lavérification des tableaux'isê:eenBellJent,préalablement examinés etvisésParlessous-préfets, est faite en téancepublique,V1chef lieu de canton, par le oonoeildeto1tableauxde recensement de chaquecommunesontlusàhaute voix. Le jeunesgenstleursparentsou ayants cause sont en"ead:n.leurs observations. Le conseil stahlepresavoirnris l'avia des maires et du

sous-préfet. Le tableau rectifié est définitivement arrêté et signé par les maires, lesolle-préfet et le conseil.

« Dans les communes qui forment un ou plusieurs cantons, le maire est assisté de ses adjoints.

« Dans les villes divisées en plusieurs arrondissements, chaque arrondissement est représenté par un officier municipal.1M. le baron Rfilte. Il est entendu que les réserves de M. de Montéty s'appliquent à l'article 15.

(L'article 15 est mis aux voix et adopté.) M. le président. c Art. 16. — Sont exemptés par le conseil de revision siégeant au cheflieu de canton, les jeunes gens que leurs infirmités rendent impropres au service militaire.

« Il leur est délivré, pour justifier de leur situation, un certificat qu'ils sont tenus de représenter à toute réquisition des autorités militaire, judiciaire ou civile.1Il y a sur eat article deux amendements : Le premier en date est celui de MM. Benazet, de Martimprey, de Saint Martin (Indre), Lorois, de Ghatenay, il est ainsi conçu: « A la fin duln;paragraphe remplacer les mots : « au service militaire a, par ceuxci:càtout service actif ou auxiliaire 1.

M. la président. La parole est à M. Benazet.

M. BeDazet. Messieurs, vous le voyez, notre amendement a pour objet le maintien du service auxidaire qui a, selon nous, le double avantage de rendre d'importants services à l'armée en temps de guerre, et de ne pas être une charge, en temps de paix, pour les hommes qui en font partie.

Je crois indispensable de rappeler à la Chambre, en très peu de mots, quel est le fonctionnement des services auxiliaires, et je ne croi" pas pouvoir le faire plus clairement et surtout pins rapidement qu'en vous lisant un extrait d'un livre militaire qui est le meilleur résumé des circulaires ministérielles qui ont réglé la matière :

«Services auxiliairtt del'(Jrm.

91Les jeunes gens qui, sans être complètement impropres à tout service, n'ont cependant pas la taille ou la complexion suffisante pour un service armé, sont classés dans les services auxiliaires; ils sontàla disposition du ministre pour tout le temps qu'ils ontà'passer dans l'armée et sont destinés à-compléter en cas de guerre le personnel nécessaire aux services suivants : < 1° Travaux de fabrication d'entretien et de réparation da matériel militaire de toute nature,soit dans les ateliers de l'Etat, soit dans ceux de l'industrie privée ; c Travaux relatifs aux fortifications et aux bâtiments militaires ; ", 1 38 Travaux concernant la construction, la rération et l'exploitation des voies ferrées et des lignes télégraphiques; « 40 Hôpitaux et ambulances; «S.Magasins d habillement, d'équipement, de harnachenjenl et de campement ; -: » 60 Subsistances, manutentions, magasins ; c 7° Transports militaires;18° Bureaux des états-majors, du recrutement, de l'administration et des dépôts des différents corps.

tOnne doit d'ailleùrs désigner pour lesér.

viciaauxiliaires que des jeunes gens bien constitués, ayant l'aptitude physique nécessaire pour remplir les obligations qui doivent leur incomber. Ils ne doivent avoir aucune mala-

die ou infirmité qui puisse diminuer d'une manière notable la faculté de travailler ou constituer une difformité reooucsante ; toutefois, ils peuvent préeenter certaines infirmités légères que ne comporte pas la profession des armes, mais qui sont compatibles avec leurs fonctions.

«Eu cas de mobilisation, le commandant da la région fixe au fur et à mesure des besoins le nombre d'hommes qui doivent être appelés daqs les différents services et le jour de leur mise en roate. Il les désigne suivant leur aptitude, en commetçrotpar la moins ancienne des classes appelées et successivement dans chacune de ces classes, jusqu'à ce que le nombre nécessaire pour satisfaire aux besoins, dans chaque service, soit atteint. »

Voilà, messieurs, ce que sont les services auxiliaires Je dois ajouter que, chaque année, 16 à 17,000 jeunes gens sont appelés à en hire partie et que pour neuf contingents, la totalité des inscrits, en diminuant le chiffre probahle des pertes, s'élève psr conséquentil140,000 hommes. C'est dans cette réserve que les comnandants de corps d'armée puiseront en cas de mobilisation au fur et&mesure des besoins.

Or, je le demande à la Chambre, pourquoi se priver de cette ressource et vouloir distraire du rang au moment de la guerre 80 ou 100,000 soldats exercés pour en faire des cordonniers, des selliers, des tailleurs, des commis d'écrigure t

Je ne saurais vraiment le dire, car je n'en trouve aucune raison dans le travail de M. le rapporteur. Il s'est, en effet, contenté de nous informer que cet article 46 n'avait donné matière i aucune observation dans le cours des discussions de la commission. Etce que le maintien au service auxilIaire aurait peur résultat d'augmenter encore le nombre des hommes entre lesquels le ministre,.la guerre aurait à partager le nombre des, journées de présence dont le budget lui permet de disposer annuellement t ,', Certainement non, car les hommes du service auxiliaire ne devant en aucun cas être appelés en temps de paix, il est évident qu'ils ne prendront pas une seule des journées d'instruction dont vous pouvez disposer en faveur de vos recrues.

S'il en était autrement, je ne serais pas i la tribune pour défendre cet amendement,erje n'y verrais qu'une nouvelle cause d'âff*ibiissemenïptiu* l'instruction de l'armée. (Tièï bien t trèsbien!idrpite.)(IMais il s'agit,'fy'cdritfàïre,je le répète, de ne pas éloigner du rang, au moment de la guerre, les hommes que vous serez parvenus à instruire dans le métier des armes, et d'employer pour tous les travaux, en quelque sorte civils, mais qui sont indispensables à l'entretien d'une armée en campagne.

des hommes moins solides assurément que les autres, mais qui par leur état, par leur profession habituelle, seront devenus suffisammentaptes.4vous rendre au moment de la.

guerre sans autre préparation, lés services que vous aurez I leur demander. (Très bien ttrèsbieft1idroite.),En vérité, messieurs, au point de vus militaire, je ne vois pas d'objection possible ; je ne vois que des avantages, et aucun inconvénient aumaintiendes services auxiliaires.

Maisilye^nnautre point de vue de cette quastion, le point devueenquelquesortecivil;et il ne me paraît" pas êlre moins décisif.

Beaucoup d'entre vous, enleurçufclitôdeconseillersgénéraux,"ontrcertaîtiémentsuivilëtftraVtuxdesconseitfcdeiréviéiôn;Eh bien,vouïattreiVsarisdôuie remarqué, comme moi, léisdlttidàlté);qu'il y aaobtenir del'élémentmilitaire de ces conseils, l'exemptlon d'un conscrit.

Le général et le docteur 80nt souvent dis-

posésaprendre un homme douteux, plutôt que de l'exempter, de le laisser échapper, de l'abandonner pour l'armée.

A ce point de vue, le service auxiliaire est extrêmement utile; si vous le supprimez, vous n'aurez plus de moyen terme ; il faudra que l'homme soit déclaré bon ou impropre à tout service. (Très bien! très bien!) L'élément civil avait dans les conseils de revision, représenté par un conseiller général et un conseiller d'arrondissement, se trouvera très souvent en minorité, et a'ors vous verrez incorporer, ce que je considère comme très fâcheux, un nombre considérable d'hommes douteux, trop faibles ou insuffisamment bien conformés pour supporter les fatiguas des exercices militaires. Ce seront de* soldats sur le papier, mais, en réalité, ils passeront une partie de leur temps de service dans les hôpitaux, qu'ils encombreront inutilement. Sans être pessimiste, on peut craindre même que beaucoup d'entre eux finissent par y trouver la mort, sans aucun profit pour la patrie. (Très bien 1 très bien 1 à droite.) Mais en pareille matière, je suis, comme l'honorable M. Margaine, exirêaement déférent vis-à-vis de l'autorité du chef de l'armée ; aussi, je dois déclarer à la Chambre qu'avant de monter à la tribune, j'ai pris la liberté de demander - à M. le ministre quel était son sentiment sur cette question, et je crois pou-voira&-,,arerqu'il est favorableau,maintien du service auxiliaire.

(M. le ministre de la guerre fait un signe d'assentiment.) C'est avec ee haut appui que je me présente devant vous, messieurs, et j'espèle que vous voudrez bien adopter notre amendement. (Applaudissements à droite.) M. le président. La parole est à M. Gaulier. ; M. Gauller, Messieurs, je crois, comme Thosorable M. Benazet qui descend de cette tribune, que le maintien des services auxiJiaires, pour mieux dire des services particuliers, est indispensable ou plutôt qu'il est absolument impossible de songer à les supprimer. En effet, dans les services particuliers figurent les sections du recrutement, les boulangera; etc., dont les services soht absolument nécessaires i l'armée.

If importe que ce service soit recruté avec les hommes les moins valides. Or,1*com mission qui exempte du service militaire, d'une manière générale, tes gens infirmés, risquerait ainsi de permettre soit l'introduc Moa dans l'armée d'hommes peu valides, soitpincovporaticmdatifleservîeeaaïiliaired'hommes très fort, fout lê monde sait déjà que dans lesèpatriette*blanche?,on rencontre actuellement trop d'hommes qui seraient parfaitement capables de servir dans la cavalerie ou dans l'artillerie.M.Labordère.,Lésépaulsttes blanches nesontpaspartieduserviceauxiliaire;vous M. Oauller.Ellesfcntpartiedessectionsdendn-comhatt«Bts>etteo;sont- eux que «jevise.Jeproposedonc de rédiger çomme suitle1erparagraphe,de.l'article47,defaçon à ce qu'à y ait«Mijnt-'lt\.Atl'Qp.e: ;«Sontcompiètementexemplésdeboutaet*vice militaire auxiliaire ou actif, les jeunes cens queJpuwinfLrmUésrendentimpropresàl'un et àlVtxëdecesservices;#ontexemptésêtre appetés dans les services particuliers.à

Mile^éatdentiVuLapaTOle.1..,11japportaw.tisis*efcsi>^*■'—.?t; .-'i; .,•*,'JI..-{O;¡,.,-.,.:Hte'

une discussion inutile, et surtout afin qu'il ne s'élève pas un débat forcément stérile sur la signification des mots* service auxiliaire », qui sont interprétés dans des sens différents par plusieurs de nos collègues, la commission accepte le renvoi de l'amendement deM.

Gaulier; par voie de conséquence et tout naturellement, Pamendement qui a été défendu par notre honorable collègue M. Becazet pourra être aussi renvoyé i la commission, qui fera un rapport dans une des plus prochaines séances. (Très bien 1 très bien 1) M, le président. Le renvoi de ces deux amendements à la commission est ordonné.

Nous arrivons, messieurs, à l'article 17, qui est ainsi conçu :«Art. 17. — Peuvent être dispensés du service d'activité èn temps de paix, à titre provisoire et sur leur demande :«1°L'aîné d'orphelins de père et de mère, ou l'aîné d orphelins de mère dont le père est légalement déclaré absent ; c2oLe fils unique ou ainé des fils, ou, à défaut de fils pu de gendre, le petit-fils unique ou l'ainé des petits- fils d'une femme actuellement veuve ou d'une femme dont le mari a été légalement déclaré absent; ou d'un père aveugle ou entré dans sa soixante-dixième an.

née.

«Dans lés cas prévus par les deux paragraphes précédents, le frère puîaé pourra obtenir la dispense, si le frère alné est aveugle ou at teint de toute autre infirmité incurable qui le rende impotent ; 3° L'un des deux frères inscrits la même année sur les listes de recrutement cantonal ; c 4° Les jeunes gens qui remplissent effectivement les devoirs de soutien indispensable de leur famille.,

cLes demandes, accompagnées de documents authentiques justifient de la situation des intéressés, sont adressées au maire de la commune où les jeunes gens sont domiciliés ; elles sont, dans les cas prévus au paragraphe 4 ci dessus, appuyées d'un relevé des contributions payées pu la famille, certifié par le percepteur.

cLe maire soumet la liste de toutes les demandes à une commission communale composée de cinq membres désignés par un tirage au sort public parmi tous les pères de fa mille ayant dés fils,sous les drapeaux et à défaut dans la réserve de l'armée active.*

«S|dans une commune, le nombre des pères de famille remplissant les conditions requises par le paragraphe précédent se trouve inférieur, à cinq, cette commune est groupée avec, une ou plusieurs autres communes limitrophes, et une seule commission est instituée pour ce groupe de une ou plusieurs communes. Le mode de groupement .résulte d'un arrêté préfectoral. ','aDans les villes divisées en plusieurs cantons ou arrondissements, il est constitué une commission dans chaque canton ou arrondissement.y," ,

c La commission émet sur chaque demande an avis motivé. ',e:Laliste ainsi annotée est transmise par le maire, avec les pièces à l'appui, an. conseil de revision qui statue au chef-lieu du département dans les t formes prescrites par l'article38ci-aprë«.

-ilLe jeune homme omis qui ne s'est pas présenté-ousesayants caueJotr*4tt;1*vêr;ficanondes tableaux derecensement-de1*classejblaquelleil appartient, ne peut être admis au bénéfice des dispenses indiquées par le piègent article, ai lesmbéïédècetf*di#pené^ne^ïontsurvenus quepostérieurement&desdits tah~x,.,', ,,'r~:' .-. '- .-«»Lwjœûifit>dedispenseénoncésaúpli.

sent article sont applicables aux enfantslégjtimeset aux enfants naturels reconnusparlepère ou la mère.

Messieurs, sur cet article un grandnombred'amendements ont été déposés.

Je crois qu'il convient de donnerd'abordlecture à la Chambre et de mettre endiscussionun amendement général de M. deSlln

Martin, qui est destiné i remplacer toutl'article.

Je vais en donner lecture, étant bieneutenduque, s'il est rejeté, le débat porteraalorssur le texte de la commission, à proposduqueviendront successivement les différentsamen*dements que j'ai là sous les yeux. L'amendement présenté parMM.deSaint*Martin (Indre), le comte de Larljufnais,lecomte de Saisy et Lorois (Morbihan)estainsi conçu :tArt. 17. - Remplacer cet articleparsuivant :cSont dispensés du serviced'activitéelltemps de paix, sur leur demande :t!°L'aîtl d'orphelins depèreetdeivèle,ou l'aîné d'orphelins de mère dont lepèreestlégalement déclaré absent ;ateLe fils unique ou l'aîné des flîsou,1défaut de fils ou de Rendre, le,eti\.filsuniq:U8eu l'ainé des petits-fils d'une femmeactuelle*ment veuve, ou d'une femme dont lemariaété légalement déclaré absentouinterdit,ond'un père aveugle ou entré dans sasoixantedixièmeannée.

t:Dans les cas prévus par lesdeuxpar*"graphes précédents, le puîné jouira de ladispensesi le frère aîné est aveugle ouatteinttoute autre infirmité incurable qui leren"impotent. « 3° Le plus âgé de deux frèresappelésifaire partie du même tirage, si le plusjeuneest reconnu propre au service ; « 40 Celui dont un frère sera dansl'arméeactive ; « 5° Celui dont un frère sera mort en8C&vité de service ou aura été réformé oumioàla retraite pour blessures reçues dansunservice commandé, ou pour infirmitéscontractéesdans les armées de terre et de mer.

tLa dispense accordée donformémentaoïparagraphes 4 et 5 ci-dessus ne seraappliqU:qu'à un seul frère pour un seul cas,maisese répétera dans la même familletouteslesfois que les mêmes droits s'yreproduiront.

1 Seront de droit versés dans lasecondeportion du contingent les jeunes gensappe}®?

dont deux frères auront déjà satisfaitàIr,10"militaire dans la première portion.

tLe jeune homme omis, qui nes'estpalprésenté ou fait représenter par sesayan.

cause lors de la vérification destableauxi9recensement de la classe i laquelle ilappfr"tient, ne peut être admis au bénéficedesdispensesindiquées par le présent article,si1®'motifs de ces dispenses ne sontsurvenus:postérieurement a l'arrêté définitif de cesdw»tableaux.

«L'appéléoul'engagéqui,postérieure®®®?

soit à la décision du conseil derevision,rà son incorporation, entre dans l'une descatbgories de dispensés prévues parleprésent*»lcl,est, sur six demande, aussitôtqu;,justifié de ses cas de dispense,renvoyé*'—ses foyers, en" disponibilité, pour lete0ipoqu'il a encoreàservir, à moins qu'enitson desaprésence sous les drapeaux, iln.16procuré la dispense de service i ûn frèrepuilluactuellement vivant.

aPeuvent être dispensés à titreprovi«o*r®{comtaê'soutiensindispensablesde-familleeta*ilsën'remplïeéenteffectivement lesdefOli1ftjeunesgenstlésfgnésparles'conseimunicipauxde lawtamtâoïtiljssont40

ciliés.Lalisteest présentéeauconseil dere..visionparlemaire.d(Cesdispensespeuvent être accordées, par

Adiépartement,jusqu'à concurrence de 4 p. 100dunombredesjeunes gens reconnus propres111serviceetcompris dans la première partiedeslistesdurecrutement cantonal. Tous lesans.,lemairede chaque commune fait connaitreauconseilde revision la situation desjeunesgensqui ont obtenu les dispenses àtitredesoutiende famille pendant les annéesPrécédentes.»

Laparoleest & M. de Saint-Martin.

19.deSaintMartin (Indre). Messieurs,larhclet7contientune des innovations lesprosgravesdu projet qui nous occupe : il supprimeabsolumentle principe des dispensesdedroit,etil assimile les catégories spéciaP,JUlqu'icidéterminées par la loi, aux situatfwnnstrèsintéressantes, mais très diverses,desjeunesgensqui demandent à être disoenléscommesoutiens de famille. Il modifie lesystèmedeprocédure en vigueur actuellementpourl'instructiondes demandes ; il atnbueauxconseils de revision le choix deU8lesjeunesgens, sans distinction de ca«K°ries,quipourront être dispensés du lerced'activitéen temps de paix. Il réduit en.

(demoitiéle nombre de ces dispensés.

lèsbien!très bien 1 à droite.)-nousconlidéronsque ces diverses modifica.

tionasontdenature a enlever toutes garantiesdes'Ouationsparticulières auxquelles jus1':¡CIlesloisavaient voulu assurer un privigtrèsjusUfié;nous considérons aussionMelilesauraientdes résultats plus contraireséaJusticeetà l'égalité que le système de law!0®^011légale. (C'est la vérité. - Tièsbien1àdroite.)NU8Pensonsenfin qu'elles aggraveraient8enibleDlentles charges militaires du pays,eea,pources molifs que nous les repousdroite)0^llInen1'(Nouvelle approbation idroite.)iBAvantd'entrerdans l'examen du fondJnêmedel'article,il me semble nécessaire desienaiàlaChambre une analogie frappantedon1••iv**•8remarquéedans le projet du GouvenietQue j'ai retrouvée dans le projetaCOmmission.

Lebutévidentde l'article 17 est de supprimerlesdUPen8esde droit ; il n'y a aucun doute surceoln.Aussije m'étonne que les auteurs duroJetaleDtcru devoir maintenir l'énumérationde8111611168dispenses. En effet, l'article 17comannonceparnous dire que les trois preJ:lûère!catégoriesde la loi de 1872 pourrontdepiieD!éesdu service d'activité en tempsdepaIX:

oupatL'aînéd'orphelins de père et de mère,Mpl'ainéd'orphelinsde mère dont le père estgaIementQêclaréabsent;

di120Lefilsunique ou aîné des fils, on, idéfautdefilsou de gendre, le petit-fils uniqueou1despetits-fils d'une femme dontlem»».-étélégalement déclaré absent, oudpullpèreaveugleou entré dans sa soixantellUeannée.;

«3.L'undes deux frères inscrits la mêmeannênsurleslistes de recrutement cantonal. »

0*cetteénumération? De deux chosesdro':oucestrois catégories rentrent dans lesontauimitéefiaux soutiens61alorsje ne comprends pas cam.

mentnnaamaintenu l'énumération dans l'ar-ticie

1lebaronReille. C'est pour faire illu4tauxPOPùlatiôno.(Très bien! très bientàdroite)desaint-xarun."0u bien, au con.

alolle,ceUe6numéra'ionétait nécessaire, etdorsie"MdJemandecomment on a omis deuxJtiltre*^«^«goaei,awjaoiasaussii^têreis»n<

tes, celle des jeunes gens qui ont des frères sous les drapeaux, et cette autre plus intéressante encore, la catégorie des jeunes gens•Tuiont des frères morts sous les drapeaux.

(Très bien t très bien 1 à droite.) De toute façon, messieurs, cette énumération est donc ou inutile ou incomplète.

Ce n'est pas la première fois que nous avons l'occasion de signaler à cette tribune ces inconséquences de rédaction qui se rencontrent môme dans la préparation des lois les plus importantes ; cette fois ce défaut me pa.

raît plus grave, car cette rédaction peut sembler calculée de manière à faire illusion et à laisser croire que le projet que nous discutons respecte les droits qu'il a précisément pour but de détruire. (Très bien! très bien! à

droite.) J'aime mieux croire que c'est plutôt un manque d'attention que de franchise et j'espère que la commission voudra bien modifier sa rédaction.

Messieurs, j'en arrive maintenant à la discussion du fond même de l'article, à ce qui touche aux dispenses de droit.

Les lois qui ont été votées dans le commencement de ce siècle avaient institué avec beaucoup de raison diverses catégories de dispenses qui résultaient des situations particulières de certaines familles déterminées par la loi. Ce sont ces dispenses dont on vous demande la suppression pour les soumettre aux conseils de revision. Ce n'est pas la première fois que nous voyons ce système se produire dans les Chambres françaises ; toutes les fois que des lois militaires ont été mises en discussion, le système de la suppression des dispenses de droit s'est produit. Il a été soutenu avec talent ; mais, chaque fois, la réflexion et la discussion en ont fait justice et ont montré les côtés impraticables d'une théorie séduisante assurément, mais dont l'application serait très dangereuse. (Très bien 1 très bien ! à

droite.) Cette fois, il s'agit d'assimiler les anciens dispensés de droit aux soutiens de famille, d'appliquer une procédure nouvelle pour l'instruction de toutes les demandes.

Cette procédure est d'une grande importance pour le sort des demandes. Permettezmoi de l'examiner tout d'abord. (Marques d'assentiment à droite.) La procédure actuelle des demandes de soutiens de famille date de 1872. L'Assemblée nationale s'était préoccupée d'entourer de garanties nouveiles et très sérieuses l'instruction des demandes de soutiens de famille.Elles'était montrée pleine de déférence pour les élus du pays à tous les degrés; elle avait décidé que toutes les demandes seraient soumises d'abord au conseil municipal du domicile de celui qui demanderait i être dispensé. Les demandes étaient ensuite transmises au conseil de revision spécial par le maire.

Je ne veux pas prétendre que ce système soit plus parfait et qu'il n'ait donné lieuàaucun abus, mais entin, il a été consacré par l'expérience; il n'a pas donné lieuàde sérieux inconvénients, et, il faut bien reconnaître tre que l'intervention des conseils municipaux, au début de l'instruction, offrait des garanties très appréciables. -1 Les conseils municipaux sont, en effet, composés de gens honorables, choisis i cause de leur intelligence, de leur expérience; ils sont initiés aux affaires, et il* sont mieux pla.

ces que personne, pour donner des renseigne..

ments précis, sincères, sur les familles aupi è s desquelles ils viv8n'. (Très bienl très bien !

à droite,) M. le comte de Lanjuinais, ils ont au moins une responsabilité morale!

M. de Saint-Martin (Indre). J'ai donc étét*surpris quand j'ai tu que le projet en

discussion supprimait cette attribution consul tative des conseils municipaux.

L'exposé des motif, nous dit, pour expliquer cette procédure nouvelle:«Dans le but d'entourer de sérieuses garanties les conditions de dispenses, le projet institue une procédure nouvelle, d'un caractère nettement démocratique. »

Messieurs, j'aurais toujours cru qu'il n'y avait rien de plus démocratique que le suf.

frage universel et les conseils municipaux qui en sont issus.

M. de Cazenove de Pradine. On vent les frapper de déchéance 1 M. de Saint-Martin (ladre). Aussi ai-je cherché avec curiosité ce qu'on aurait bien pu trouver pour remplacer le conseil municipal dans le sens du progrès démocratique.

Que nous propose-t on pour le remplacer?

M. le comte de Lanjulnais. La loterie !

(On rit.) M. de Saint-Martin (Indre). On nous propose d'instituer une commission de cinq pères de famille de la commune; cinq pères de famille dont on n'exie qu'une seule condition, c'est d'avoir des fils sous les drapeaux. On peut se demander quelle est la compétence spéciale qui résulterait de cette situation particulière d'avoir un fils sous les drapeaux.

Je vous avoue, messieurs, que je ne comprends pas très bien juequ'à quel point un père de famille sera plus compétent que son voisin pour apprécier les demandes de dispenses, parce qu'il aura un filstoutles drapeaux.

Un membre. Cela' avait une raison d'être autrefoisàcause de la deuxième portion du contingent.

M. de Saint Martin (Indre). Cette com.

mission devra donner un avis motivé sur les demandes. Ce sera le principal, le seul élément d'information pour éclairer les conseils de revision. S'il est une mission qui deman de à être confiée à des hommes sérieux, honnêtes, indépendants, il me semble que c'est avant tout celle qui consiste à donner des renseignements intimas, sincères, sur des familles si intéressantes, qui sont privées de leur chef et qui, sous ce rapport, ontuntitre respectable à la sollicitude de tous.

Eh bien, messieurs, comment, par qui faiton désiçper cette commission?. Onialait désigner par le hasard, par le hasard lIeul" on lafaittire*ad(sortl(G'es|iî„celal,1T^sbieniàdroite.) ; ; /(u, projet renferme une omission bien plus considérable encore :iln'*,prévuaacuacasd exclusion, d'incapacité, d'indignité, pour les membres de cette commission. Letortpourra donc désigner, pour composer cette commission, des pères de famille, qui demanderont pour leurs propres enfants,, le bénéfice de la dispense a titre de soutiens de famille; ils seront en même tempsjugeset partie.

Le sort pourra désigner des hommes sans valeur, sans moralité, sans indépendance, acU"Ibtetà^intimidation,àla corruption, souillés par quelque condamnation, et par une étrange inconséquence, il pourra se faire qaa ces hommes se trouvent investis, eux qui1A8pourront ni voter,niétyeélu*,«Tunepr^rogativequevousaurezfnlevéeaucooaeilaxunicipftU(Tlès bienl très Ment à droite.)muni.

Messieurs,c'estlàuheteriiffts"de ces rê.

formesqu'onuppéUodémder&laques,qual'on promet solennellement au pays.

L'honorablé rapporteur nous disait l'antre jour, que nous ne comprenions rien àladé.

mocratie;ouque nous avions une façon différente de la comprenire. Je«erais««poséale croire. Eneffet,nous enparlons

meilleure opinion d'elle, et nous pensons dans tous lesC'"qu'on peutftiremuni pour elle que de la flatter tve: des mots vidts lesenson avec des réformes qui ne font pas nées Viables. (Vif assentiment à droite.) Messieurs, j'en arrive aux dispositions fondamentales de l'article 17, au pouvoir souverain conféré aux conseils de revision en ma tière de dispenses. J'aurais voulu ne pas m'arlêter sur ces détails de procédure; mais il m'a semblé nécessaire de démontrer l'insuffisance et la fragilité des garanties dont on entoure une réforme aussi importante, alors qu'il aurait fallu s'efforcer d'en tempérer la rigueur par des garanties sérieuses.

Vous avez vu, messieurs, ce que seront ces commissions communales chargées de faire l'instroction des demandes de dispenses. L'instruction terminée, c'est au conseildmrevition seul, sans contrôle et sans appel, qu'il appartiendra de désigner les dispenses.

C'est le système qui a été condamné si sou vent, en 1832,en 1872, en 1885c'e..,le même système qui se représente aujourd'hui devant nous; et cependant la situation n'a pu changé.

Les arguments qui étaient portés à cette tribune. il y a moins de deux ans, par l'honorable rapporteur du projet d'alors, M. Billue, ont conservé toute leur force. Si, à la présomption légale vous substituez l'autorité souveraine des consei's de revision, vous vous exposez à des dangers et i des inconvénients sans nombre. Il faut avoir peu d'expérience des questions pratiques du recrutement pour croire que les dispenses de droit donnent heu à de nombreuses réclamations. Non, ce qui donne lieu i de nombreuses protestations, ee sont les décisions des conseils de revision en ce qui concerne les soutiens de famlle. La raison en est bien simple : en France, on s'incline volontiers devant la loi, parce que c'est la loi; mais on s'insurge facilement contre les faveurs, parce que tout le monde en demande et qu'on est disposéàqualifier d'injustice<Jesfiguradontoune profite pas.

(Très bien ! très bien 1 à droite.) Qu'est-ce que vous allez faire? Vous allez imposer aux conseils de revision unetâ-hequi sera au-dessus de leurs forces. Ces décisions arbitraires, ces ctuses d'erreur qui, en ce moment-ci, les font accuser de rigueur, ou de fa.

voritisme, vousalb-z'esmuh¡pherdans une proportion telle que leur fonctionnement deviendra absolument impostible.(O'eJtVlallr-Très bienl à droite.) Avez vous réfléchi u nombre des cas, desdossiersquivot'tê^é'oàjû.eaux comeils de révision ?.Iller.à,UI&liet11 y a en ce mo ment.ci50*001*du-penses de -droit ajoutez à cela environ 15 000 demandes de disposes pour les soutiens de famille; voilà donc 65.000 demandes qui, avec notre système, Seront produites devant les conseils de revision.

Déformaisles dispenses iseiaient calculéesaraison de 15 p. 100 sur la première partie de la liste du reciutemnt, soit 15 p. 100 sur 498,000 hommes il y aurait donc 30,000 dispenses. Commentvoutz»vousraisonnable ment que1.conseils de révision puissent statuer en moyenne par département sur 700 i 800 demandes. Ce sera absolument impossible.

Dans les grandes villes, vous vous heurterez l des difficultés encore plus considérables; dans les grandes villes on ne se connaît pas, on vit loin les uns des autres j les conseils de révision set ont forcés de ebatuer onrdes zen, geignements vagues, très banals, donnés par les autorités locales, et te choix de ces du peuséit sera absolument abandonné à leur prêfé.

ience.

Ce sont des milliers de cas presqueiemblabiesque les conseils de revision auront aex&mintr.l-es situations initiales sont iouiours les mêmes : fils"iêde femme venve, Drphebn, etc., pas de différences.Il faudra

donc que les conseils de révision établissent une comparaison et fassent un choix entre des milliers de demandes.

Vousanzimposeràces conseils une obligation redoutable. Ils devront pénétrer dans le secret des familles, dans le secret des fortunes, c'est à-dire apprécier ce qu'il y a de plus sacré, de plus insaisissable dans lavl9sociale. (Très bien! à droite.) Il faudra qu'ils arbitrent la richesse apparente, la richesse réelle; il faudra pour ainsi dire qu'ils fassent le bilan de chaque commer.

çant qui demandera à garder son fils com me soutien de famille, qu'ils disent si celui-ci fait de bonnes affaires et peut se passer de Ion enfant, si celui-là a son crédit compromis et a besoin de son fils. Àvez-vous pensé à quelque chose de plus grave? Vons allez placer ces familles, déjà cruellement frappées, dans cette alternative insupportab e, de renlre publiques leurs mitères ou de se voir privées de leurs soutiens. (T-ès bien ! très bien ! i droite.) Pourquoi tout cela? Qaels sont les motifs si puissants qai vous ont déterminés à soulever de nouveau cette question, qui touche à l'existence même des familles ?

C'est au nom de l'égalité, dites vous, que l'on réclame cette réforme ; mais c'est juste.

ment l'égalité que son application mettrait en péril. L'égalité devant la loi, il ne suffit pis de l'inscrire dans notre droit ; il faut encore en.

assurer l'application. Il aérait absurde qu'on' pût dire que la loi est égale pour tous et qu'il n'y a de différence que dans la manière de l'appiquer.Iln'y a pas d'égalité sans justice ; il n'y a pas de justice assurée si les intérêts de tous les citoyens sont abandonnés aux pas sions des hommes et des partis.

Nous avons entendu M. le rapporteur noas dire ici qa« la toi militaire devait être une loi politique. Je le remercie le sa franchise Mais il me permettra de lui dire que cette franchise est effrayante.

Déformais nous pourrons consilirer que la loi militaire deviendra une arme politique ; or, nous savons trop par expérience ce que la politique a déjà fait de la j QsÜce dans nus tri bunaux pour être tentés d'en faire une nouvelle expérience dans les conseils de revision. (Tièa bien! très bien ! i droite.) Si votre fyatème était appliqué, on ne s'occuperait plus des situations rée les des faœil les; on n'aurait en vue que leur opinion ou leurs tendances, et on en arriverait bien vite & ce résultat que l'on serait dispensé ou non du service militaire suivant quel'unappartiendrait ou nou au parti qai aurait la majorité.

M. Camille Fouquet. C'est ce qui se faitdéjà!

M. de Saint Martin (Indre). Est-ce là ce que vous vouiez? Je ne crois pas que vous puissiez ledlft.Faut il que l'effort libéral des générations qui nous ont précédés reste s'érÏle?

Cda est impossible. Vuutez vous remp'acer le privilège de la naissance et de la fJftune, que vous avez en vue de détruire, par un autre privilège qui serait encore plus insupportable, assurèrent, et qui consisterait à réserver l'exempuon du service militaire pour payer des services politiques? (Ttès bien 1 très bien !

à droite.)

Je pense que, pour être dans le vrai, il faut se placer à un point de vue diamétralement opposé à celui de la commission. Je crois que les famiUes qui peuvent se passer de leur chef, qui peuvent donner tous leurs enfants à l'armée, tout des exceptions ; on ne fait pas de loi pour les exceptions. Laissez-moi, mes sieurs, vous citer les paroles d'un des orateurs les plus puissants de l'Assemblée Datlonale et dont vous ne récuserez certainement pas l'autorité. Il disait au moment de la discussion de la loi de 1872 :1Je voua dis qu'il n'y a pas de juge pour

arbitrer une aussi délicate matière. Cequevous organisez, n'est la compétition, C'estladl'c()rdedépartementale. Ja voussupplie<t.!*réfléchir avant de vous faire àvous-mêur'Sun seoib able cadeau.

t Il n'y a pas deux manières d'êtreorpb0*lin : qu'on prenne la couche sociale la plus élevée ou la couche sociale la plus inférieur@, on a également le droit de demander àsapi'trie de rester à côté de ses parent.

« Il n'y a pas deux manières de perdraunfrère tous les drapeaux.

aIl n'y a pas deux manières d'être fils de veuve.

« Dans la série d'exemptions del'artis'e1?1vous avez des cas précis, appréciables, quinepeuvent être soumis i la dispute,èla d.ens,sion des intéressés.. (Très bien ! très bien !à

droite.) Messieurs, ce n'était pas un des nôtres qUi parlait ainsi ; c'était un de vos orateurs15plus écoutés, un de ceux que vous rpgrettPzfiplus justement, c'était Gambetta. (Trèi bien Faut-il donc que les principes semolifientquand Jes majorités changent ? Je ne le croIS pas etjespèta.melsieurs, que vous ne le voudrez pas. (Très bien ! à droite.) Dans une société comme la nôtre, cen9ostpas seulement la vie matérielle, ce n'estpUseulement le travail manuel qui mérite las"1"licituie du législateur; je crois que dans'*plupart des cas l'appui moral d'un fillr, la(Ji.

rection d'un frère aîné peuvent être aussiné-cesiaires i une mère,àun frère orphelin que le pain de chaque jour, qui est la seule préoccupation de l'indigent, (Approbation à droite.) Mais au-dessus de ceux là il y a une autre consolationsnpiêTie,que vous devez,cenlelemble, à ces familles que vous avezoubliée*»à celles dont les fiig ont déji payé de leur sang la dette à la patrie; à celleslâvousnepouvez pas leur enlever successivementtocsleurs enfants. (Tiès bien t,trè.bien 1) L'article 17 n'a qu'un but :atteindrec®01que l'on crois riches; or j'estime qu'en supprl* mant la moitiédi-sdispenses vousauelDdrleJbien plus de pauvres gens que de riches.

Vous avez actuellement 55,000 dispenses;par votr projet, vous allez ellsuow'in8r25 000. Etes vous bien eùrs que ces 25 OúO fa" milles soient des famillesllche.etpuif£®nse passer de leurs soutiens ? Songez à la responsabilité que vous allez assumer !

Quand je faisais partie des jurysd'assis88?

j'ai souvent entendu dire à des jurés enclins * l'indulgence que leur conscience seraitbAn"coup moius chargée s'il leur arrivaitJi'aC¡¡Ulrter vingt coupables, que s'ils risquaient8condamner un innocent. Je pense demôooeeflmatière de recrutement H vaut mieuxcertalnemenk risquer de laisser à leursfaa1\ilevingt jeunes gens inuttle. que d'enlever i a sienne un fils dont l'éloigneaient serait une cause de malheur ou de ruine. (Très bien 1 tiès bien 1) Messieurs, notre amendement est leD~~tipn pur et simple da système de la loide1872 ;c'edle maintien des dispenses dedroItdetermmées par cette loi.

Vous connûmes par pxpérienee, lesakvan"t.es et les inconvénients de ce système;jecrois donc ne pas avoir besoin de ledéveJOper. J'ajouterai seulement que ces dÜpen cesseraient désormais d'être des non-vateurs puisque, par votre projet mêm*, vous lesfO,mettez à des exercices ettdesmanoB*vràpériodiques.

C'est donc dans le sens da principe desd:penses de droit que je désire que monameDdemeut soit proposé à la Chtmbre.

D autres amendements ont été présenté»P$r.

plusieurs de mes honorablee collègue. surlj,divers paragraphes de cet article ; lemieiijole répète, ne porte que sur le maintien(dispenses de droit, ,.

allecl'oisquelepays attend de nous toutrechosequec.que nous faisons en ceftiommfntîilattendde nous une loi qui allègeIl"chalgesœiliuiressans affaiblir les forcesdftrDS'.V*dontnousavons la garde. (Tièsàdroite.)leLaloiquenousdtecutons lui fait illusion ;lep*yanyvoitquele service de trois ans,etcomparaisonau service de cinq ans,trouveévidflmmentun avantage; mais,tl':Sileur,ilDefautpas se lasser de le répé1e8enicedetroisansettdans la loi, — etpluearsd'entrenousfont disposés à le voter,nf1.8,Ieservicede trois ans n'est pas^ootoV°*'e''àcôtéde cet allégement apPtrentRrurat-deschargemilitaires, il y a des agaiva'lonlCOOflidrable8qu< enlèveraient certaint?eû*4QXintéresséslesaVaQtl/lôqu'ilsattendentdela101.(Trèabienl'hèsbien 1*0/1lepaysapercevraque cette loi comlUn19Ouppressiondes bons numéros, lalefPreUlOndesdi^nses,lazapprefeionduj"I'ICaauxiliaire;quand il verra partoutticebllÍlfre*'*placede légalité et de la justic■e1«éprouveraunedouloureuse surprise.

VonsVOQtu.meshonorables adversaires,Pouedelaloiuneloi politique ? Je souhaiteiMoS'^T8que la loi ne pase jamaisonaainedeladiscussion, dans le domainedejpratiqae;carle jour où elle serait applitj0ee'jvospromessessetransformeraient enbien»."intensedéception.(Tiès bien! tièsbien,*droite.—Bruit à gauche) et leeay8lquivouaaccoteraitde vous êtretramJèsvousvousaccuseraitdevousêtretrompésfe8>vouscondamnerait bientôt pourrompétoutesses espérances. (Applau4"i«ï«to«mentsrépétésà droite.)Il.loPrésident.La parole estiM. Javal.

Ji!tl.Javat.Messieurs,il me -semble quefa,de*4,nt"Martina été un pu loin lorsqu'il«81vaDonsdirequeieti5 p. 400 de dispu8dontilestquestionà l'article 17 serontibf0,ï^ntdonnésà l'arbilraire et que ceterjllaPOIUiquequidécidera désormais, quidevra.0ttnedevrapas servir; je suis persualét,exprimantainsi, M. de Saint-Martin adôfta.8apensée.

jn'116Saint-Martin(ladre). Pas du tout!

tn'Javal.Commetoute institutionbu.

ile6yélèmequi nous est proposé pré8ucleainconvénients,et l'orateur auquel jecettetdbuneaunrôle facile en nousciel'Iantquelquesuns des défauts du projetdelacoannluion.Mais je crois qu'il ne meSeraPa*moinsfacile,à mon tour, de montrerfe8.

Voient*del'amendement de M. deQ,Martin.

"neillementnous arrive nous le cou.

8igndu.'O'adelaprécédentelégislature.Li!8Iresontreprisla réfaction de laçumHûi(8i^11del'arméede 1885 saas y apporter daHoiiu,68changements.C'est une raison dePl■ftgPourl'exam>nersérieusement.l'aill:rndendementexemptele fils unique ouVeiiva.lîtad'unefemme actuellementveuve;oron&'estélevé souvent, de ce côtédela^hre(agauche),contre cette exemptîoulOin18unIqued'une femme riche, qui,CbagdêtreUnsoutien,peut être une cause déàcWn!!poursamère.(Très bien ! très bien !

"onSCe.-Intt'rruptlonsà droite.) Nous enVudesexemples.

desOane fait pas une loi pourdescelHlOnscommecelle là 1Val*M.Johbois me dit que l'on nePasdesloi8pourdesexceptions. Je suisde8011avis, mais-sil'on,prévoiti-Tl0U8>eblan'en-est pasptnsmM.

dantqe'pèc.!'.,.'VOU8pouvez le faire en déci.

dantqtaladefeœaie8veuves qui sontdefcmmeaveuvesqmBon'sontibialiteelen remplissent véritaSoientlesdevoirs,seront exempt»;voua

n'avez qu'à lea comprendre dans les i5 p.100de ait pensés.

Mais il est un autre argument contre les dispenses de droit accordées aux fils de veuves.

J'ai eous les yeux une statistique qui nous indique le nombre de veuves existant d*ns différentspay.Cette statistique roule sur qUloze pay différents, et il est coastat^ que la France est, de tous les pays où l'on fait le dénombrement, celui oùeitistela plus grande proportion de veuves. (Oû rit.) M. Jolibois. Vous raisonnez contre vous 1 S'il enerkainsi, c'est parce qu'il y a plus de femmes qui se consacrent à leur famille que vous vouiez frapper 1 M. Javal. Non, monsieur Jolibois, c'est pour une tout autre raisou qu'il y a en France plus de veuves qu'⁢urs : c'est par suite de la dépense accordée à leurs fils; cest là un fait social ; les fàits sociaux obéissent à des lois, abiolument comme les faits naturels et physiques. (Très bien l à gauche.) 8'H se trouve qu'aux deux extrémités de l'échelle statistique le nombre des veuves est plus grand en France que partout ailleurs, et qu'il est plus petit en Angleterre, et que le nombre des fillesâêe8et non mariées est plus grand en Angleterre que partout ailleurs et qu'il est plus putit en France, la raison s'en trouve piécisément dans nos lois d'après les quelles, de temps immémorial, une veuve sait que si elle ne se remarie pas, elle confère l'exemption à son fils. (Interruptions et rires&dioite.) M Jolibois. C'est encore une preuve de dévouement t M. Javal. Et vous, messieurs, qui prétendez avoir le monopol de la défense de la fa mille et du mariage, eavez-vous ce qui se passe ? Nous autres, médecins, nous sommes peut*étre pics au courant de ce qui a lieu.

(Rires à droite. — Parlez l parltz 1 à gau.

ch ) et nous pouvons vous dire.

M. Jotibols. Il n'y a pas de médecins ici, il n'y a que des députes 1

M de Baudry-4' Assen. Demandez le co.

mitéseatti01rit.)

M. le président. Messieurs, vous ne devez pas couper la parole à l'orateur par vis interruptions et vos rires. Vous lui répondrez à la tribune. '; N. Albert Duchesne. On adfjidit que cettetut.etaituneloi de médecins, vous le prouvez.

M. Javal. Il arrive que des femmes veuves aueaoent jusqu'au moment où la dispense n'est plus bêcessaire à leur fils pour se rema rier. (Exclamations h droite) après avoir vécu dansetaconditions provisoires que vous ré.

prouvez; la loi se trouve donc donner une prime à l'immoralité. ':, M. Jeeques Pion. Alors, c'est pour dé joueriezcftjcui*«lesfemmes veuves que vous faites votre loi ?

M. Javal. Oai, mon cher collègue, c'est absolument comme vous le dites, pour dé.

jouer ce calcul des femmes veuves que jede*mande qu'on supprime cette partie de l'amendement de nos collègues, parce que ce calcul est mauvais à tous égards, parce qu'il est con.

traire à l'accroistement de ta populationêtque, bien souvent, il constituedesfamilles irrégulières. (Nouvelles exclamations à droite.) M. le président. Messieurs, je vous prie de nouveau de faire silence.

À droite.PriiezVpirlezîM.Javal.Jedis,messieurs,que,lorsquenouafaisonsune loimlJltaicenous ne devons pu suivie l'exemple de Nspoléoa qui ne

s'occupait que des besoins du moment et qui fauchait si bien notre blé en herbe que la taille est devenue moindre en France que dans les pays voisins.I>scharges militaires se répercutent de vingt ans en vingt ans, comme des vagues qui atteignent alternativement leur maximum et leur minimum; si bien quefcurles tab'eauxiestatistique graphique, vous pouvez voir, en examinant lescoarbes,combien lea évéaemeats ont agi sur le recrutement dans ce pays.

Ea bien l votre article, en exemptant d'une fêçon absolue les fils de femme veuve, cause un grave préjulice i la force de notre pay», et il ne s'agit pas ici d'une chose insignifiante, car si je prends le dernier compte renda du recrutement que nous ayons reça, celui de 1886, j'y trouva que le ch ffre des fils de femmes veuves s'élèvent 1 17,2"0Ils'agitIi.d'un nombre d'hommes considérable. Je ne prétends point qu'ils doiventéretons incorporll., mais je dis qu'on doit leur apphquer les dispositions de dispenses communes&tout le reste du contingent.

Cela dit, j'ajoute qu'à mon sens la commis.

sion a déposé le but en supprinunt toutes les dispenses de droit, mais vous, en voulant les rétablir toutes, vous alltz trop loin de votre côté.

M. de Cazenove de Pradine. On ameconnuun priucipe essentiel : c'est le droit de toute famille à conserver son chef t (Applaudissements à droite.) M. Javal. Je ne sais pas, mon honorable coliègud, s'il existe en pareille matière de principe essentiel : je crois que la seule chose qui doive compter, c'est l'intérêt du pays, et si vous connaissez i ce sujet les principes essentiels qui soient tellement évidents qa'oa puisse raisonaer sur eax couama sur des principes mathématiques, vous êtes plus heureux que nous. Je croix, quana à moi, qu'il est utile le ne pas accorder des dispenses ds droit aux fils de veuves.

La commission aurait dû, selon moi, établir des dispenses légales en faveur des fils ainés d'orplp-lms de.èreet de mère, qui sont véritab émeut chef. de famille et qui s'èièvent au chNeetminime de 2 000 : vous pourriez cemesemble leur accorder des dispenses de droit. (Tiès bien ! très biea ! à droite).

On devrait en foire autant pour ceux dont unfièreest mortauservice. S vous m difiez votre amendement dansceaSDII,je voterai avec vous ; sinon, non, car je trouve que vous avez dépassé te but; et si vous maintenez votre disposition relative aux dépenses des fils aînés de veuvesj je serai forcé de voter le projet de la commission, malgré ses graves incun véDlen"- (Très biein! très bien I) M. le baron ReiUo. Oa volerapardivI-sionl : ,

M le président. Li parole est i M.

Ribot.. ',

M. Rtbot. Messieurs, je ne suivrai pas l'honorable piéoptnant dans les coneidératians particulières auxquelles il s'est livré. Les médecins ont des privilèges qui n'aauartiennentpasà tous es membres de la Gtumbre.

(On rit.) Aussi bien, l'bonorable M.Jdvalacceptele principe général de l'amendement tel qu'il a été présenté, il n'en est pas l'adversaire, et je pensais que lacomaiifliionvoudraits'expliquerA.sontour.''-

L'amendement 'soulève des considérations graves sur lesquelles je demande la permission de retenir quelquesinstantsvotre attention.

Ilo<ulêve"des considérations sociales et des considérations politiques et aussi des'isonsidérations militaires que j'examinerai successivement.

Messieurs, toutes les législations militaires en France, depuis la Révolution française,

ont consacré cet ordre de dispenses quia été maintenu dans la loi de 1872 ; qui touchent à la constitution de la famille, ont en même temps le caractère le plus élevé et le plus démocratique : le plus élevé, parce que, sans autre considération que la nécessité d'assurer à la famille son exis.

tence et sa protection au sein de la société, eUes lui ont donné ce qui n'est pas un privilège, mais ce qui a été considéré comme une nécessité sociale; démocratique, parce que la loi ne fait aucune acception de la fortune ou de la situation sociale, qu'elle ne demande rien à celui que le malheur a investi de la magistrature de chef de famille, sinon de justifier des devoirs qu'il est appelé à remplir.

Et quand cette constatation a été faite, la loi dit à ce chef de famille précoce : Rentrez dans votre famille, parce qu'il n'y a pas seulement dans ce monde des questions d'argent, mais aussi des questions morales qui dominent les questions d'existence matérielle de la famille. (Tiès bien t très bien t à droite et au centre.)

L'existence de la famille peut avoir été as- surée par le patrimoine que le père a laissé ; mais c'est la un potnt de vue étroit de la question, c'est matérialiser l'idée que nous nous faisons de la famille que de borner la protection que nous lui accordons à ce côté de ion existence; il y a quelque chose de plus haut, de plus grand, un élément moral dans la constitution de la famille. Que le fils de famille soit ou non riche et trouve dans le patrimoine de son père les moyens de préserver ses cœurs ou sa mère de la misère, la loi loi dit : Vous avez encore un autre devoir à remplir.

Vous avez une magistrature morale ; il ne faut pas que le fils soit absent. (TI ès bien 1

très bien!Jodroite. — Bruit à gauche.) Il ne faut pas que le fils soit absent ; il est le protecteur né, désigné de la famille, le successeur du père.

Voilà, messieurs, la vue élevée, la vue essentiellement morale qui a inspiré les dispositions de toutes les lois, y compris celles de la loi de 1872.

On vous rappelait tout à l'heure, et fort justement, que dans l'Assemblée de i872, ces dispenses n'avaient été l'objet d'aucune contestation, C'est Gambetta, dans cet admirable langage que vous connaissez, qui disait : Ah ! on ce ferait une vue bien étroite des nécessités de notre société, si l'on voulait toucher à ces dispenses. Et, faisantaituaload'avance,peut-être, à certaines préoccupations, que je regrette de voir si dominantes, si exclusives aujourd'hui, — il ajoutait ; Oui, il y en a qui veulent tout niveler, no baisser au.

cune exception ; ceux-là ne connaissent pas la sociétéaumilieudelaquelle nous vivons.

(Très bien! très bien ! à droite.)

Voilà ce que disait Gambstta en 1872.

La commission, messieurs, reconnaît elle.

même le côté moral, nécessaire dans une certaine mesure, de ces dispenses, car elle ne vous propose pas de les supprimer ; si elle les supprimait, elle se bornerait à faire rentrer ces orphelins ou ces fils de veuve dans le droit commun, c'est-à-dire que s'ils étaient soutiens de famille, ils pourraient se présenter'devant le conseil de revision et dire, : J'ai besoin de mon industrie, j'ai besoin de mes bras pour nourrir ma mère, pour nourrismesfcems.

La commission n'a pas été jusque H, elle ne l'a pas osé.

Au banc de la commistion.Mais si!

M. Ribot. Non, vous ne l'avez pas fait.

Permettez- moi de vons dire que, si vous n'exigiez que la condition, matérielle d'être soutien def«mille,;çousdiriez .tout simplement dans vôtre article : Le coseil de revi.

sion accorde une dispense au soutien de fa-

mille, qu'il soit fils de veuve on qu'il ne le soit pas.

Qaand on se présente comme soutien de famille, il n'y a pas deux façons de l'être, si vous ne regardez que le côté matériel de la question, si vous exigez que, pour obtenir la dispense on prouve quoi ? L'indigence ? Mais, non !

Vous avez fait des catégories, vous en avez fait quatre. Vous avez dit : La dispense pourra être accordée1°à l'ainé d'orphelins ; 2° aux fils de veuves ; 3° à l'un des deux hères faisant partie de la même classe et 4° aux soutiens de famille.

Vous reconnaissez donc vous-mêmes, et vous ne pouvez pas le nier, que le conseil de revision ne devra pas se préoccuper uniquement de la situation matérielle, qu'il ne devra pas exiger le certificat d'indigence, l'absence de contribution personnelle, mais qu'il pourra accorder la dispense même à ceux qui justifieraient d'une certaine aisance, même de la fortune, s'il y a des considérations morales qui les constituent à l'état de soutiens de famille.

Si ce n'est pas cela, je ne comprends pas votre texte. Mais, évidemment, vous avez cédé vous-mêmes à l'impression de cette nécessité morale que je vous indiquais, et, tous, vous reconnaissez, en principe au moins, qu'il y a autre chose dans le monde que leCÕlématériel de l'existence, et qu'il peut y avoir place pour des considérations plus élevées.

(Applaudissements.) Mais ce que vous avez fait, le voici : Tandis que la loi de 1872 et toutes les lois antérieures ont fondé ia dispense sur une présomption, tandis qu'elles l'ont accordée à tous indistinctement et qu'elles ont proscrit toutes ces investigations, toutes ces inquisitions au sein de la lamille qui prendront, vous le savez bien, dans notre société si troublée et sidivi.

sée, un caractère regrettable et odieux (Tlès bien 1 très bien[à droite), vous livrez à l'arbitraire d'un conseil de revision la concession de ces dispenses. Vous voulez que ces 50,000 jeunes gens adressent à des coneeils de revision, siégeant dans les départements, ne pouvant se soustraire à ces mille influences diverses qui les obsèdent. vous voulez, dis-je, qu'ils leur adressent 50,000 requêtes ?

Mais alors que se passera t-il? Eh! nous le savons aujourd'hui même où le droit des conseils de revision est si heureusement limité par la loi, où la part de l'arbitraire a été renfermée dans la plus étroite limite. Est-il un seul d'entre vous, messieurs, qui, au moment de la revision, ne reçoive un paquet de lettres dans lesquelles on lui demande de faire intervenir les influences et les faveurs !

Voilà l'idée que l'on se fait de la possibilité de se soustraire à cette loi si étroite, si ferme, si nette que nous possédons heureusement.

Mais que sera ce demain? quand on saura que ces 50,000 dispenses dépendent, non pas de la constatation matérielle d'un fait, non pas d'une vérification facile sur laquelle tout le monde serait d'accord, mais des démarches qui auront pu être faites, des préférences que la politique dictera ou imposera, de tous ces mille incidents de la vie locale? (Très bien 1 très bien 1)

Gambetta disait avec force et avec vérité : « Si Nous instituez ces mille enquêtes; si vous Constituez le conseil de revision juge de ces procès pour lesquels il n'a et ne peut avoir aucune compétence, vous institueziapire des choses : les rivalités locales. Vous livrez la constitution de l'armée à toutes les compétitions, à toutes les petites haines de vililge, et — suivant son expression — ce guêpiër de la mauvaise politique locale. » (Très bien 1 très bien ! sur divers bancs au centre et à droite.)4Enbien,, messieurs, je demande à tous mes collègue si la République a quelque chose à gagner à entier dans une pareille voie et à

substituer à la loi, telle que je l'aiJêSUDJdi:cette course aux faveurs, cette courseau*penses..

Messieurs, nos mœars politiques nesol,tpeut être pas en tel état que nousajonldroit de les soumettre à de si rudesép'euIl me semble, qu'il y a, depuis quelqueteIX1P.¡un certain affaiblissement qui s estprod1dans le sentiment que nous devonsavoirdejustice sociale. (Murmures sur diversbancsagauche. —» Très bien ! très bien 1 àdroite.)

Oui, je dis cela, parce qu'ici, àcettew;bune même, il n'y a pas longtemps, sesOllproduites des doctrines que je mepermettrouver un peu relâchées au sujet durôledela faveur dans une société démocratiqueetré.

publicaine. (Très bien! très bien! aucentreetà droite.).,Les anciens républicains avaientuneplus fière de la République ; ils étaientpl\1.Sletgéants envers eux-mêmes et enverseparti. (Très bien! très bien t sur lesm61®.

à droite.),-la

Je ne veux pas insister. Je voussignale1"danger ; je vous montre où il est ; c'est6vol",dans vos consciences, de dire sij'aidépas|«:mesure. (Ttès bien1très bieni sur lesme01bancs.)Je repousse donc complètement,abloII1'ment, au point de vue politique,aupoinvue social, au point de vue de lafAmltle,système que la commission nouspropose.LaChambre l'avait accepté en 1885,dansun moment d'entraînement ; elle estreye"sur ion vote, et j'espère que lacoino"®.[0elle-même, tout à l'heure, viendra direqu

nbtndonnne ce systètne. (InterruptionsBurdvers bancs i gauche.) 11 y a eu, dans la commission,vous0permettrez de la dire, sur cettequestion,11très vif débat et, par conséquent. Jevque j'émets en ce moment n'a riend'mjun®pour la commission.

Je voudrais examiner maintenant la5a0tion au point de vue militaire. Fautu,1point de vue militaire, supprimerl'arucie^.

de la loi de 1872;? On a fait unreprocheaarticle. On a dit, j'ai entendul'honoraM. Laisant dire souvent: Mais cette101de1872 a préparé des centaines demilledljeunes gens qui, à l'heure da danger,dev~coopérer à la défense nationale, n'ontcepe,iant reçu aucun commencementd'insw

tion.LijiLe reproche n'est pas fondé entant3%s'adresse à la loi. M. le ministre de lagaereesait mieux que moi que la loi det87loidonne le droit de soumettre lesjeunesg?Qg/dispensés en vertu de l'article 17, à des0*lacices dont lui-même détermine lanatureet"dutée. Mais il est extrêmement faciledefoiLitier,de mieux définir cette partie detaffetet, pour ma part, je crois qu'il est,eneiimprudent de laisser sansinstruction3oU400,000 jeunes gens que, sans doute,D'èren'incorporerons pas dans l'arméedepre®*^.

ligne, au jour de la guerre, mais quifO'in'rom, s'ils ont reçu uncommencemen^toju-strection, une réserve deremplacement)bdS,supérieure même à la réserve desAll0®*^,qui ne reçois que dix-huit joursd'insv

tion.jtj«Je suis disposé à corriger sur cepin.J;mendement de l'honorablé M. deSainteétin,-et à dire que ces jeunes gensdiepeJ1eUtdevront être néanmoins incorporés etq®®$période d'jnstractioa, parexetriplé,duref*jtrois mois à six mois. (Tiès bien !tiès11àdroite.)JJe crois que cela est largementsu-t«n.i..nt^que le reproche adressé à là loi de 187*M!!t'baraitainsidalui-môme.,.é

Maintenant, faut-if aller plusJoli?LIi"duction à trois ans du servicemilltaUeît"poae-t-elie au pays l'obligation dePre

&l'llecontingentet même ces jeunes gens ?

S'ili.faut,sil'intérêtde la patrie l'exige,11letabltndoumerons,aux mains de M. leQiinie»H[®delaguerre,illes prendra. C'estonelaquertionqu'il faut examiner.

hBarcepoint,j'interrogele témoignage des1OlXlesquiontétéparticans du service detroisanl,-jedisdu service de trois ans,:arilïluts'entendreet De pas laissers"bsiatoJ>®-?nivoquesur ce que nous faisonsici

JonSiYettleservicede deux ans que nous voucon.lnstuuerJohl'Vouspouvez prendre tout lelitil,ientlvousn'aurezjamais trop 4elese;voscadressuffiront pour prendre tousleshftvalidesqui se présenteront àlavalidesquiseprésenterontàlamaissic'estleservicede trois ans que vousFlïeîdetroisans effeciÍfs, sanscongâ,coairnnwGambetta,alors la question est^ftnch*.QaandGambettaapportait son projetdl'IOimilitaire,il avait gardé précieuselne'atlesdispensesde l'article 17.

celaluiavaitparunécessaire parce que ta48.det872,tellequ'elleest, nous donne déjàde,lû8eilt8tropfortli pour que nous puis.

si0Qal|esgardertroistessousles. drapeaux.

LtPyôjetdugénéralCam penon était fondésinrlaruèmeidpe;on y maintenait ls disritgdel'articlet1,Le généralBiHo»,laCûffi1*'0nde1884,bref tous ceux quiontVoQinamusementle service de trois anst0U8ceax'^ont reconnu que nons®Qlemotiltétaispu nécessaire ië frendreqlleJefnsgensdispenséspar l'article 17, maislûesilonlesfaisaitentrerdans la premièreCoIondelaliste,Ilsy produiraient uneu*C(>mbr'e^enitelqaele service de trois ans se**it«i*teri.ellementinapplicable.

t~.eJ'qG'eneffet.la première portion de latOU8ducontingep*vous donne aujourd'hui,totigpaan.,140,000homme? en moyenneSOntri}lûGorP°'ei'iet nos effectifs de paixltannldUIt.aujourd'hui,depuis le vote de3656dernière,en hommes de troupe à365OrtnummeBàtrès pou près. Si vous détot>iij**500,000hommesde l'effactif brut,ie'escadre.quicomptent 135,000 hommesipeu^8àl'heurepréaeme, vous avez"oinnésenmoyenne sous les dratprovenantdesappels.

j.,P-hbiedililestévidentque vous ne pouvezhoQ¡a.vecvoscon^ngfen»sannuels de 140;u00GenInes,enincorporertrois; il y a un excédem**éliminerparun procédé quelconque ;dej,qU'est.cequece sera si à ce contingentt8Î!O,ooohommesquevousdonne la loi deajOlltPlirj'aboi-itioadesdispenses,vous*en1er,z50,000,età quelle durée tombera le'ioule?Ilneseraplus de trois ans, comme lequeg.Gambetta,il sera de deux ans et quelBQin&&nteuleraent.Voilà le point qui a bet'es,1ê'tétabliet bien précisé, parcequeepoi.ntcapitalde cette loi.

npeutêtrepartisandu service de troisPeuVPenserque,s.na témérité, l'heureaPprooQhe:kùilpourraêtre institué danstroasepays,maisest-onpartisanduservicedetroisan.onea,onpartisan du .ervJce dedeux**4UÏledire.(Tièsbienltrèsdeux"na?Ilfautledire.{Tèsbienltrèsnolî111aveclesystèmequela commissionPrétiente,nonpas en vertu de cousidérationrÀallttai.,-car~-lesconù-dérations—carlesconsidérationsviennenttoojours comme la conclusionmaisnonpascommp la prémisse,ï»ii«i8Vertadeconsidérationsparementpo.

^iaiiùoen'Vertudel'idée qu'elle se fait dene.rle,dejenesais quelle nécessité qu'onûetjonpratiquéenulle part, d'incorporer leeûlierl'armée, avec cesyfctèm«,,Oient'ïTlc^moft!«'onjionamèneinv»nçij»ie-4:le«an?0?®peutaccepter, de «ang-froid,

faire ? Qui peut accepter ici avec le sentiment de la patrie et des dangers qu'elle peut courir, cette réduction à deux ans, lorsque l'Alemagne, qui est placée dans des conditions infiniment plus favorables que les nôtres pour la rédaction du service militaire, puisqu'elle a depuis longtemps des cadres que nous n'avons pas encore, puisqu'elle a une population débordante dont elle ne peutenca..

drer que la moitié dans ses contingentsan..

nuels, a refusé jusqu'à ce jour de réduire le service à deux ans ?

Il y a eu tout Récemment encore au Reichstag une d'pcussmn sur ce point, et les progressistes de Berlin sontvenuedire, comme ils l'avaient dit en <880 : M*is si nous ré luisions le service à deux ans, voyez les avantages ; il y a tant d'Allemands qui ne reçoivent pas d'instruction ; nous les ferions passer dans l'armée et ce sont des soldats que nous pourrions jeter sur le champ de bataille ensuite. Le ministre de la guerre, en AlleaugQe, a toujours répondu : Je préfère hisser une partie du contingent eu dehors. Il y a un rapport nécessaire entre l'effectif de paix et la durée du service, durequi ne dépend pas de considérations politiques, de théories, mais du sentiment qu'ont les chefc de la sécurité du pays et des nécessités militairea. A cet igtrd le ministre de la guerre allemand s'est constamment opposé à ce qu'on descendît au chifre le deux ans de-service, ch ffre auquel la commission veut, sans préparat'on et brusquement, vous amener. (Très bien l txèi bien!

àdroHe)

C'est déjt une entreprise hardie que de faire l'essai, dans notre pays, de la réduction du service à trois ans. Je dis que c'est une entreprise hardie, non pas que je croie que le soldat francus soit à aucun point de vue infé.

rieur au soldat allemand; mais, dans l'état deno»caire»inférieurs^cetaofthardi, — es c'est le pointeur lequel il faut toujours insister, — dans l'état de nos cadres, dis-Je, il y a une certaine hardiesse à fiire, en ce moment surtout, une pareille expérience.

L'état de nos cadres, on peut prétendre aujourd'hui qu'il est très satisfaisant. ', J'aimerais mieux avoir les données exactes, les chiffres précis qui nous montreraient dans quelle proportion les sous ofâciers sont aujourd'hui fournis par les rengagements et par les appels. ..,

Si je me ireporte au budgetdeseul document officiel qui soit en notrepossesaion,je vois qu'au mois de janvier dernier dans les corps de troapes, je nepar.lpas des sous-oiifciers des écoles, et de tous ces établissements où il n'y a pas de combattants, ce chiffre ne dépasse pas10,105.':",' Voilà le chiffre despuapfôcier»pp^VIesquelson réclame des hautes payei et tous les a vantages pré vus par ia loi.

Et si je fais la décomposition, des différents corps de troupes, j'y tronve des renseigne- ments intéressants^ celui-ci, par exemple, que dans le train des'age8,dags,les troupesd'aJ.œiûiatraUoja.,ilya40p.tQuds.rengagés, par rapport auxcadres.;'et que. dans,fmianterieil n'y a, à l'heure actuede que 22 p. 100.

Etcotubien de sous officiers ne provenant pas ae rengagements sont maintenant dans leur quatiièuie année ? M, le général Campenon nous disait, en 1884, qu'il y en avait15,000;jene sais pas combien il y euaactuellement, tuais on voit ladllfLuhéde supprimer du jour an iende main, tant que la loi de 1881 n'a pas donné ses résultats définitif une clasae du contin- gem, et, jemepermetsd'ajouterde prendre lVbligation derenvoyer-une^laajwinstruite, saus savoir,cequisepaeseradiau4Slemonde, aumomentoùCH,dé^n^eeraeffectué.Gelaimplique évidemment une certaine respoaia*

cas, si on croit pouvoir le faire si on est résolu à tenter ce qui n'est qu'une expérience, il ne faut pas aller au delà. Llint§rés de la patrie et le sentiment du danger à courir doit vous interdire i tous, quels que soient vos théories, vos systèmes, de faire uneex..

périenca aussi téméraire.

J'admets que le service de deux ans puisse devenir un jour applictble : mais est-il possible dans l'état actuel de nos cadres,aol'S;que le service de trois ans va nous laisser sans le nombre de sous officiers dont nousavons besoin ? Est-ce que nous pouvons faire une pareille folie ? Pouvons-nous commettre un pareil crime envers le pays? Evidemment non 1 (Vifs applaudissements à droite.) Eh bien, c'estàquoi l'on nous mène, tandis que, si l'on voulait sincèrement, loyalement tenter l'essai du service 'de troif ans, mais du service de trois ans réel et effectif, je crois que l'on pourrait avoir une armé* qui réunirait tout à la fois le nombre, puisque le nombre est devenu un élément si considérable des arméea-, et en même temps la consistance homogène à laquelle M. Laisant attache si justement un grand prix.

En effet, les c«lculs ont été faits avec les contingents que fournit la loi de 1872 sans y ajouter ces 50 000 hommes qu* vous vouiez en ce moment y jeter, pour rendre intoiuble le problème que vous nous posez et nous acculer au service de deux ans, au lieu du service de trois ans que vous annoncez au pays.

Si vous prenez les contingents de la loi de 1872 et que vous les divisiez de manière à ca que la prem ère oortion ne fasse que trois ans, vous arrivez à incorporer tous les ans de 115 à 120 000 hommes. Si vous y ajoutez ensuite les engagés volontaires qui ne font en général qu* devincer l'appel et qui représentent de t2 à 13,000 hommes, vous arrivez à un ch ffre de 130 ou 135 000 hommes pour la première portion, et vous n'avez olus dan- la eeconie que le chiffre très ré luit de 20 à 25.000 hommes que vous placez naturellement dans les services qui exigent un moins10DRap..

prentissage - et qui feront par conséquent d'aussi bons soldats que ceux de la première portion.

Vous avez alors une armée qui par le nombre peut répondre à toutes les nécessités de la défense, qui représente neuf contingents de 155,000 hommes parfaitement instruits. Jefais*tottteslesdtffafsationiqu'ilfaut faire, je prends les coefferents da ministère de la guerre, et je disqaecesneufcotitirrgea&snousrepréêéntènfuneSrméôde1,200,000hommes.

Et,sivotts^Hajôaterles ctiresnoûcomprisdaasve<Ml'fttâfil4,-jë1'»#!!quevftfcsavez dans leshommes'depremièreligne,l'armee iapiusnombreuse; lajHusinstruite que la France puis«e désirer, et en même temps la plusho-mogèaè ;l'irniêequenous devons chercherPuisque nous sommes réduits à renoncer à la longua durée pour les tins, permettant d'encadrer, comms le voudrait l'honorable M. Margaine et, je crois aussi, l'honorable M. * de Lanjuinats, les citoyens n'ayant fait qu'an an de service, il fautviterà (a pfas grande homogénéité,Ii,encadrer le plus grand mombre de ces, hommes ayant passé trots ans dans le rang. Vous aurez ainsi une armée-qui, sur les chtmps de bataille,pouwadéïendieles^intérêtsde la France.

Mais, Vouloir Rengager dans la voieouvotisipoùsséilacoBttâiMton,vouloir te nombre à toutvouloir<x>mpterplus de soldatsqMl'Allemagne. n'en tuetsar le terrain, et obtenir tout cela comment ? au prix de la qualité,4e1*solidité de notre armée, enfai-sant cesaîVbrusque et téméraire, que jevattrf,i»4»quai#ioatàrheure,dequarantequatremoiSjdurée actuelle du service, à\ftagt.<ttdilm.,)is,avec le projet de lacom-iiisddti,^c'è^dèlatémérttô,et ce n'est pas, en;çe~jgfodnptot'iiyoxUFproittisva,pays,

Ce n'est pas li le langage que Gambetta a tenu lorsqu'il a pris en main cette réforme du service militaire.

Ce n'est pas même le langage que l'hono*!lb!eM. Laisant tenait ici & cette tribune il y a trois ans.

Il nous disait alors, j'ai noté ses paroles :«Trois ans, c'est la durée nécessaire et suffisante du service militaire.1Eh bien! qu'avez-vous fait de ces promeillea? Où en sommes-nous?

Nous n'en sommes plus à trois ans, c'est à deux ans que vous nous conduisez fatalement.

Les contingents, tels que vous nous les avez mis sous les yeux, comprenant 180 000 hommes, suffiront en les accouplant deux par deux à remplir tous les cadres.

C'est donc le service de deux ans auquelTOUSaboutissez, et vous êtes ainsi en contradiction avec vos programmes, avec vos pro.

messes et avec les intérêts du pays.

Et comme la disposition qu'on vous demande de voter, qui supprime les dispenses, qui met à votre disposition 50 000 hommes de plus n'a d'autre effet que de nous acheminer dans cette voie funeste, de nous y conduire, peut être i notre insu, — non plus maintenant puisque nous nous sommes expliqués — mais de nous y conduire, enfin, sans que nous y prenions garde je m'oppose de toutes mes forces, au point de vue militaire, au point de vue social, au point de vue politique, à ce que vous touchiez à la loi de 1872, sinon pour faire cette réforme qae j'appelle, que je désire, et qui consisterait à incorporer pendant trois ou six mois les jeunes gens qui sont l'objet des dispenses de la loi de 1872.

Messieurs, en ce faisant, je crois que nous aurons tenu vis à via du pays toutes nos promesses ; nous aurons pu faire brèche à certaines théories; mais je le dis tièi haut, quand il s'agit du pays, de son intérêt suprême, il n'y a pour moi qu'une seule théorie, c'est de faire l'armée forte, aussi forte que pouible, parce que l'armée, aujourd'hui, c'est le salut de la France ! (Bravos et applaudissements répétés au centre et à droite.) M. le président. La parole est à M. le ^porteur.

M. le rapporteur. Messieurs, M. le pré aident me remetàl'instant même le nouvel amendement déposé par notre honorable collègue M. Ribot, et qui modifie légèrement le commencement de la rédaction de celui de M. de Saint-Martin dans les termes suivants:cSont incorporés en temps de paix pour bots mois au moins et six mois au plus, etc. aQciel'on adopta la rédactionlfM.Ribot ou qua l'on s'en tienne i cette qui était présentée toutàl'heure par M. de Saint-Martin : < Sont dispensés du service d'activité en temps de paix., la question me semble actuellement nettemeht posée devant la Chambre.-Vous pourrez avoir ensuite à examiner les détails d'organisation de l'article 17 ; mais la ques tion qui est posée et bien posée, surtout après le remarquable discours que vous venez d'entendre, est celle-ci : 1Ya-t-1lieud'instituer,ounon, des dispenses de droit?!fiFaut il limiter les dispuees, aux soutiens de famille aux jeunes gens qui remplissent effectivement les devoirs de soutiens de famille, ou bien faut-il étendre les droits de dispenses à toutes Jes séries, à toutes les catégories énumérées drns l'amendement et dans quelques-unes des lois précédentes ?

Comme le disait très justement l'honorable M. Ribot tout 4 l'heure, cette question est assurément l'une des plus graves qui se soientfcréientëwdansFettmendocette loiIJÙ"

taire, une de celles qui ont le plus retenu l'attention de votre commission, et ellesoulève,cela est vrai encore, des considérations multiples d'ordre social, d'ordre moral et d'ordre militaire.

Je veux arriver le plus vite possible à ces dernières considérations d'ordre militaire qoi me touchent par dessus tout. Permettez moi de vous dire cependant quelques mots des considérations morales que vous faisiez valoir avec une très grande élévation de langage et que nous avonsàcœur autant que vous, mon cher collègue.

Je demande à ceux qui veulent examiner de rang-froid les faits qui ont été déjà signalés bien souvent i cette tribune, la permission de remettre sous leurs yeux l'exemple qu'on citait encore il y a un instant, celui d'un jeune homme, fils d'une famille riche qui, par sa conduite, fait le désespoir de sa mère et qui, de par la loi, est quand môme dispensé. (Rameurs à droite. — Applaudissements à gauche ) Est-ce li quelque chose de conforme à la morale ? N'est-ce pas là un abus flagrant ? Et, est-ce que vous, défenseurs de la famille, qui l'êtes avec nous et comme nous, vous ne devez pas déplorer cette conséquence de la loi et demander qu'on mette fin à des abus de cette natore ? Non, il n'y a pas dans votre système une satisfaction donnéa à la morale quand des conséquences comme celles que je viens de signaler se présentent. Ce que nous troavoQs moral, juste, admissible, c'est que lorsqu'un jeune homme est nécessai re à sa famille, lori qu'il est soutien de sa famille (Très bien ! à gauche), et j'entends ce mot de soutien, non pas dans le sens étroit de l'indigence, mais dans le sens le plus éle vé et le plus noble; lorsque sa bonne conduite fait qu'il ene6'le soutien réel, au point de vue moral et matériel, ce jeune homme soit dispensé à ce titre. A merveille alors, c'est très bien 1 Mais vouloir par cette seule raison tomber dans telle ou telle catégorie particulière et bien qu'il ne soit réellement pas nécessaire aux siens, en priver la défense nationale, je dis qu'au point de vue social, au point de vue politique et moral, c'est là unectiOtemauvaise.

Je ne veux pas suivre mon honorable contradicteur dans la critique qu'il a faite des moyens qu'on peut employer pour constater qu'on jeune homme est réellement soutien de famille. Ce sera l'affaire de la discussion ulté- rieure qui se produira nécessairement ; maisceque. je tiensàdire en ce moment, c'est que, à quelques variantes près, cette procédure que vous critiquez si1'1vemen.et dans laquelle nous croyons avoir introduit des améliorations, existe aujourd'hui pour les 4 p. 100 de soutiens de famille qui sont dans la loi. (Protestations à droite.) Les interruptions commencent et je le comprends ; je sais pourquoi vous m'interromptz.

(Nouvelles interruptions sur les mêmes bancs.) M. de Saint-Martin (Indre). Permettez 1 Actuellement les pères de famille.

M. le rapporteur. Je conjure M. deSaink-Mariiiide vouloir bien formuler nettement l'objection qu'il a i me faire.

M. de Saint Martin (Indre). Les pères de famille ne donnent pas actuellement d'avis motivé :ilssignentsimplementla certificat délivré par le maire. Ils donnent pour ainsi dire une sorte d'affirmation à la signature du maire, mais il ne leur est pas permis d'inscrire une seule observation sur le certificat L" 5, qui est la seule manifestation de l'intervention du père de famille dans la procédure actuelle relative aux soutiens de famille.

A droite. C'est cela 1 très bien 1 M. le rapporteurJeMOMMiol'hono.

rable M. deAu'M.ûnde sonirterraption*<

qui vient COllfirmer ce que je disais àl'int"tant même. (Exclamations i droite ) Messieurs, vous avez une manièreàd'entendre la liberté de la tribune.

Un membre. Et vous, la liberté dediscussion1 M. le rapporteur. J'ai écouté led~coufde M. de Saint Martin avec la plusraD,iattention et j'ai tâché d'en tirerproh'n'.t:.

également entendu le discours de M.I.

J'anslui adresser une seuleinterruption,maintenant je ne peux pas prononcer11..

parole à cette tribune sans que mavoix■j*couverte par vos clameurs.(Applaudissent»à gauche ) Je répète, messieurs, que l'observationdeM. de Saint-Martin confirme ce que j'aiditquelques variantes près, saut lesdétailSdeprocédure, cette disposition que nousreclmons existe aujourd'hiai pour les 4 p. 100,e.

ce sens qu'en fin de compte le conseil deresion est appelé à statuer sur le sort decejeunes gens, à décider s'ils sont ou nonsotl.

tiens de famille.

Qaand je dirais tout à l'heure que voustnyterrompiez parce qae vous sentiez le coupquevous portait l'argument, j'avais bienrai«o®'Jusqu'à présent ces 4 p. 100 se sontcoaifotés exclusivement d'indigents, demalheure®i»et vous avez accepté cette procédure ;JJ111.

aujourd'hui qu'on veut faire de la justiceOaale,deIllégalité.(Applaudissements àg*che.), aujourd'hui qu'on veut dire a unjeunehomme, quelle que soit sa situationsocial®.

toi aussi, fils de millionnaire; comme leDdu malheureux, du payaan, de loavrielstuseras obligé de prouver qae tu esloadensfamille; — alors vous m'mterrooàpezetrtflgréclame,zi (Nouveauxapplaudissements8les mêmes bancs.) M. de Soland. Il faudra commencerpafprouver qu'on est républicain.

M. le rapporteur. Messieurs, jen'insjS:pas sur ce puint ; Je crois que la Chambre)suffisamment compris. (Dénégations àdrolteQuant à ceux de mes collègues quiprte':tent, je désespère de me faire pluscO!11plèC*ment comprendre d'eux, et ils mepermeurode passer.

M. le vicomte de LaBourdonnai"Vous n'espértz pas nous convaincre.

M. le rapporteur. On m'areprochédetomber dans une sorte de contradiction etl.

m'a dit : Vous sentez si bien à quelPOilitvotre méthode est défectueuse qu'au lieud®stituer uniquement des dispenses pouroott.

tiens de famille, vous en avez instituépOles ainés d'orphelins de père et de mère,etc.

Il convient de s'expliquer nettement,7point. J'accorde que la rédaction del'ar'iCle:.

pourrait laisser subsister une certainealDlgeïté si la commission ne fournissait pasquequesexplications.nL'esprit de la loi est cependant toutifaitnet : il s'agit d'appliquer les dispenses *djeunes gens qui soient effectivementsoutIende famille, et à personne autre.

Les catégories comprises tous lesparoi;,fi"phes 1°,29et 30 sont une simpleénoraéralloqui indique une présomption etriendeP'o'(Très bien 1 très bien 1 gauche), pas mêmen.

présomption légale, mais uneprésomptionpie, une présomption morale ; c'est unefnil,""tion donnée à ceux quiauront à appliquer1,*que leur attention doit plutôt se portersucainés d'orphelins de père et de mère,s'Irlesfils uniques, ou bienl'¡inédedeax.fi.!Id'ail'un aura été inscrit la même annéebar10Jlistes de recrutement, etc. (Très bien ! àgauch..)':tVoilà à quoi se borne la loi.Ceux-'®Ontprésumés soutiens de famille et,toota.

l'étant, ils nettuabeioat4fto*lacatégor^406

son*quelorsqu'illauront justifié qu'ils?1effectivementsoutiens de famille. (Trèsbiani*abien1igauche.)leJ'rrivemaintenantà ce qui me toucheraitrePQSA$l'argumentationde M. Ribot si lecrPocheqQIlnousPresse était fondé, et jeCrouenousatlonsparvenir à nous entendreharC8qu'ilmesembleque sur ce point monJtonor»hicollèguecommet une erreur assuré.

elel"itivolontairedesapart.

'x^^:Vonaallez tomber dans unedifficultéévident.Voulezvous incorporer toutleco„^ent1*suppressiondes dispenses deCO1queVOUIIntroduisezdans la loi a pourconBértncel'iacorpoiationforcée du contraRelit,oequiimpliqueune nouvelle réductionpsdeservicei deux ans au lieu desloi.11année,qQ.vousavez inscrites dans laloi.

Allantplusloin,l'honorable M, Ribot semicroirequec'estdans l'intention d'arriverUIannéeldelervicequenous faisons«P'raurelesdispensesde droit.

-.Ribot.Jen'aipas dit cela !

||**,•r*Pporteur.Nous n'avons pas eu'on')onlu.1imachiavélique ; nous nous•oouboefforcésd'exprimerclairement danslaloiquenousvoulionsdire, sans avoirlaOlndrepenléede derrière la tête, croyezeo_Il"lUbot.J'enniltrès certain, mon cher110rapporteur.Il vous a échappé que!ne:lle38contientune disposition qui pertttethfpouerà15p. 100 le chiffre des diser'l'aCODllllesoutiensde famille ; or, veailpréremarquerqQece chiffre de 15 p.100re4lenteuneproportionplus élevée que lesp?c,ttelBaugmentésdes dispensés dedi(Üéuégationsà droite.)elelecomtedeLanjuinais.C'est uneerreut1le,lUbot.Aujourd'hui,avec 15 p. 100,"e';'daurtz30000dispemés, d'api èi les chtf.

8parM. le général Boulanger,Cle17qUelesdispenséslégalement de l'arti17représentent50,000 hommes.

p,olebaronReille. Cela représente 30p,jJetVousnedonnez que 15 p. 100.

lerapportear.Je n'ai pas les tableauxd>0rouh>Ay*"0*..-tEiclamauons ireniqueaàdiolle)taaitilrésultedes vérifications quitalort,étécommuniquéesque les chiffres étaient&eiProllratuvementles mômes.

laIl.lUbotLescalculs de M. le ministre deet'ereétablissentque vous aurez une aug.

"üoneffectivede 34,000 à 35,000hommes.

teIR.lerapporteur.Je demande d'abordrtfitrlescalculs.En tout cas, la consé.

^fl'uHnifnnaturelledela préoccupation que vousd'lllte.,f'Zdevraitôtre de votre part le dépôtQ"ccr'Dlendmen'&l'article 38 demandantle110ohreencorecech ffre de 15 p. 100 et delefteri20ou25p.UlO.

ilClémenceauet Labordère. Trèsd'perapporteur.Je crois d'ailleurs quedêj|leQraamendementsont été déposéseilece1608,LaChambreaura toute latitudePoQfeanamineret les adopter dans uns eertoàtieraediare,siellele juge convenable. Quant4Oioi'.„nQDldeJa commission, je crois deVoirunPourlemoment,faire toutes réser.

entieranmoinl,ledroit de chacun restanthon,ledemandeàla Chambre de se pro.

poo:eraUJourdhuisans équivoque et de voterpour0?0?1*0uneditpositionqui est unetenQQliondeprincipe,mais étant bien en.

î®ûdunnn'imphqje en aucune façon"w.J?Uence»«*«l'honorable M.Rtboa^iouifi*#pomOTemilittUs.

Je ne voudrais pas insister outre mesure, car je désire me borner à une observation som.

maire; permettez-moi cependant de faire remarquer à mon honorable collègue que, si, dans nos législations successives, comme il l'a dit, on n'a pas encore vu apparaître cette disposition relative aux dispenses pour soutien de famille et à l'abolition des dispenses de droit, dans bon nombre de pays étrangers, qui sont gouvernés par des monarchies, on n'a pas reculé devant l'adoption de dispositions analogues.

Dans la loi du 5 décembre 1868 sur le service militaire en Autriche-Hongrie, à l'article 17, — le hasard fait que ce numéro est le môme dans les deux lois, — je lis : 1 Sont dispensés à titre temporaire du service dans l'armée active, la marine et la landwahr : c to ; 2.; 30. ;1Et après cette énumération, l'article continue ainsi : « Cette dispense n'est accordée qu'aux fils, petits-fils ou frères issus du légitime mariage, quand leur présence est indispensable pour assurer la subsistance de leurs proches, et qu'ils s'acquittent réellement de cette obligation. 1 (Très bien 1 très bien 1àgauche ) Vous le voyez, nous ne sommes pas aussi novateurs que vous semblez le croire. Je pense même — je n'ai pas fait la vérification, je l'avoue très humblement, — mais je pense qu'il n'y a pas une législation en Europe qui consacre les dispenses de droit.

M. Ribot. Sauf l'Italie, qui a adopté le service de trois ans, et qui a copié les dispositions de la loi française 1 M. le rapporteur. Très peu de législations ont aaupté les dispositions qui nous ré.

g ssent aujourd'hui ; toutes ou presque toutes consacrent, au contraire, le principe que nous vous demandons d'instituer.

Et quand il en serait autrement, permettez mot de vous faire observer que l'argument qui consiste i dire que toutes les législations suc cessives sur le recrutement en France n'ont pas adopté ces dispositions, ne peut plus porter à l'heure actuelle, puisque noua cherchons précisément à faire une ici nouvelle qui consacre l'obligation du service militaire. Le service militaire n'a jamais été obligatoire dans notre pays : nous demandons qu'il le devienne, et, par voie de conséquence, nous vous deuian dons d'abolir les dispenses de droit. (Applaudissements à gauche.) M. le président. Messieurs, la discussion a été ouverte sur un amendement de M. de Saint-Martin.

M. de Saint-Martin (Indre). Je me rallie à l'amendement de M. Ribot.

M. le pré8ldent. Alors, c'est l'amendement de M. Ribot que je vais mettre aux voix.

M. Ribot. Comme il a été présenté au coura detadiscussion, je demande a la Chambre de le prendre en considération.

M. le rapporteur. Je demande la parole sur la portion de la question.

M. le président. La parole estàM. le rapporteur.

M. le rapporteur. Il est bien entendu que la Chambre va être appelée i se prononcerSUfla prise en considération de t'amende.

ment de M. Ribot, et que la signification de ce vote sera celle que j indiquais toutàl'heure. Je crois être d'accord avec les auteurs de l'amendement.

M. Ribot. Le droit d'examen de la commission eet i naturellement réservé, et la prise en considération de mon amendement ne sera qu'une présomption favorable manifestée par la Chambre.

M. Labordère. Mais la commission a déjl examiné cette question et elle l'd repoussée 1 M le rapporteur. Messieurs, la question essentielle qui divise M. Ribot et la com.

mission, la prem ère de toutes, c'est la question de savoir s'il y a lieu ou non d'instituer des dispenses de droit.

L'honorable M. Ribot demande par son amendement, qui ne peut pas être voté au fond, mais seulement pris en considération par la Chambre, que des dispenses de droit soient instituées dans la loi. La commission vous propose de décider le contraire, et, par conséquent, dans ces conditions, je crois que la.rltable signification du vote à intervenir est celle que j'ai indiquée.

Au centre. Aux voix 1 aux voix 1 Divers m embret à gauche. Nous demandons l'avis du Gouvernement.

M. le général Ferron, ministre de la guerre. Je demande la parole.

M. le président. La parole est&M. le ministre de la gaerre.

M. le général Perron, ministre de la guerre. Je n'ai qu'un mot à dire à la Chambre. Je veux seulement lui faire connattre que je me range à l'avis de la commission, parce que la rédaction de la commission me donne 25 000 à 30,000 hommes, et que, dans ma pensée, les 46,000 dispensés de l'article 17 sont nécessaires i la défense de notre pays.

(Applaudissements répétés à gauche. — Vives protestations à droite.) M. de Baudry-d'Asson. Mais vous ne pouvez ni les incorporer, ni les nourrirtM. le président. La parole est à M. Ribot.

M. Ribot. Messieurs, je ne veux dire qu'un seul mot.

Il ne doit pas y avoir d'équivoque entre nous : nous devons savoir sur quoi nous votons.

Quand M. le ministre de la guerre vient direàcette tribune que les 45,000 ou 50,000 dispensés sont nécessairesila défense da territoire, je suis de son avis, et vous savez b!en que la loi de 1872 émet la même opinion et décide qu'en temps de guerre,esdispensés font partie de notre armée. (Très bien !

très bien! à droite. — Interruptions i gauche.) M. Clémenceau. Mais ils n'ont reçu aucune initiuciion militaire!

M. Ribot. En temps de guerre, ils sontàla disposition du ministre de la guerre, et moimême je demande, par l'amendement dont je sollicite la priee en considération, qu'au lieu de les soumettie seulement à des exercices dont la durée n'a pas été déterminée par la toi de 1872, nous décidions, par la loi nouvelle, que cette incorporation sera de trois mois à six mois.

UnmtmbreVtxirêmgauche. Pas d'exceptions !

M. Ribot. Je ne demande pas mieux, monsieur, qu'il n'y ait pas d'exceptions ; mais permettez-moi de poser la question.

Il y a une autre question que celle desavoir si tout le monde servira en temps ds guerre : c'est la question de savoir si l'on peut faire passer tout le monde dans les effectifs de paix, de manière i assurer le service de trois ans, en prenant tout le monde. (Très bien l très bien1à droite.) Eh bien, il n'y a pas un pays au monde — et l'honorable M. Aiargatne l'a établi l'autre jour - il n'y a pas un pays au monde, quel que soit son budget, qui ait as<ez de ressources pour lui permettre d'incorporer toute

la population valide pendant trois ans. Cela a été établi également par l'honorable M.J..

mais au nom de la commission.

Quant aux chiffres qu'invoquait tout à l'heure M. Laigant, il m'est bien facile de les rectifier. Vous avez aujourd'hui 140.000 hommes provenant des appels et que vous répartiez en deux portions.

M. le ministre de la guerre. 123,000.

M. Ribot. 140,000 l'an dernier, avec les ajourné" des classes antérieures que vous oubliez. Interruptions). Mais enfin, l'argument se retournerait encore plus fort contre M. le ministre de la guerre.

Car si aujourd'hui, avec nos possibilités budgétaires, il n'en incorpore aue 123,000, dont les uns font3ans et 6 mois et les autres 11 mois, je lui demande comment, avec le même crédit, il incorporera pendant trois ans les 180,000 hommes qu'il aura. (Applaudisse- 1 ments à droite.)

M. le rapporteur. Demandez une augmentation des 15 pour 100 réservés aux soutiens de famille.

M. Ribot. Monsieur le rapporteur, permettez-moi de vous répondre très loyalement.

Je ne conteste pas qu'il faut faire à la mitère une très large part ; de combien est-elle? Ede est aujourd'hui de 4 p. 100. Il y a 5,000 dispensés comme soutiens de famille, et c'est M.

Batlue qui venait dire à cette tribune, en 1884 : a C'est déjà presque trop, le travail se fait mal. » On a peine à trouver dans certains départements la proportion légale. Il y en a 16 qui n'ont jamais atteint les 4 p.100.

On a très grande peine à trouver des dispensés dans la proportion de la loi; vous portez le chiffre de 4 à 15 p. 100 du coup.

Vous aviez demandé qu'on s'arrêàtà 8 en 1884 Eh bien, vous ne voy. z pas le danger énorme que vous allez créer : c'est que la dispense pour soatiens de famille que je com.

prends, que j'accepte, que j'appuie quand elle repose sur un fait positif et facilement contrôlable, deviendra la source d'abus énormes ; aiors ce ne sera plus)amisère qui en sera le fondement (Très bien 1 très bien 1 sur divers bancs), et vous n'y arriverez pas, puisqu'à l'heure actuelle vous trouvez i peine 4 p. 100 dans la plupart des départements. Vous ne trouverez plus 15 p. 100 qu'en faisant des éliminations, des choix, tout ce travail de la faveur et de l'arbitraire, que je signale comme dangereux. (Applaudissements.)

Mais je garde vos 15 p. 100 ; en ce moment je ne les discute pas — nous les discuterons plus tard — en ce moment, ils sont déduits, et vous avez encore des éliminations à faire. La preuve en est que vous avez inscrit dans votre loi ces articles 49 et 50, qui seront l'objet d'un débat à cette tribune, et que le général Campenon avait condamnés par avance, en portant la sentence la plus dure, la plus nette, la plus tranchante, disant que ce serait la ruine de l'armée.

Vous êtes tellement acculés à la nécessité de vider vos cadres, qui crèvent sous l'effectif, que vous voulez donner le droit au ministre ae la gaerre d'en renvoyer une partie avant deux ans. Et je vous prouverai qu'avec ces mesures détestables qui interrompront l'instruction et qui lui nuiront — vous le savez tous comme moi—il y aura encore un excédent, que vous ne pourrez faire que deux ans, et que si quelques hommes font trois ans, tous les autres par compensation ne feront qu'un an, et que vous ne pourrez réaliser le service de trois ans. Vous reviendrez à la seconde portion da contingent qui a été ai doctoratameat condamné à cette tribune. (Très bien ! et rires sur divers bancs.) It ne peu, pas y avoir je dissentiment Sérieuxt-ntfenoussurapoint, laq.ieÜoa été trop souvent étudiée ; elle l'a été par le général Gxesley, qui avait préparé un projet es

sayant le service de trois ans, elle l'a été par Gambetta, par le général Campenon. par tous les ministres de la guerre ; et tous eont venus dire : Il est impossible de tenir trois contingents ; étant donné le chffre actuel du budget, il y aura un excédent que les uns chiffrent à 70 000. que les autres déclarent plus élevé.

Quelle est ma conclusion? C'est que si vous faites la part à la miîère par ces 15 p. 100 dont je parlais, il y a à faire aussi la part de certaines situations sociales. Si vous ne le faites pas, vous serez obligés de chercher un autre mode d'élimination cent fois pire, car celai-ci est égal pour tous, profondément démocratique et conservateur de ce qu'il y a de plus sacré au monde, la famille française 1 (Vifs applaudissements au centre etàdroite. — Brait i gauche.)

M. de Mahy Je demande la parole.

M. le président. Vous avez la parole.

M. de Mahy. Messieurs, au point où en est la discussion, je n'ai que très peu de choie à dire.

Il semblerait,àentendre l'honorable M.

Ribot, que l'adoptfon du texte qui vous est proposé par la commission entraînerait fata le ment la Chambre à avoir voté le service de deux ans. C'estJiune erreur absolue.

La commission ne vous propose pas le service de deux ans. (Protestations i droite.) M. le» baron Reille. Elle nous l'impose !

(Bruit) M. de Mahy. Je pense, messieurs; que la Chambre fera a la commission l'honneur de penser qu'elle a étudié les conséquences des résolutions qu'elle vous propose.

M. Laroche-Joubert. Elle peut s'être trompée 1 M. de Mahy. Sans doute, elle peutblèlletrompée ; personne n'eat infaillible, pas même vous, mon cher collègue.

La commission ne prétend pas à l'infaillibilité ; mais, comme elle a étudié avec le plus grand soin la question, je puis vous affirmer que le vote qui vous est proposé n'entraîne pas, en fait, le service de deux ans. (Interruptions. )

Nous nous sommes préoccupés de cette question dans la commission, et, quant à moi, si je pensais que l'adoption de la mesure pro posée par la commission pût entraîner le ser- vice de deux ans, je n'hésiterais pas&me joindre à M. Ribot, car je suis de ceux qui estiment que le service de trois ans est nécessaire pour défendre la patrie. (Tiès bien 1 très bien 1 à gauche.) M. le baron Reille. Mais-vousavez ins crit dans votre projet des articles qui entrai nent forcément la réduction du service à deux ans.

M. de Mahy. La proportion de 15 p. à

100 pour les dispensés, prévue par l'article 38, donne une complète satisfaction à M. Ribot.

Si l'on parvenait à démontrer qu'ilfall'O..un peu augmenter cette proportion de 15 pour 100, rien ne vous empêcherait de le faire; mais ce qui est indispenlable, c'est de faire disparaître de la loi les dispenses de droit : personne ne peut être considéré comme ayant le droit de se désintéresser du service de la patrie. (Applaudissements à gauche.) M. de Soland. Il ne s'agit pas du temps de guerre, vous le savez bien I M. de Mahy. Nous n'avons pas à instituer une sorte de droit divin d'un nouveau genre.

(Allons donc 1 à droite.) M. Laroche JoUbert. C'est le droit du malheur 1 Vouavuuez 1'aibitraire !

M. deIffaby,Tontlemonde est intéressé

i la défense de la patrie, tout le mondedoitêtre soumis i cette obligation. Je lerèpela commission croit avoir fait assez endon]"ntdans l'article 38 une proportion de i5P*.

de, dispenses. La Chambre statuera,maisqui est en discussion en ce moment,COOTdesavoir s'il y aura des dépenses dedroit,suJa des gens qui puissent dire que la patrienpas le droit de leur demander le servicemid-taire. (Très bien 1 très bien!àgauche.) A droite. En temps de guerre, iln'y*dedispense pour personne !

M. de Mahy. Je prie la Chambre dere"pousser le principe des dispenses de droitetvoter les dispenses facultatives.

A droite. L'arbitraire 1 M. de Mahy.On pourra enaccorderenaussi grand nombre qu'il sera nécessaire.

M. Ganivet. Il faudra augmenter lebud"get de la guerre.

M. de Mahy. Je me borne à cesquiexplications. (Très bien! tièsbiontet*Pplaudissements à gauche.) Voiat nombreuses. Aux voix 1 aux voix 1 M. le président. Je consulte laChilubrosur la prite en considération del'amenderneade M. Ribot, qui a été présenté au coursdediscucsion..4Il y a deux demandes de scrutinpublic,8l'gnés : La 1", de MM. Lafont,Wickèrsbe}®6;;Duval, Laisant, Leydet, BrueiUe,GatUI;(Puy-de-Dôme), Achard, ErneatLefew»Henri Mathé, Lacôte, Labordère. Pajot,SWfackers, Leporché, Michelin, Peytral,A0Rèvillon, Boumevilte, etc.; La2*de MM. Deberly, Lorois, de LaBIS;setière, de Kpr'auson. d* Chatenay, lecoait,de Saini Luc. Bigot, de Kermenguy, de1#vel, Calvet. Rogoa., le comte deLinjuillaistDelafosse, de Montéty, Benazet. Albertvchetne, Rauline, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. les*ecr,taires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat dadé*pouillement du scrutin :

Nombre des votants. 547 Majorité absolue 274 Pour l'adoption. 223 Contre. 324

Le Chambre des députés n'a pasadopte.

(Applaudissements i gauche.) La Chambre entend-elle continuer ladis.

cassionT

Sur divers bancs, A jeudi!

M. de Mahy.Oo pourrait voter an00inole premier paragiaphe de l'article 17.

M. le président. Il n'y a plusd'.tO;dement sur ce premier paragraphe de1*r17 ; je vais le mettre Aux voix. Il estIlconçu : 1 Peuvent être dispensés duserviced'*cWvité en temps de paIx, à titre provisoireejsur leur demande. à

M. Javal. Je demande la parole.(BraU.)M. le président. Je consulte laGhana^1*'"M. le comte de Lanjninals. M.jlfilademandé la parole. M. le président.LevoteestcomMOO: A gauche- Aux voix 1 aux voix 1 ;J,al'M le comte de Lanjuinais.M;,1ojdemandé la parole à haute etintelligible*avant que le vote lût commencé.

'I.Javal.Jerenonce à la parole.

k'leprésident.Je n'avais pas entenduco'avaldemanderla parole ; en tout cas,CaInilyrenonce,je n'ai plus qu'à con«nh»er?uChambresur le Ier paragraphe deArticle17.

jJJ*Chambre,consultée,adopte leiapparaphedel'article17.)co:IePrésident.La Chambre entend-ellecçft°îûfU-nuerladiscussion?.

VOi$nombreuses.Non ! non 1 — A jeudi1leprésident.La suite de la discusa'~iestrenvoyéeà jeudi.

RÈGLEMENTDB L'ORDRE DU JOUR *flePrésidentVoici quel serait l'ordreJourdelaprochaineséance:Jeuii,àdeuxheures,séance publique :C;)¡8CIlI!'iond'unprojet de loi d'intéiôt localcernantlavillede Nantes ;(jelerapporteurdemandeJa mise en tête8jourde la discussion du projetdeijnn->modifiéparle Sénat, relatif aux audi.

n'yapasd'opposition?..*.

LIDtcripUonestordonnée.

miM..lerapporteurdemande également laûiis«endel'ordre du jour de la suite deladilCQ8*i0Qprojet de loi, modifié par leléaf,t,relatifaucanalde la Bourne.

apasd'opposition?.

^ûscriptionestordonnée.

tedeladiecussiondu projet de loi orga-ûirt*Ba«®niilltaire;\lUedel'ordredu jour.

jo':'Chevandlerdemande la mise à l'ordre duloir»aprèsladiscussiondu projet de loi sur

la revision du code d'instruction criminelle, de la tre délibération sur la proposition de loi Srovenant de l'initiative de la Chambre, modifiée par le Sénat, adoptée avec de nouvelles modifications par la Chambre, et modifiée de nouveau par le Sénat, concernant la liberté des funérailles. (Exclamations i droite.) Il n'y a pas d'opposition?

A droite. Si! si!

M. le président. Je consulte la Chambre.

(La Chambre, consultée, n'ordonne pas l'inscription demandée.) M. Chevandier. Je demande alors l'inscription à ia suite de l'ordre du jour.

M. le président. Il n'y a pas d'opposition?.

La proposition sera inscrite à la suite de l'ordre du jour.

L'ordre du jour est ainsi fixé.

DÉPÔT DE PROJETS DE LOIS M. le président. J'ai reçu de M. le ministre de l'intérieur deux projetas de loi : Le 1" tendant à imposer d'office la commune d'Ertarvielle (HAutes PyrénêeJl); Le 2% tendant à autoriser la ville de Rennes (Ille et-Vilaine) à emprunter 70,000 fr.

Les projets de loi seront imprimés, distribués et renvoyés à la commission d'intérêt local.

RETRAIT P'UN PROJET DE LOI M. le président. J'ai reçu de M. le ministre des tiavaux publics ampliation du décret suivant : « Le Président de la République française,aSur le rapport du ministre des travaux public?,

« Dâcrète : < Est retiré le projet de loi présenté à la Chambre desiépuiésle i9 novembre 1885, et ayant pour objet la déclaration d'utilité publique et la concession définitive à la compagnie des chemins de fer de l'Est de la ligne de Liart à Mézières.

1Fait i Paris, le 21 juin 1887.

c Le Président de la République, 1 JULES GR&VY.

« Par le Président de la République t 1 La ministre des travaux publics,1DB HÊRÉDIA. »

Acte est donné de ce décret, qui sera inséré au procès-verba.l de la séance de ce jour et dé.

posé aux archives.

(La séance est levéeàsix heures vingt-cinq minutes,) Le Chef du service stènographiqus de la Chambre des députés, ÉMILB GROSSELIN.

MM. Jacquemart et Corneau, députés des Ardennes, ont déposé sur te bureau ae la Chambre des députés une pétition de fabricants, d'industriels et de négociants de la région des Ardennes.

Erratum au compte rendu in extenso de laséantsdu lundi 20 juin 1887.

Page 1296. 28 colonne,11ealinéa.

Supprimer, à la fia du texte du projet de loi d'intérêt local, les mots : 1 et des cultes1.

ANNEXESAU PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU MARDI 21 JUIN 1887 *

SCRUTINSut»i».,SuramendementdsM. Georges Roche à rar8«2)duprojet de loi organique miU.

8.,.

fe11*1,0,des votants 537 Majori.té absolue. 269 Pour l'adoption. 231 Contre. 306

aChambreel.sdéputés n'a pas adopt6.

OKTVOTÉPOUR:Stèomtede1*). Aillières (d').

^araH®(d').Arnault. Arnous.

^udrv^A*Barouille.Bauçarne- Leroux.

BenaY.dAsso(de). Bêlizal (vicomte de).

Berzet.oeit01st(de).Berger (Mameet-Lolre).

BergerotBernard(Doubs).Bigot. Biliais (deBinnvBonnB11ade1Bourdon (vicomte).

bvalrateFernanide). Boreau Laja.

ïlai»e.^be,*"Oe'ati«rre.Bottieàll. Booehpr.

UrgéQi«*i/vleQ?)*Bouvattier. Brame (GeorBreteuil(df);Brice(René).Briet ders.Brugère(Aurélien).

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carron.

Casimir-Perier (Paul) (Seine-Inférieure).Ca..

zeaux. Cazenove de Pradine (de) Chaix (CyJlfien)., Champvallier (de). Chatenay (de).

Chevalier (Maine-et-Loire). Chevalier (Manche).

Chevillotte. Chevreau (Léon) (Oise). Cibiei.

Clauzel. Clercq (de). Colbert-Laplaoe (Qomte de). Cordier. Cornudet. Cornulier (marquis de). Cl'euzé.

Daynaùd: Deberly. Deguilhem. DejardinVerkinder. Delafosse. Delhsse. Derevoge (Thomas-). Descaure. Desloges. Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de). Du Bodan. Dubost (Antonin). Duchesne (Albert). Dufour (baron) (Lot). Dufour (Paul (ladre). Dugué de la Fauconnerie. Dupuy (Aisne). Durand (Ille-etVilaine). Durand-Savoyat. Dussausaoy.

Escande (GeorgeI Esohasseriaux (baron).

Estourmel (marquis d').

Fairé. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Ferrière (Lucien de la). Ferry (Albert). Ferry (Jules). Fonbelle. Fouquet (Camille). Freppel.

Frescheville (général de).

Galaud. Galpin (Gaston). Ganivet. GarnierBodéléac. Gaudin tGabriel) Gaudin de Villaibe (Manchè). Gérar1(baron):Gevelot.Gi noux-Defermon(comte).la' Riboillleria*iGrauierde Cassagnac (JPaul). Grimaud.

Harispe, Hermary. Hillion. Hovius.

Jametel. Jolibois. Jonglez. Juigné (comte de) Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de). La Bassetièr®, (Louis,, de). Labat. La Bâtie (de), La Batut (de). Laborde-Noguez (de).

La Bourdonnaye (vicomte de). La*Ferronnays (marquis de). Lalanle, La Martinière(de).

Lamarzelle (de). Lanjuinais (comte de). Larère.

Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de Doude&uville. Laroche Joubert- La Rochette (Ernest de). Lascombes. Laur. Laurençon.IJa.

vergna (Bernard). Leblauc. Lechevalheri Leeointre. Le Cour. Lefôvre-Poutalis. Le Gavrian. Legge (comte de). Legrand (Louis) (de tiecelles). Lejeune. Léon (prince de). Lepoutre (Auguste), te Provost' de Launay. Le Roux'(Paul). Le Roy (Félix) (Nori). Lesouëf.

Levert. - Lévis-Mkepbix (comte de). Levrey.

Lhoxnel (de).Liais. Lombard (Isère). -. Lorois (Etmla) (Morbihan). Loroia (Léon) (Finistère).

Luppé (comteda)..>.Mackau (baron de). Maillé (comte de). Margaine. Martimprey (comtede).,Martin (d'Aurav). Martin (Léon) (Oise)., Martin-Feuihée.

Marty. Maynard de la Giaye. Merlet Montéty More! «Joseph) (Nord), Moàchy (due de).

(comteJoachim).

UNiftC-Noirot.',- Ollivier (Auguste). Ornano (Cunêo d').

Pain. Partz (marquitr de). Passy (Frédéric) (Seine). Passy (Louis) (Eure). Paulmier. Peyrusse Pmautt. Piou (Jacques). Plazanet (co.

lonel dl). Piichon (Nord). Prax-Paris. Proal (Jules).

Rauline. Récipon. Reille (baron). Renard (Léon) Rey (Aristide). Ribot. Ricard. Roche (Georges) (Charente-Inférieure) Roche (Jules) (Savoie). Rodât. Rosamel (de).Ro.

tours (baron des). Roulleaux-Dugage. Roussin.

Roy de Loulay (Louis).

Sabouraud. Saint-Luc (de). Saint-Martin (de) (Indre). Saint-Prix. Saisy (vicomte de). Sarrette. Sens (Elouard). Berph (Gusman).

Sevaistre (Léon). Siegfried. Soland (de).

Sonnier (de). Soubeyran (baron de). Soucaze.

Suquet.

Tailliandier. Terves (comte de). Thellier de Pancheville. Theulier. Trouard-Riolle. Trubert. Turenne (vicomte de). Turrei iAdolphe).

Vaion (de). Vast-Vimeux (baron). Vilujuas.

Langan (marquis de).. Viellaure. Viellard (Armand). Vitry.

Waddington (Richard). Waldeck-Rousseau.

Witt (Conrad de).

ONT VOTÉ CONTRE :

MM. Abeille. Achard. Allain-Targé. Arène (Emmanuel). Astima. Audiffred. Aujame.

Baihaut. B&Iiue. Baltet. Barbe. Barodet.

Barrière. Basly. Bastid (Adrien). Beauquier.

Belle (Indre-et-Loire). Berger (Nièvre). Bernier. Bizarelli. Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre). Blancsubê. Blatiu. Borie. Borriglione. Boucau (Albert). Boullay. Bourganel.

iourgeois (Jura). Bourlier. Bourneville. Bourrillon. Bousquet. Bovier-Lapierre. Boyer.

Boysset. Brelay. Brialou. Brisson (Henri).

Brousse (Emile). Brugeilles. Brugnot. Burdeau. Buvignier.

Calés. Calvinhac. Camélioat. Carnot (Sadi).

Carret lJuleS). Casse (Germain) Cavaiguac (Godefroy). Cavalié Cazauvieilh. Ceccaldl.

Chamberland Chanson Cbantagrel (Puy-de Dôme). Chavanne. Chavoix. Chevandier. Chevillon. Clémenceau. Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Colfavru. Compayré. Cor.

neau. Cousset. CrémIeux. Crozet-Fourneyron.

Daumas. Dautresme. Deandreis Delattre.

Dellestable. Delmas. Deluns-Montaud. Deniau.

Deproge. Desmons. Dethou. Devade. Develle (Jules) Dorian. Dreyfus (Camille). Dubois. Duchassaint. Duché (Loire). Ducher (Claude) (Ain). Ducourtray. Ducroz. Duguyot.

Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Durean de Vaulcomte. Diitaiily. Duval (César) iHaute Savoie).

Du vaux. Duvivier.

Etienne.

Fagot. Fallières. Farcy. * Faure (Fernand) (Giroude) Faure (H!ppolyte) 'Marne). Folliet.

Fores t. Foussat Franconie. Frébault. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puyde-Dôme).

Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier. Ganault. Gastelliar. Gaulier. Gaussorgues. Germain.

Giguet. Gilbert. Gillet. Gilty (Numa).Go.

bron. Gomot.. Granet Gros iJn les) Guillaumou. Guillemaut. Guyot (Paul) (Marne).

Guyot-Dessaigne.sHanotaux. HéraL HArôdia (de). Hérisson.

Horteor. Houdaille. Hula. Rugues (Clovis).

Humbert (Frédéric). Harard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier, Jamais (Emile). Jaurès. Javal. Joigueaux. Joubart Jourdan (Louis). Jouvencel (Paul de). Jullien. Jumel Labordère. Labrousse. Labassière. Lacôte.

Lacretelle (Henri de). Lacroix. (Sigismond).

iaffott(René) (Yonne). Lafont (Seine). La Forge (Anatole de). Lagrange. Laguerre. Laisant. Lamazière (Daniel). Lamothe-Pradelle.

La porte (Nièvre) Laroze (Alfred). tAroze (Léon). Lasbaysses. Laaserre. Laville Lefebvre (Seine et-Marnel. Legludic. Le Guay.

Le Hérissé. Leporché Leroy (Artbur) (Côted'Ur). Lesage*. Lesguillier. Letèllie. Lévêque.

Levet (Georges). Leydet. Leygues. Lockroy.

Loranchet. Loustalot. Lyonnais.

Madier de Voutjau. Magnien. Mahy (de)* Maillard. Maret (Henry). Marqniset. Mathé (Félix) (Allier). Mathé (Henri)(Seine) Maunou-y. Maurel (Var). Maurice-Faare (Drômej.

Kellpt. Ménard-Dorian. Mennesson- Mérillon. Mesureur. Méziôres. Michel. Michelin.

Michou. Millerand. Milliard. Million (Louis).

Milochau. Mondenard (de). Monis. Montaut (Saine-et Marne) Munier.

Nadaud (Martin). Neveux. Noblot. NoëlParfait.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys).

Paillard. Diieléré. Pajot Pally. Paping&d.

Papon. Pelisse. Pelletan (Canaille). Perin (Georges) Pernolet. Pesson (Albert). Peytral Philipon. Phihpoe (Jules). Pichon (Seine). Pierre Alype. Planteau. Pochon.

Ponlevoy (Frugier de) Poupin. Pradon Pres.

sat. Préveraud. Prévet. Proust (Antonin).

Prudon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Sene). Ras.

pail (lramille) (Var). Rathier. RaynaL Razimbaud Remoiville. Rêvillon (Tony). Rey.

bert. Richard (Georges) ( Deux-Sèvres). Richard (Drôme). Rigaut. Ringuier. Riotteau.

Rivet (Gustave). Rivière. Rochet Roude'eux.

Roure. Rouvier. Royer. Rumtllet-Charretier.

Saint-Farréol. SaInt-Martin (Vaucluse). SaintRomme. Satis. Sandricrue Saas-LeroySar.

lat. Sarrien. Sentenac. Simonnet. Simyan.

Spuller. Steenackers.

Tassin. Théron. Thévenet. Thomson.

Tondu Treille (Alcide), Trystram. Turigny.

Turquet.

Vacher Valentin. Vergoin. Vernhes. Vernière. Versigny. Viette. Vignancoar. Vilar (Edouard). Viox.

Wickersheimer. Wilson.

Yves-Guyot.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE :

MM. Barré. Blandin. Boissy-d'Anglas. Bresson.

Charonnat.

Duchatel (comte).

Ernest-Lefêvre (Seine).

Floquet (Charles).

Gasconi. Gerville Réache.

Hubbard (Gustave-Adolphe).

La Porte (de) (Deux-Sèvres).

Marmonier (Henri). Méline. Mortillet (de).

Périllier. Pons-Tande.

Reymond (Francisque). Roque (de Fillol).

Sibatier. Sleeg.

Villeneuve.

ABSENTS PARCONGA:

MM. Andrieux. Casimir - Perier (Aube).

Constans Deschanel (Paul). Douville-Maillefeu (comte de). Fauré (Gers). Féraud. Fougel!ol. Giraud (Henri). Gobltst. Guidot (Louis). Joutfrault. Lambertprie (baron de).

Lanessin (de). Lefebvre dn Prey. Léglise.

Maurice (Léon) (Nord) Mesnil ioi (du). Soarigaes. Susini (de). Thiers. Thiessé. Viger.

SCRUTIN Sur Vamendement de M le colonel de Plaxanet, à l'article 8 du projet de loi organiquemi.

litaire.

Nombre des votants. 510Utijorité256 Pour l'adoption. 143 Contre. 367

La Chambre des députés n'a pas adopté.

ONT "VOTÉ POUR î

MM. Aigle (éomte de 1'). Aillières (d), Amagat. Ariste, (d'). Arnault. Arnous.

Barascud. Barouille. Baudry-d'Asson (de).

Béiizal (vicomte de). Benoist (de) Berger (Maine-et. Loiret. Bergerot. Bigot. Biliais (da la). Boreau-Lajanadie. Boscber-Dalangle, Bottieau. Boutsher. Bourgeois Veudée). Bouvattier. Breieuii (de). Briet de Rainvillers.

Calvet-Rogniat (vicomte). Carron. Cazeaux.

Cazeove de Pradine (de).Champvalhe1(Chatenay (de). Chevalier(Maine-et-LoChevalier (Manche).Chevillotte.Chèvre(Léon) (Oisfl) Clbiel.Clercq(de).CoLaplace (comte de). Cornulier(marquade).

Daynaud. Deberly.Dajardln-VekÍndeDelhaseDompierre d'Hornoy(vice.amIraln)Du Bodan. Duchesne (Albert).Du{our(ba(Lot) Dugué de la Fauconnerie.DusslLusoDuvivier.

Es'ourmet (marquis d').

Fairé. Freppel.

Galpin (Gaston). Ganivet.CIarnier-BOdélése'Gaudin (Gabriel). Gaudin deVillaine(che). Gérard (baron). GinouxDefrde(comte). Godet de la Riboulierie.GranlerdeCai sagnac (Paul).

Harispe. Hermary. Hillion.

Juigné (comte de).teKeller. Kergariou (de).Kermenguy(viooll1wde). Kersauson (comte de).'8La Bassetièra (Louis de). LabatLasatie(de). Laborde-Noguez (de). LaBouriopn3,(vicomte de). La Ferronnays(marquisrle).(dtl).

lande. La Martinière (de).Latnarz*'!01.

Lanjuinais (comte de). LarèreLargentayeiLa Rochefoucauld, duc deDoudeauvilleilaro,ch Joubert.LaRochette(Ernestde)Lebi»Lecointre. Le Cour.Lefèvre-Pontalis*vGavrian. Legge (comte de) LeHérissé.os(prince de). Lepoutre (Auguste).Lej3,de Launay. Le Roux (Paul).Levert.oiSMirepoix fcemtede). Lhomel (rIe).Liais.Lor(Léon) (Finistère). Luppê (comtede).tiJ1Mackau (baron de). Maillé (comtede).alet.

(Léon) (Oise). Maynard de laClaye.14'8fiotMontéty (de). Mouchy (duc de).Mun(COAlbert de). Murat (comte Joachim).

Niel. Noirot.

Ollivier (Auguste). Ornano(Cuneod')_Pain. Partz (marquis de).Paulmier.P3russe. Piou tjacques). Plazanet(coloneiuPrax Pans.

Reille (baron). Rosamel (de).Roulleaux-Ugage. Roussin. Roy de Loulay(Louis).teSabouraud. Saint-Luc (de).Saisy(vicolde). Sarrette. Sens (Edouard).Serph(GillSoland (de). Soubeyran (baron de).Souea:ï•Tailliandier. Terves (comtéde).Thell"de Poncheville. Trubert.Turenne(ViOOJllde).)

Valon (de). Vaujuas-Langan(marquisde).

Viellard (Armand).

Witt (Conrad de).

ONT VOTÉ CONTRE : MM Abeille. Achard. AllainTarg.Aefléyone (Emmanuel). Astima.Audiffredjame.é.

Baïhaut Ballue. Baltet.BarodetBarrière. Basly. Bastid(Adrien).Beiâ'quiar. Belle (Indre-et-Loire)8erA',rOI1'vre). Bernard(Doubs).Bernier.Bipa0"^,B zarelli. Bizot de Fonteny.Blanc(pie.holBlancsubé, Blandin BlatinBoissyglas Borie. Borriglione.Boucau(AIort>Boullay. BourganeL Bourgeois(Jura).

lier. Bourneville. Bourrillon.BouiwBovier-Lapierre Boyer.BSe.otrlaBresson. Brialou. Brice(René).B™9?oi*(Henri). Brousse (Emile).Brugeilles.Brug(Auréien), Brugnot. Burdeau.Bavjgû'Or'Calés. CalviDhac. CamAlinat.Carnot(Carret (Jules). Casimir-Perier(Paul)(e(}o'Inférieure). Casse (Germain).CavaigOaO.CO.

detroy).CavaM.Cazauvieilh.Ceccsoli'Chaix (Cyprien). Chamberland.C~"ct!~Chantagrel (Puy-de-Dôme).Charonoat.Cial!'vanne. Cbavoix. Chevandier.ChevillOu-zel. Clémenceau.Cochery(Adolphe).COr"(Georges). Colfavru. Compayré.Cordier-t.

neau. Cornudet. Cousset.Crémieux.Uiolot,Fourneyron.,

Daumas. Deandreis.Deguilhem.

pe'Dellestable. Delmas.Deluns-Montaud-pes"niau. Deproge. Derevoge(Thomas-)mons. Dethou. Devade.DevellebostDorian. Dreyfus (Camille).DunOIS.OUDOBi(Autonin) Duchasseint.Duubaieit1'c0u'Duché (Loire). Ducher (Claude)(AIn).figfl0>dray. Ducroz. Duguyot.DupuY1(1Dupuy (Charles) (Haute-Loire).Durand(et-

C°tnte.Durand-Savoyat.Dureau de VaulcomtBUnutaiHy.Duval(César) (Haute-Savoie).

ûuT4uxEscande(Georges).

rieurS*FFarcy.Faure (Félix) (Seine-Infé(IIipre(Fernand)(Gironde). Faure(JUI:)yte(arDe).Ferry (Albert). Ferry(Mes)piiet*Fonbelle.Forest. Fousset.

yrlirleoilie.Frébault.

de-Oô'ud.Gagneur.Gaillard (Gilbert) (PuyGanaue).Gaillard(Jules)(Vaucluse). Galtier.

Gauault^Laatellier.Gaulier. Gaussorgues.

GilbeD.Gervilla-Rêache.Gévelot. Giguet.

Inotlllet.Gilly(Numa). Gobron. Gomot.Granet.Grimaud.Gros (Jules)GuilGranet.Grimaud.Gros(Jule.)Guil.

Gill'maut.Guyot (Paul) (Marne).

IIanoteSSalgne..

daHleaux.Hôral.Hérisson. Horteur. Houdaijj.Bovius.Hubbard(Gustave-Adolphe).

lIura;d.Hugues(Clovis).Humbert (Frédéric).

liurard.

.Tert(Loire).

toeteirart*Jacquier.Jamais (Emile). Jaznotelraurès.JavaLJoigneaux. Joubert.

JUlJlel11(Louis).Jouvencel(Paul de). Jullien.

«tomei.

LaBatut(de).Labordôre.Labrousse. Labus-(Sionôm^P1®.Lacretelle(Henri de). Lacroix(SehleLaffon(René) (Yonne). Lafont(8eine,LaForge(Anatole de). Lagrange.

Laeuerre-Laisant.Lamazière (Daniel). LamoLaporte(Nièvre).Laroze (Alfred).

serreon).Lasbaysses.Lapcombes. Lasserr*yLaurençon.Laville.Lchevl.

lier,On^tee"vr®(Seine-et-Marne) Legludie.

LeGuefebvre(Seine.et-Marne).Leglurhc.

d'Or)ay.Leporché.Leroy (Arthur) (CôteLêê11Lesage.Lesguillier.Lesouëf. Letellier.

Leygue:'Levet(Georges).Levrey. Leydet.

chet?Lockroy.Lombard (Isère). LoranMari-Ustalot.Lyonnais.

àded"-IldeMontjau.Magnien. Mahv"(de).

ke.tilarl.Maret(Henry).Marmonier(Henri).

(FéliX)S(e'll'Martin-Feuillée.Marty. MathéJourvw-)•Mathé(Henri) (Seine). MauM^rel(Var). Maurice-Faure (Drôme).

»on.ir*Mellot.Ménard-Dorian. Mennes5*cheWi0n#Mesureur.Mézières. Michel.

Ion(tJ:,*Michou.Millerand. Milliard. MIl.

111s.M1119).Milochau.Mondenard (de). Moîi8-Mnaut(Seine-et-Marne).MortilletI(de).

muIlier.

P:d(Martin).Neveux. Noblot. Noël-

PlliUSlerSaint-Martin.Ordinaire (Dionys).

pailLicléré.Pajot. Pally. Papinaud.

eriu*pelisse.Pellétan(Camille). Périllier.

88).Pernolet.Pesson (Albert).

ioïtralPilitipon.Philippe (Jules). PichonPierre-Alype.Pinault. Planteau.

cWn?°nlevoy(Frogierdes.Pons-Tande.

etpPradon.Pressât. Préveraud. Prédon.roal(Jules).Proust (Antonin). Pruhc:.Raspail(Benjamin) (Seine). Raspail(Var).Rathier.Raynal. Razltn6Y(.\:a.êCipon.Remoiville.Rêvilton (Tony).

.eY"Itile).Reybert.Reymond (FranClBcîu<*\RIbot.Ricard. Richard (Geor.

1res).Richard (Drôme). Rigaut.

5°%*R'otteau.Rivet (Gustave). Rivière.

1\O!ltleleuules)(Savoie).Rochet. Rolat.

°Yer.Ux.Roque(de Pilloi). Roure.

ltint.umiUe"Charretier.

rf^fréol.Saint-Martin(Vaucluse). Saintrroy9.1nt!tomme.Salis. Sandrique. Sans6?r°yor^at*Sarrien.Sentenac. Siegfried.

4net*Simyan.Sonnier (de). Steeg.

'l'ass'ers.Suquet.

faJkéron.Theulier.Thévenet. Thomson.

(Alcide).Trouard.RioU.. TrysnAWrigny. Turqaet. Turrel (Adol.r&Che

9:Valentin.Vergoin. Vernhes. VerOUr.VfSlgl!Y.Vielfaure. Viette. VignanCOUr(Edouard).Viox. Vitry.

'"r'add"-IgtOu(Richard).Waldeck-Rousseau.

'iveelmer.Wilson.

a'Guyot.

"'ONTPASPRISpjLMAU "VOTB1iri(jeaucame-Leroux.Bellazît.

MM.Barbe.Baucarno-Leroux.BeDazlt.

)ernaudoUr)clon(vicomte).Bonneval (vicomteerntnadae.Brame(Georges).

Caradec. Creuzê.

Dautresme. Oe'afosse. Descaure. Desloges.

Du four (Paul) (In Ire).

Ernest-Lefèvre (Seine). Esshaiseriaux (ba ron). Etienne.

Fallières. Ferrière (Lucien de la). Floquet (Charles). Fouquet (Camille). Frescheville (général de).

Gasconi.

Hérédia (de).

Jolibois. Jonglez.

La Porte (de) (Deux-Sèvres). Lavergne (Ber.

nard). Legrand (Louis) (de Lecelles). Lejeune.

Le Roy (Féix) (Nord). Lorois (Emile) (Morbihan).

Margaine. Martimprey (comte de). Martin (d'Auray). Morel (Joseph) lNord).

Passy (Frédéric) (Seine). Passy (Louis) (Eure).

Plichon (Nord).

Rauline. Renard (Léon). Roche (Georges) (Charente-Inférieure). Rotours (baron des).

Rouvier.

Sabatier. Saint-Martin (de) (Indre). Sevaistre (Léon). Spuller.

Vast-Vimeux (baron). Villeneuve.

ABSENTS PAR CONGÉ S

MM. Andrieux. Casimir-Périer (Aube).

Constans. Deschanel (Paul). Douville-Maillefeu (comte de). Fauré (Gers). Féraud. Fougeirol. Giraud (Henri). Goblet. Guillot (Louis). Jouffrault. Lamberterie (baron Paul de). Lanessan (de). Lefebvre du Prey.Leglise.Maurice (Léon (Nord). Mesnildot (du).

Sourigues. Susini (de). Thierl. Thiessé.

Viger.

SCRUTIN Sur la prise en considération de l'amendement de M. Ribot d l'article 17 du projet de loi organique militaire.

Nombre des votants. 80' 547 Majorité absolue. 274 Pour l'adoption. 223 Contre. 324

La Chambre des députés n'a pas adopté.

ONT VOTÉ POUR : MM. Aigle (comte de n. Aillières (d'). Amagat. Ariste (d'). Arnault. Arnous.

Barascud. Barouille. Baucarne-Leroux.

Baulry-d'Asson (de). Bélizal (vicomte de).

Benazet. Benoist(de). Berger (Maine-et-Loire).

Bergerot. Bernier. Bigot. Biliais (de la).

Blin de Bourdon (vicomte). Bonneval (vicomte Fernand de). Boreau-Lajanadie. Boscher- Delangle. Bottieau. Boucher. Bourgeois (Vendée). Bouvattier. Brame (Georges). Bresson.

Breteuil (de). Brice (René). Briet de Rainvillers.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carnot (Sadi). Carron. Casimir-Perier (Paul) (Seine.

Iofêrieure). Cavaignac (Goiefroy). Cazeaux.

Cazenove de Pradine (de). Champvallier (de).

Châtenay (de). Chevalier (Maine et-Loire). Che.

valier (Manche). Chevillotte Chevreau (Léon) (Oise). Cibiel. Clercq (de). Cochery (Geor.

ges). Colbert-Laplace (comte de). Cordier.

Cornulier (marquis de). Creuzé.

Daynaud. Deberly. Dejardin-Verkinder.

Delafosse. Dellisse. Descaure. Desloges. Dompipirre d'Hornoy (vice-amiral de). Du Bodan.

Dubois. Duchesne (Albert). Dutbur (baron) (Lot). Dufour (Paul) (Indre). Dugué de la Fauconnerie. Dupuy Charles) (Haute-Loire).

Durand (Ille. et. Vilaine). Dussanssoy. Duvaux.

Eschasseriaux (baron). Estourmel ( marquis d').

Fairê. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Ferrière (Lucien de la). Ferry (Albert). Ferry (Jules). Fouquet (Camille). Freppel. Frescheville (générai de).

Gai pin (Gaston). Ganault. Ganivet. GarnierBodeleac. Gasconi. Gaudin (Gabriel). Gaudin de Villaine (Manche). Gérard (baron). Gévelot. Ginoux-Defermon (comte). Godet de la

Riboullerie. Granier de Cassagnac (Paul). Grimaud.

Harispe. Hermary. Hillion. Horteur.Ho.

vius.

Jametel. Jolibois. Jonglez. Juigné (comte de).

Kell-er. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). Labat. La Batie (de). Laborde-Noguez (de). La Bourdonnaye (vicomte de). Labllssière. La Ferronnays (marquis de). Lalande. La Martinière (de). La.

marzelle (de). Lanjuinais (comte de). Larère.

Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de Dou.

deallville. Laroche-Joubert. La Rochette (Ernest de). Laroze (Alfred). Laurençon. Leblanc.

Lechevallier. Lecointre. Le Cour. LefôvrePontalis. Le Gavrian. Legge (comte de).Le*grand (Louis) (de Lecelles). Lejeune. Léon (prince de). Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Le Roy (Félix) (Nord). Lesouëf.

Levêque. Levert Lévis-Mirepoix (comte de).

Lhomel (de). Liais. Lorois (Emile) ( Morblhsn). Lorois (Léon) (Finistère). Luppê (comte de).

Mackau (baron de). Maillé (comte de).Mar..

quiset. Martimprey (comte de). Martin (d'Au-< ray). Martin (Léon) (Oise). Martin-Feuillée.

Maynard de la Claye. Méline. Merlet. Mézières. Montéty (de). Morel (Joseph) (Nord).

Mouchy (duc de). Mun (comte Albert de). Mu* nier. Murat (comte Joachim).

Niel. Noblot.

Ollivier (Auguste). Ornano (Cuneo d').

Paillard-Ducléré. Pain. Partz (marquis de).

Passy (Frédéric) (Seine). Passy (Louis) (Eure).

Paulmier. Peyrusse. Pinault. Piou (Jacques).

Plazanet (colonel de). Plichon (Nord). PraxParis. Proal (Jules).

Rauline. Récipon. Reille (baron). Renard (Léon). Ribot. Roche (Georges) (CharenteInférieure). Rodât. Rosamel (de). Rotours (baron des); Roulleaux-Dugage. Roussin. Roy de Loulay (Louis).

Sabouraud. Saint-Luc (de). Saint Martin (de) (Indre). Saisy (vicomte de). Sandrique. Sarrette. Sens (Edouard). Sentenac. Serph (Gusman). Sevaistre (Léon). Soland (de). Sonnier (de). Soubeyran (baron de). Soucaze.Su.

quet.

Tailliandier. Terves (comte de). Thellier de Poncheville. Trubert. Turenne (vicomte de).

Valon (de). Vast-Vimeux (baron). VaujuasLangan (marquis de). Viellard (Armand).

Vignancour. Viox.

Waddington (Richard). Waldeck-Rousseau.

Witt (Conrad de).

ONT VOTÉ CONTRBt

MM. Abeille. Achard. Allain-Targê. Arène (Emmanuel). Astima. Audiffred. Aujame.

Bdhaut. Bailue. Baltet. Barbe. Barodet.

Barré. Barrière. Basly. Bastid (Adrien).

Beauquier. Belle (lnire-et-Loire). Berger (Nièvre). Bernard (Doubs). Binachon. Biza.

relli. Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre). Btancsubé. Blandin. Blatin. Boissy-d'Anglas.

Borie. Borriglione. Boucau (Albert). Boullay.

Bourganel. bourgeois (Jura). Bourlier. Bourneviue. Bourriilon. Bousquet. Bovier Lapierre. Boyer. Boysset. Brelay. Brialou.

drisson (Henri). Brousse (Emile). Brugeilles.

Brugêre (Aurélien). Brugnot. Burdeau. Buvignier.

Calés. Calvinhac. Camêlinat. Carret (Jules). Casse (Germain). Cavalié. Cazauvieilh.

Ceccaldi. Chaix (Cyprien). Chamberland.

Chanson. Chantagrel (Puy-de-Dôme). Charonnat. Chavanne. Chavoix. Chevanlier.

Chevillon Clauzel. Clémenceau. Colfavru.

Compayré. Corneau. Cornudet. Cousset.

Crémieux. Grozet-Fournëyron.

Daumas. Dautresme. Deandreis. Deguilhem.

Delattre. Dellestahle. Delmas. Deluas-Montaud. Deniau. Deproge. Derevoge (Thomas.).

Desmons. Dethou. Develle (Jules). Dorian.

Dreyfus (Camille). Dubost (Antonin). Duchasseint. Duchatel (comte). Duché (Loire).DIlcher(Claude) (Ain). Ducoudray. Ducroz. Duguyot Dupuy (Aisne). Durand-Savoyat Dureau de Vaulcomie. Dutailly. Duval (César) (Hante-Savoie). Duvivier.

SscandQ (Georges). Etienne.

Fagot. Fallières. Farcy. Faure (Hippolyte) (Marne). Foliiet. Fonbelle. Forest. Fousset.

Franconie. Frébault.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puyde-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier.

Gastellier. Gaulier. Gaussorgues. Germain.

Gerville-Réache. Giguet. Gilbert. Gillet. Gilly (Nama). Gobron. Gomot. Granet. Gros (Jules). Guillaumou. Guillemaut. Guyot (Paul) (Marne). Guyot-Dessaigne.

Héral. Hérédia (de). Hérisson. Houdaille.

Hubbard (Gustave-Adolphe). Hude. Hugues (Clovis). Humbert (Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile).

Jaurès. Javal. Joigneaux. Joubert. Jourdan (Louis). Jouvencel (Paul de). Jullien. Jumel.

La Batut (de). Labordère. Labrousse.

Lacôte. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond). Lafont (Seine). La Forge (Anatole de). Lagrange. Laguerre. Laisant. Lamazière (Daniel). Lamothe-Pradelle. Laporte (Nièvre). La Porte (de) (Deux-Sèvres). Laroze (Léon). Lasbaysses. Lascombes. Lasserre.

Lavergne (Bernard). Laville. Lefebvre (Seineet-Marne). Legludic. Le Guay. Le Hérissé.

Leporché. Lesage. Lesguiliier. Letellier. Levet (Georges). Levrey. Leydet. Laygues; Lockroy. Lombard (Isère). Loranchet. Loustalot. Lyonnais.

Madier de Montiau. Magnien. Mahy (de).

Maillard.Maret (Henry). Marmonier (Henri).

Maillard. Mathé (Félix) (Allier). Mathé (Henri) Marty.

(Seine). Maunoury. Maurel (Var). Maurice* Faure (Drôme). Mellot. Ménard-Dorian. Mennesson. Mérillon. Mesureur. MIchel. Michelin. Michou Millerand. Milliard. Million (Louis). Milochau. Mondenard (de). Monis.

Montaut (Seine-et-Marne). Mortillet (de).

Nadaud (Martin). Neveux. Noël-Parfait.

Noirot.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys)' Pajot. Pally. Papinaud. Papon. Pelisse.

Pelletan (Camille). Périllier. Perin (Georges).

Peraolet. Pesson (Albert). Peytral. Philipoa. Philippe (Jules). Pichon (Seine). Pierre Alype. Planteau. Pochon. Ponlevoy (Frogier de). Pons-Tande. Poupin. Pradon. Pressât.

Préveraud. Prévet. Proust (Antonin). Prudon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. Raynal. Razi..

baud. Remoiville. Révillon (Tony). Rey (Aristide). Reybert. Reymond (Francisque).

Ricard. Richard (Georges) (Deux-Sèvres).

Richard (Drôme). Rigaut. Ringuier. Riotteau. Rivet Gustave). Rivière. Roche (Jules) (Savoie). Rochet Rondeleux..Roque (de FilIal). Roure. Rouvier. Royer.

Sabatier. Saint-Ferréol. Saint-Martin (Vauclute). Saint-Prix. Saint-Romme. Salis.

Sans-Leroy. Sarlat. Sarrien. Simonnet.

Simyan. Spuller. Steeg. Steenackers.

Tassin. Théron. Theulier. Thevenet.

Thomson. Tondu. Treille (Alcide). TrouardRiolle. Tarjgny. Turquet. Turrel (Adolphe).

Vacher. Valentin. Vergoin.Vernhes.r:;nière. Versgny. Vielfaure.Viette.(Edouard) Villeneuve. Vitry.

Wickeraheimer. Wilson.

Yves-Guyot.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTB:

MM. Cochery (Adolphe). Devade.

Ernest -Lefèvre (Seine).

Faure (Fernand) (Gironde).

Floquet (Charles).

Hanotaux.

Laffon (René) (Yonne). Laur.

Margaine.

Rumillet-Charretier.

Sieg fried.

Trystram.>

ABSENTS PAR COKQttMM. Andrieux. Casimir-Perier(Atthe).tans. Deschanel (Paul).Douville•Maj'(comte de). Faurô (Gers). Féraud.FouPJollfGiraud(Henri). Goblet. Guillot(Louis).*flf.

frault. Lamberterie (baron Paulde).LÎdall'san (de). Lefebvre du Prey.Léglise.ues.

rice (Léon) (Nord). Mesnildot (du).SourISSusini (de). Thiers. Thiessé.Viger.

CHAMBREDES DÉPUTÉS4*législature.— Session ordinaire de 1887.

COlPnunuINEXTENSO.- 74' SÉANCISéancedujeudi23 juin 1887.

SOMMAIREj^cês-verbal:M.RenéLaffoikCoJ1868etdemandesde congé.

Onimurlicationd'undécret de M. le Présidentcarépubliqueportant nomination d'unC0l^'«saireduGouvernement pour assisterdanleIgardedessceaux, ministre de la justice,11118adiscusiondu projet de loi relatif auxnteurlde2*classe au conseil d'Etat.

laonduprojetde loi tendant à autoriserpcudeNantes(Loire-Inférieure) à emreSt?391,000fr et à s'imposer extraordinai tion:®-deCazenove de Pradine. AdopAtPtionduprojetde loi, adopté par la ChamleSesdéputés,adopté avec modifications parC0t»t,relatifaux auditeurs de 2* classe au8uhdEtat.

Dardecjladiscussiondu projet de loi, modifié16Sénat,relatifaux travaux d'étanchementCDannentationdu canal de la Bourne(DrMflm—Demandede renvoi à la commissionIlUdget,MM.le baron des Rotours, Richard(Orftm8'»'rapporteur;Philippe, commissaire dunisternement;le président du conseil, miûi8tr?«desfinances.Rejet au scrutin.—DeArae,derenvoida la discussion à demain :BU't'alsant.Adoption.

jdpuoLladiscussiondu projet delloi organiIfLlhtair8(Titres1 et II).«Art. 16:1Ild.ant,rapporteur.Adoption de l'articleraodiflé-Art.17. Paragraphe 2 : M. le rapIlorteur.-Amendementde M. Thellier deA.IIln;hd8Vllle:M.Thellier de Poncheville.—

lot'hnementdeM. Javal: MM. Javal, deDetna'IteMBrice,le rapporteur, Ganivet.sionadderenvoide l'article&la commission.Q.eJetauscrutin.Demande de renvoi duDaragraplle2.Rejet.Adoption du paragraphe.

-»aPortrleParagraphe3: MM. Ganivet, le rapPortnff'Adoptiondu paragraphe modifié.—

AdnmPnonduparagraphe4.—Paragraphe 5.

de M. Roque (de Fillol) :MM.Roque(deFillol), le rapporteur. Retrait,tionptlonduparagraphe.—Disposition addiiti,rrolledeM.Bernard(Doubs) : MM. Bernard(DomkMérillon.Adoption, au scrutin.—

Adomnduparagraphe8 (5° de la commisnovtnodiflé.-Amendement de M. de Caze!tet:dePradine:M. de Cazenove de Pradine.

L,u-=»Paragraphes.—Amendement de8aintadlndeVillaine: MM. du Mesnildot, dePtra-.lQ.artin(Indre).Rejet.—Adoption duptreOLPHO.=Paragraphe10.— AmendementQaïdt:MM. Arnault, Guyot-Dessaitilri*nori-priseen considération, au scrutin. —

ltejetementdeM. Ganivet : M. Ganivet.

grtphTAdoptiondu paragraphe. = Para9apheil:M.Bernier. Adoption. = Adop£ranha?paragraphes12, 13 et 14. = ParaP1111e15.-Amendementde M. Roque (de*Hlont>,trait*—Adoption du paragraphe. =

laphe16.-Amendement de MM. de LalierIpetCellierdePoncheville:MM. Thelacrlltin0ncheville,le rapporteur. Rejet, au"crutifn-Adoptiondu paragraphe. = Dis1011dltiounellede M. le comte de Ker.

®aUson*?•locomtede Kersauson. Rejet.—

-4onddel'ensemblede l'article 17. = Art. 18.

--AAI.de8ementde M. de Cazenove de Pradine :derVBJenovedePradine. Retrait,—AmentaPieeM.Bovier-Lapierre : M. Bovierrirait.—Adoption de l'article. =

LéviS-M.-Amendementde M. le comte dePOiItlepolX: M. le comte de Lévis-Mirepoixj-Adoptionde l'article.

^Pôt*2"A-doPtiondel'article.

ProposéMMd'Dreyfuset Wickersheimer, d'uneterritoireoeloi relative à la sécurité duterritoireranals.

D^épôtZrWaideck-Rousseau,d'une proùi.

position de loi tendant à affecter aux sociétés de secours mutuels une dotation de 6 millions à prélever sur le produit de la vente des diamants de la couronne.

Dépôt, par M. Eugène Farcy, d'un rapport sur le projet de loi ayant pour objet de compléter la loi du 6 septembre 1885, relative à l'obtention et à la délivrance de la médaille commémorative de l'expédition du Tonkin.

Dépôt, par M. Rondeleux, d'un rapport sur la proposition de loi, adoptée par la Chambre des députés, adoptée avec modification par le Sénat, concernant la répression des fraudes dans le commerce des engrais.

Congés.

PRÉSIDENCE DE M. CHARLES FLOQUET La séance est ouverte à deux heures.

M. Compayré, l'un des secrétaire», donne lecture du procès verbal de la séance de mardi dernier.

M. le président. La parole cet à M. Laffon sur le procès-verbal.

M. René Laffon. Messieurs, tout i fait à la fin de la dernière séance, à un moment où il n'y avait peut-être plus que trente membres présents dans la salle, M. le président nous a annoncé que M. le ministre des travaux publics retirait le projet déclaratif d'utilité publique de la ligne de Liard à Mézières.

Quoique présent, je n'avais pas entendu l'an.

nonce de ce retrait, que j'ai lue seulement au Journal officiel J'avoue que j'ai été profondément surpris. Nous avions entendu, en effet, parler il y a quelque temps de cette intention du Gouvernement, et, au lieu de procéder par voie de question ou d'interpellation, nous avions jugé plus courtois, mes collègues des Ardennes et moi, de nous adresser à M. le ministre, et nous avions cru obtenir de lui la promesse que rien ne serait fait avant d'en prévenir nos collègues que la question intéresse spécialement et auxquels je m'étais joint dans cette affaire. C'était là une question extrêmement grave.

Je regrette que la bienveillance des termes dont s'était servi M. le ministre et dans lesquels nous avions pu voir une promesse, nous ait inspiré une tranquillité confiante qui devait être sitôt déçue.

Quant1moi, je proteste et contre le fond et contre la forme de la mesure prise par le Gouvernement.

M. le président. Mais ce n'est pas une rectification au procès-verbal t (Non ! non ! —

Très bien 1) M. René Laffon. Je n'avais pas d'autre moyen d'intervenir.

M. le président. Je vous demande pardon : vous avez la voie de la question ou de l'interpellation.

Vous avez exprimé un regret, mais vous n'avez pas demandé de rectification au procèsverbal, dont vous ne contestez pas l'exactitude.

Il n'y a pas d'autre observation?.

Le procès-verbal est adopté.

EXCUSBS. — DEMANDES DE CONGÉ M. le président. MM. Sarrien, Dubois, Theulier, Hovius, de Sonnier, Jumel et Loustalot s'excusent de ne pouvoir assistera à la séance de ce jour et demandent des congés.

Les demandes seront renvoyées à la commission des congé,.

DÉCRET NOMMANT UN COMMISSAIRE DU GOUVERNEMENT1S.le président, J'ai reçu de M. le garde

des sceaux, ministre de la justice, ampliation du décret suivant :«Le Président de la République française,«Sur le rapport du garde des sceaux, ministre de la justice,cVu l'article 6, paragraphe 2, de la loi constitutionnelle du 16 juillet 1875, sur les rapports des pouvoirs publics qui dispose que les ministres pourront se faire assister, dans les deux Chambres, par des commissaires désignés pour la discussion d'un projet de loi déterminé, c Décrète :«Art.1er.— M. Laferrière, vice-président du conseil d'Etat, est désigné en qualité de commissaire du Gouvernement pour assister le garde des sceaux, ministre de la justice, devant la Chambre des députés, dans la discussion du projet de loi relatif aux auditeurs de deuxième classe au conseil d'Etat.

« Art. 2. — Le garde des sceaux, ministre de la justice, est chargé de l'exécution du présent décret.

« Fait i Paris, le 23 juin i887.

«JULES GRÉVY.

« Par le Président de la République :1Le garde destotaux,minidr.de la justice, < C.mazeau.»

Acte est donné du décret dont la Chambre vient d'entendre la lecture. Ce décret sera inféré au procès-verbal de la séance de ce jour et déposé aux archives.

DISCUSSION D'UN PROJET DE LOI D'INTÉRÊT LOCAL M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion du projet de loi tendant à autoriser la ville de Nantes (Loire-Inférieure) à emprunter 391,000 fr. et à s'imposer extraor.

dinairement.

Quelqu'un demande-t-il la parole?.

M. de Cazenove de, Pradine. Je la demande, monsieur le président.

M. le président. Vous avez la parole.

M. de Cazenove de Pradine. Messieurs, un mot seulement. Comme représentant de la Loire-Inférieure, je suis obligé de faire quelques réserves sur l'exposé des motifs du projet de loi qui vous est soumis en ce moment. J'y lis que l'état financier de la ville de Nantes s'améliore de jour en jour et que la charge de l'emprunt que la ville demande à contracter pourra être facilement prélevée sur les taxes additionnelles et les surtaxes d'octroi récemment autorisées.

Que mon honorable collègue M. Borriglione me permette de le lui dire, il y a là une double erreur, bien excusable et toute naturelle du reste, de la part d'un député des Alpes Maritimes chargé d'apprécier une question d'intérêt local concernant la ville de Nantes. (Sourires.) L'heureux état financier de la ville de Nantes se traduit par 52 centimes additionnels par suite de dépenses exagérées, souvent inutiles, parfois aussi contrairesala volonté des populations et i ses véritables intérêts.

Quant à considérer comme une ressource pour l'avenir les nouvelles taxes additionnelles et les surtaxes d'octroi, c'est une erreur profonde.

Ce qu'il faudrait faire, ce serait de supprimer le plus tôt possible ces taxes et ces surtaxes. En effet, elles portent sur des matières de première nécessité et frappent tout spécialement les cluse. ouvrières. Leur application a soulevé des protestations unanimes, dont mon honorable collègue M. de la Biliais s'est fait l'interprète à cette tribune.

Je me borne à ces observations et, tous leur bénétice, je ne m'oppose pas au vote de la loi, parce qu'il s'agit d'équilibrer le budget de 1886

et de permettre la réorganisation du corps des tapeurs - pompiers, qui a rendu de signalés gervices à la ville de Nantes, et dont te dévouement a droit à tous les encouragements et à tous les éloges. (Applaudissements à droite.) M. le président. Personne ne demande plus la parole?.

Je consulte la Chambre pour savoir si elle entend passer à la discussion de l'article.

(La Chambre, consultée, passe i la discussion de l'article.) « Article unique. — La ville de Nantes (Loire-Iaférieure) est autorisée à emprunter, iuntaux d'intérêt n'excédant pas 4 fr. 75 p. 100, une somme de 391,000 fr., remboursable en quatorze ans, à partir de 1888, au moyen du produit de taxes additionnelles et de surtaxes d'octroi, et destinée à pourvoir aux dépenses prévues au budget supplémentaire de 1886, ainsi qu'aux frais de réorganisation du corps des sapeurs-pompiers. ,

aCet emprunt pourra êtrerêaua,soit avec publicité et concurrence, soit de gré à gré, soit par voie de souscription avec faculté d'émettre des obligations au porteur ou transmissibles par endossement, soit directement auprès de la Caisse des dépôts et consignations ou du Crédit foncier de France, aux conditions de ces établissements. ,

c Les conditions des souscriptions à ouvrir Du des traitésàpasser seront préalablement soumises à l'approbation du ministre de l'intérieur.8

(L'article unique, mis aux voix, est adopté.) ADOPVION DU PROJET DB LOI RELATIF AUX AUDITEURS DB28CLASSE AU CONSEIL D'ÉTAT M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion .du projet de loi, adopté par la Chambre des députés, adopté avec modifications par le Sénat, retatif aux auditeurs de21,classe au conseil d'Etat.

Personne ne demande la parole ?. Jé donne lecture de l'article lw : c Ait. 1". — La limite de qaatre années fixée pour les fonctions d'auditeur de 28 classe air conseil d'Etat, par Vartiole. 5 g, 6, de la loi du 24 mat 1&72, est portéeàhuitannées.» ,';(L'atæle'l",aâsJMXvoix,estadopté,),«Aîï/2»—liiSmite.d'âgeponret^aomiBa1ionauxfonctionacftuiditeurdalro.çiaaaeauconseild'Étatftiée&i'^iwnieoéQS-par^J'arti^cle6Qe'la'ÍlOt\d.>f41tt$~:«sl.pojntéetrente-trois ans quiserontcomptésàui"jaabvier derannétfdela^sominatioa.»-t Adapté.j:■ **'?blI.-•'t5-..ràs;.

« Art.3.—Cfaaçfireïatifl&îvJe Genverne.

jnent5!^a^onnàïttè£$<£décisionpriseen conseil des ministres et insérée au JournalOfficiel,danslemoi%dejaimer,lea.fonctions.qui serontmises*ladisposition dés auditeursrte20classeqniauront.,aumoins@t,iaatrede services.. : ,- ,

Ces fonptions seraient les suivantes ; « Commissaire du Gouvernement prés le conseil de préfecture de la Seine ; c Secrétaire général d*ùne préfecture de ltéou2eclasse;

« Substitut dans un tribunal;2.-cCIw8Ji.

concours:-ratmê.'iljy;.)lfeutunbre,pourlanasiinationd'amant^'auditeurs4e 2eôla#sèaqn'ilyauraoeplacesvacantes,!

«Les4^4df^s'';nQ9ttméSi.i-,l*'8iiUe:d_ce"concourséhirerbnien fonctions lé!•*jaisyier.»—C&àoptty,

« Art. 5. — L'article 5, paragraphe 6, de la loi du 24 mai 1872, la loi da 10 août t876 et toutes les dispositions contraires à la présente loi sont abrogés.i— (Adopté.) M. le président. L'urgence ayant été déclarée, je mets aux voix l'ensemble du projet de loi.

(L'ensemble du projet de loi, mis aux voix, est adopté.)

SUITE DE LA DISCUSSION DU PROJBT DE LOI CONCERNANT LE CANAL DB LA BOURJIB M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif aux travaux d'étanchement et d'alimentation du canal de la Bourne (Drôme).

La parole est à iM. des Rotour.. (Exclama* tions a l'extrême gauche.)

M. le baron des Rotours. Rassurez-vous, messieurs, je ne viens pas ici, le règlement à la main, réclamer comme un droit le renvoi du projet de loi actuelàla commission du budget. Non ! Mais je m'adresse&l'équité de la Chambre et j'affirme que si le texte du règlement ne peut être par moi formel- lement invoqué, son esprit exige absolument que vous accueilliez la demande assurément très modérée que je vais vocs faire.

Le règlement dispose dans son article 24 que tous lés projets de loi impliquant des dépenses pouvant aggraver notre situation budgétaire devront être soumis à l'avis préalable de la commission du budget. (Très bien ! très bien!àdroite.) Il y est fait une exception en ce qui concerne les projets de loi pour lesquels l'urgence a été déclarée, c'est-à-dire pour ceux qui comportent un vote immédiat. -.

Je constate deux choses : la première, c'est que le projet de loi dont ilVagit en ce moment a été déposé à cette tribune en juillet 1886 et qu'à l'heure qu'il est il n'est point yoté ; çt je constate en même temps que son renvoi à l'effet d'obtenir l'avis de la commission du budget d'après lè règlement comportait1lUdélai de huit jours.jCette constatation faite,nesuis»jepasfoMôà dire à la Chambre que ce projet, quisO;uJuedes questions de régularité fillancièr, qui peut être le.point de départ de dépenses nouvelles—je-pourrais»l'établir.—»•ellea le devoir de le soumettre & l'appréciation de la commissiondubudget,£;(l^ii^Lenttrèsbien!droite,)J'espènl i que la commission voudra bien économiser le temps de le Chambre, et je

dBScèbdwidetaBftte&tribftfheç^convaincuquellese joindra à moi peur demander que<ce piojet de loi, qui intéressa les finances du pays; sera

SQpmâsafevis,dftla^pmnyssionju.budget.

KTiMaurice Faure. Mais il n'y a pag création de dépensés nouvelles l

M. le baron des Rotoul's. Mon cher collègue, je ne voulais pas discuter, mais vous m'yobligez.(Nonlnon!àgauche.—A droite : Parlez 1 parlez 1)

Mais, soyez tranquille, je vous répondrai d'un mot ::deat.quemalheureusement votre argument, nous le connaissons depuis 1874.

Il a étéproduit-àVersailleslorsquelepre.'miel projet relatifaucanal de la Bourne a été apporté à la tribune de l'Assemblée nationale i cette époqlie. Et je m'étonne de l'entendre formuler, à douzeao*de distance, par un député delà Drôme, car le vote de la loi de 1874 a entraîné la ruine d,é trop nombreux habitantsde,1*^-0O^^qpi^scr.4es.promessS*jfogh.

lamentmensongères,ohVsouscritun capital^ actions det.mïltjonsde francs, actuellement.,'dilaté,en^^fleb%.r:

V.BlsarelU,Qaelssont les petits pro-

priétaires qui se plaignent ? Nousvoudrionsles connaître.

M. le baron des Botoars. Ce sontlesactionnaires qui ont souscrit jusqu'4concorjrence de 2 millions, et dont le capital estaa,jourd'hui perda, ce eont de petitscapitalloté,qui ne sont pas de mon département etque1n'ai peut-être pas qualité pour défendre.per"mettez, moi. cependant de les plaindreet.-d'constater que la cause de leur ruine aété11argument absolument pareil à celui quevoureproduisez aujourwhai.

Oui, en, 1874, l'Assemblée nationaleavaitdes scrupules ; elle hésitait à voterlas«b'v®®Âtion définitive, entendez-le bianIde2,900,0""francs qu'on lui proposait.Commenta-t-0»triomphé de cette hésitation? C'est i l'aidedgargument absolument pareil à celui de moncolègue.On a dit à l'Assemblée nationale : LsVO:de la subvention allouée s lasociétéde■)Bourne ne comporte aucun vote decrédit;cette subvention sera prélevée sur lesrelia.

ces ordinaires du budget.

A l'heure qu'il est, nous a vousdêpen.ê,endehors des ressources disponibles etenn:des déficits dans nos budgets, encréantd®"découverts, non seulement les2,900,000*prévus dans la loi-de1874,maisencore700.,francs votés en 1880, plus une garantied'intéré.portant sur 5,500,000 fr. etqurchargeannuellement, pendantcinquant^aD4.,nou°budget de 255,000 fr. *iyM. Leydet. Ce n'est pas pour lé Midi#bita fait des dépenses, c'estsurtoutpourleNorflM. le baron des Rotours., Je vousMmande pardon, mon chercol'ègae;jesuissolument de votre evis sur ce point qu'ilf:faire des dépenses utiles. Mais, qa&ndondes dépenses qui, sousprétluedètiavav,publics, n'ont d'autre résultat qued'enricn^des compagnies financières oa deaen'ree"neurs, je dis qu'on fait .unemauvaiseactionM.Bizarelli. La mauvaise action,onlacommet quand on accordeauxdépartement*du Nord tout ce qu'on leur a donné.M. Maurice .Faure. On fait toutpourleNord et rien pour le Midi! (Exclamationsiro*niques à droite.)rM.leprésident. Messieurs,nediscu^2pas de votre- piace, Lea intéiôtsduMidipcomme ceux. des autres régionsdeJaJFran®®;il.fautleadéfendre à la tribune.(Trèsttrès, bien !) ; M. Bizarelli. NousnedemaiidonSP85mieux!.;,:,:.",<,:-:;.:.,.

Miloprésident.Ehbien,'Vous-..n,aarÊïqu'à demander la parole. (Bruitigauche.)*;Mi-lèbarondesRotonrs.Mésiiéurfronecomprends•pomtlefins;d#'Vdtt4ifterrar:tions ; jesuistOatdisposé a fairepouragriculteurs français, pour lesagriculteursr»Midi comme poer ceux duNortil,toussacrifices qui seront compatiblesavecsibilitésbudgétakes»i:t'1;",M,Bizarelli.Vousnévotilezfairea'n,c®0sacrificepour leMiditM. le barondesRotonrs,Maisperffl^'tei-moi de vous le4&^,>lesvéritablesmis etaea'Ctilt^ya^euri^d^Midi..ei'^bsateursdu Nord,cesontlestripotenrsd,ffÆ.

1 mss.leshommes qui,soûS'"prêfe2tede travaux1'11minsdenlaendlktotreM,.rait longue—en arrivent à obtenir des,'COtJ1"mîxmwmwtâm&'meésitik.tNosMItIge

,"'JJJe:bârënde#Rotonrs.NousdisCU'étônsfCl':iOO'.l'"eoiJdgae,qitànd'vous/:voyiez,Uquestiondafiavoirsilecae*»àd

ûedfi^!amèneàParisles produit françaisedevinpalavoirlapréférence sar les travturh»rofdn^i880mentde la Seine, quiProfitAâpxmaisce n'est point le moment.(Bruit.)pointlem0*Jenepuisdiscuterau milieu du bruit.

AAttendezle silence 110président.Messieurs, veuillez faire"îtenceinfbarondesRotours. Nous avonsfiMLlfoirce que nous votons ; enïéalitô(Bruit.)

voS'iSPrésident.Monsieur des Rotours, jeyPedattendrequele silence soit rétabli.

8^enC0»-Messieurs!(LatiM.barondesnotours. Je disais,quenous.,avioastousintêiêt-àMen*061aeBonsV0^GQ8*Actuelkmentlasituationdecette entreprise est lasuivante:l'Etatàdonnépour l'exêcution decetra»H,.U,2»,900,000fr.

UnKembriàgaucha.8,600,000 fr. «

-de'^WhÂ!L?î5ro11desRo4oï*rs.Je remerciecollèguede son interruption :l'Eta*?A«ÎOûnéen1$74,2,900.000 fr., en 1880,70OS**'>entout3,600,000fr.Il a accordéif&n'leunegarantied'intérêts, sur 5,500,000*riQcaWsetraduitannuellementaubudgetparunecharge,pour- les contribuables de000ffei.lestravauxsont terminés : quelestrésita-t?L'irrigations'étendflur4,000aheItresIVInez255,000fr. par 1,000, vousde25tlOUfi'Etat,iune dépense annuelleparhectare,soità un prélèvement416,na®255fr.parhectaredemandéaux3,600sanscompterla subvention de3600fr.quicorresponden capital à une\iQ11:£8ti\\e'3.600fr.parhectare 1 (ExclamaVonite*),.

l'Et::sVoyez,messieurs,la dépense faite par4,ûooviîlesrésultatsobtenus : d'une part,c*p^aj^toresirrigués;de l'autre. 3.600 fr. enl'État~®P«nsêparhectaresur les fonds dePlusunechargeannuelle de 255 fr. parï>0®8^PP°rtéparlebudget de l'Etat durantcapitalactionsde 4a compagnie di-8eniu^ng«*;Jevousledomaade, y&.t41 un()Gauneparmiceuxqui ont été les proO$ër,W"l'enii-epr~qu~a~pnrd'hai,l'entrproposerauParlementderenouveler6dansdesconditionspareilles? Il(îtè*lk*t8*l»tJrfi8gaapiUagetep!uaCMfao<6riM.

ouaprQfité1Cen'est pas l'agriculture,PtnpOl)aumoinslesRésultats sont hors deHuirQuiprofiterades travaux suppléCherche?011propose?Je vais avec vousol'Cher.,.-8.U:doUtoutd'abordse demander si les traParjJR^PPlémentairesqu'on veut faire payercofitr^uables,nesontpas en réalitéJ'thrgedelacompagnieconcessionnaire.

PïésM«-docutiieiïïquipétàblif,c'estleadresséanpublic'It'la compasnie;pourlasousriptionducapital-actions.

ItoLorsqu'elleafaitappelaux petits capitaux,îuejesf?®1lecapital-acUons,elle a publiéque1ducanalptincipAlétaient exéetàleurs risques et périlsPirIprct»!rePréIieurs.

,leurs.

àlescoiii?*^*défendreles entrepreneurs ni

;maisenfin,je demande qu'on,Qéré"ndecarj-enepuis admettre que, sansÎ--H.commissiondu budget, on mette1¥-':d{¡';;d6.l::;k',"aqJdont;jfJapeluQauxentrepreneurs. Si ce»!

BionIontinsolvable#■,qu'on le dise;®ionYeu,lesgraUfler.qu'on mottye ce

désir ; mais n'ai-je pas le droit de demander que la commission du budget donne son avis, surtout quand on a recours, pour enlever l'examen de l'affaire à cette commission, i un prétexte d'urgence dont les faits démontrent l'inanité, puisque cette urgence a été réclamée et obtenue en juillet dernier et qu'actuellement la loi n'est pas encore votée. Aucun de mes collègues de la droite ne fait partie de la commission du budget ; on ne peut donc nous accuser de vouloir soumettre l'affaire i des juges qui vous soient suspects.

Il est un autre point sur lequel il est absolument nécessaire que la commission fasse la lumière. Je viens ici affirmer — et mon opinion est confirmée par des documentsoffi.

ciels, que tout le monde peut consulter.

M. le président. Pardon, monsieur des Rotours, vous avez dit vous-même que vous n'étiez pas dans les termes du règlement, et vous avez eu raison : il n'y a pas lieu, en effet, de demander l'avis de la commission du budget.

M. le baron des Rotours. Je le demande exceptionnellement. (Exclamations i gauche.) J'ai dit que ce n'était pas dans le textedûrèglement,mais dans son esprit.

M. le président. Je ne sais jusqu'à quel point vous pouvez demander l'iniervention de la commission du budget en dehors des cas prévus par le lèglementi M. le baron des Rotoors. JepdQ.

mander qu'on retire l'urgence. ,' M. le président. Parfaitement 1 M. le baron des Rotours. M. le président me fait une observation absolument juste : il n'est possible d'obtenir l'avis de la commis sion du budget qu'en retirant l'urgence. Je demande donc le retrait de l'urgence, parce que je considère que cet avis est absolument

nécessaire, car il importe que cette commission examine les griefs que je viens d'indiquer.

J'arrive à un autre grief, qui doit nous préoccuper spécialement : j'affirme que la sub..

vention de 2,900,000 fr. prévue par là convention de 1874 à été versée.

M. Roque (de Filiol). 3,600,000 fr.

M. le baroiti des Rotours.Moocher col,lôgne, permettez-moi de maintenir monchiffre ; pour li subvention de 700,000 ff. vot^e ea1880;lèsconditionsn'étaientpas les mômes ;;m*is:pour lasubventionpirmitive'dè2,900,000 francs, l'nticle 4 des stipulations intervenues entra la compagnie et l'Etat disposait que cette somme ne pourrait sortir descoffres du Trâsior que-sur la production d'une souscription d'eaude3;0001itres,assurantuneJrecetWiannuellede 150,000 fr.-rr., Or, je constate deux faits :lëpremier,c'est que les3,000litres ne sont pas souscrits.

M. le ministre actuel de l'agriculture,, dans l'exposé des motifs, et l'honorable M. Krantz, rapporteur duênatfdatilJson rapport, le reconnaissent, puisqu'ils déclarent que les souscriptionssent*inférieursà 1,900 litres. Je' constate, en second lieu, que les 2,900,000 fr.

sontsortisdes coffres do l'Etat. Comment des fonds concédés, par l'Etat moyennant une condition- formelle ont-ils pa sortir de ses ,coffret.

quand cette condition n'était pu remplie ?AIls'estproduitainsi,ttïeS#iéteft,!En*vérît*bIe;abus.,s]'<*

pillé ?Liest.'îW^uërôOQ.;ftrèsRenbienoua~le jour où elle a déclare qu'elle ne voulait paf d'impôt nouveau, mais qu'il fallait faire des économies, avons-nous intéréi, dis-je,u.

snrer efficacement son contrôle de nos finanaces?

Toute la question est là, je le répète, et je m'en rappone au verdict de la Chambre pour savoir s'il ne convient pas, sur un semblable sujet, de consulter, comme je le demande, la commission du budget. (ApplaudissementsSdroite.) M. le président. La parole estàM. la rapporteur.

M. Richard (Drôme), rapportiur. Messieurs, l'honorable M. des Rotours me parait avoir singulièrement déplacé le débat. Il s'agit d'une demande de renvoi à la commission dis budget, par conséquent d'une question de procédure parlementaire, et l'honorable M.deorRotours saisit cette occasion pour se livrer à une série de critiques rétrospectives sur l'en..

trepriee du canal de lt Botirne.

Messieurs, ces critiqués ne sont pas nouvelles : elles ont déjà été produites par M. des Rotours lui-même à plusieurs reprises: en 1874, lorsque le premier projet concernant1%Bourne a été présenté.

M. le baron des Rotoors. Non! non !

M. le rapporteur. Ou par l'un de vos collègues de la droite.

Il en a été de même en 1880 et en 1881.

Chaque fois il y a été répondu soit par le rapporteur, soit par mon honorable ami M. Loubet, aujourd'hui sénateur, soit par mon honorable ami et collègue M. Madier de Montjiu.

Il y a donc chose jugée i cet égard, et il n'y a pas à y revenir. (Exclamation ironiques à.

droite.)

Je ne suivrai donc pas l'honorable M. des.

Rotours sur le terrain où il a voulu se placer ; je ne retiendrai de son argumentation que la partie qui a trait i sa demande de renvoi à la commission du bndget.

M. Bizarelli. Il devait produire, cette demande plus tôt 1 M. le baron des Rotours. Je nede";mande que le retrait de l'urgence et pas autre chose. : M. le rapporteur. Oui, mais pour arriver ensuite a« renvoi à la commission du budget.

Permettez-moi tout Sabord, messieurs, de trouver assez étrange' que, cette demande seproduis*aujourd'hui,s?oJemenk.aprèsdeuxvotes de cette Assemblées alors*que fa Cham- bre a approuvé dans son entier le projet de loi qui est soumis à vos délibérations, que le Sénat l'a également approuvé, en y apportant une seule modification, et quand il s'agit tout simplement aujourd'hui 4e aavoir si la Chambre acceptera cette modification. (Très bien! à

gauche.)*Là demande db renvoi à la commission dabudjgetest,d'aiïleurSitardive. Ea effet,lôrsqùeléCrauveriîementaprésenté le projet de loi, au mois de juillet 1886, il a"rndifexposô*m~saoulsqu'il,ai.J.

sait4*wie«dipenfeiel,150,00<Xsifaûcs,Cal*la été dit clairement nettement ; seulement onii'ap^s"ffip.crce chiffra dans le texte de là Lorsque la commission de la Chambre à fait son rappëiflféur le projet du Gouvernement.lernêiofif*ii*'es|reproduit»Le rapport signale une dépense de 1,150,000fjranc&fmaisle texte de la loi est resté tel qu'il a étéprésentéparleGouvernementc'est-à-diresansqu'onyaitintroduitee?phiffre-4p^,l5p,000fr.

•WSfiûat,^itiBliaece -projet de loi* a crujqu'if'yiffsâtli-vffie^crraurfune omission tout la loi, le chiffretele.,montant de la dépense prévue.

Voilà toute la question. C'est dans cet état que le projet est revenuàla Chambre, et c'est dans cet état qu'il a été dis- cuté et que l'honorable M.deLanjumais, si je me le rappelle bien, a pris la parole et qu'il a demande lui-même la suppression d'une annexe à la loi qui avait été ajoutée par la commission du Sénat.

M. de Lanjuinais s'est empressé de reconnaître que, dans l'état des choses, il n'y avait plus à discuter le fond; que c'était, - jemerappelle son expression, — « la carte forcée1.1 1XIn'est pas possible, ajoutait-il, de repousser leprojet de loi, parce que les choies sont engagées aujourd'hui a un tel point, qu'il serait nuisible aux intérêts-dea financespu'bliques de ne pas accepter le projet tel qu'ilTXpiag«utjfc.,;J', Et il < s'en tenaità demanderlintMduojion,d'anecéservedans le cahierdes charges.,. au profit des premiers arrosagistes

Cela étant. la Chambre, ayant voté, à deux reprises Afférentes, le projet de loi, le Sénat l'ayant voté&son tour avec cette seule modification del'introductionduchiffredei,150,ÔQQfr<dansle texte même; y a t il lieu de renvoyer le projet devant la commission du budget l Je dis non, par cette excellente raison que la demande de l'honorable M. desRotour».e«taujourd'huitardive.Vous êtesfGiclo.,mon cher collègue.., (Très bien 1 àgauehet*-*Dénégations4droite) il y a décision de la Chambre < ; la Chambre n'a plus à s'occuper aujourd'hui que de cette unique question z Faut-il introduise ou non le chiffre de 1,150,000 fr. dans le texte même de la loi? Voilà, la seul point à trancher, iln'yenapud'autre.(Trèsbien ! à gauche.) J'ajoute qu'une demande de renvoi à la commission dit budget est en oppositionJJWúafesteaveclaiègiement.

LeJrégiemfcntdît bien que tout projet de loi préientéparuseeoimniêsionspécialechargéede l'étudier, et portant une imputation quelconque^créail,do!têtreMnvoyéàhtcorn"mission du budget pour què celle-ci faneconmîEceaonarts.Mais-iciîln'ya pas d'im- putationctttcrédit ; il n'y a pas de nouvelle dépense : il s'agit tout simplement d'une dépensedulequel;-cette4épensevaétreletPaiement.;il n'y aHen«sttelleRualuBIàdroita.)*M;tejesiaciigsaire.du,Gro-:itoôClaïS*'fc'4aGhambreiqueaée18'^riHèt,itate'i-laqupUe"rexaoniele'dépôt du projet de loi, on a eu le soin dans~,deiajra^«*r^¡':'>jq:.;:u-.-

3m.ttfen#ttfàsdemâhdéflte'iretfaitdetfurfernmlfel'iMBoraU*M.desRolàMnS&tMO*dcf'Bidgettau:t',¡,t'(I.:.,.,.,,;,•„<> *, :

"e'satOustrni''1ft(!.j,où#,l1Cë.,--,ejio~'urgencequirétéprononcée?Cirquelestravau*.

d'étanchementprojetésnepourraientêtre&ûtpàtlaapiduTrésoretde»«sieurs, de ne pasvous,arrêter'&■lademande, formulée parl'honorableM.desRetours ausujetde l'urgence, de maintenir cetteêl:

ration d'urgence, de refuser par suite le renvoi i la commission et de vouloir bien passer i la discussion des articles. (Très bien t très bien! i gauche. — Rumeurs à droite.) Un membre. On parle si haut qu'il est impossible d'entendre un mot, et on dit : Très bien 1

H. le président» Laissez-moi la pénible mission de rappeler la Chambre au silence.

(On rit.) La parole estàM. des Retours.

M. le baron des Hotours. Je n'ai que deux mots à répondre à M. le rapporteur : c'est pouf constater qu'il n'a aucunement répondu aux deux points spéciaux sur lesquels j'ai demandé que la commission du budget donnât son avis. (C'est vrai 1 Très bien i i droite.) Est ilvrai*oui ou non, que les entrepreneurs du canal prinicipal de la Bourne aient, ainsi que cela est affirmé dans les circulaires, sur la foi desquelles les actions ont été souscrites, pris l'engagement d'exécuter à forfait et à leurs risques et périls les travaux qui leur étaient confiés? Est-il vrai, oui ou non, qu'à l'heure qu'il est, la commission nous demande de mettre à la charge de l'Etat des travaux qui incombent aux entrepreneurs, aux termes des circulaires de la compagnie ï Je constate qae, sur ce point, il n'a pas été répondu un seul mot. (Assentiment à droite.

— Interruptions à gauche.) ;

Il est un autre point sur lequel on n'a pas répondu davantage et dont M.1 le rapporteur s'est désintéressé ; je précise. J'ai l'honneur d'avoir été l'objet d'attaques violentes etd'objurgationspassionnées en 1880, ainsi que mon regretté collègue d'alors, l'honorable M. Mi- chaud, alors que nous venions dire ici que les souscriptions d'arrosage étaient en partie fic.

tives. , A cette époque, nous disions: Ir y a des fonds qui sont sortis ou qui vont sortir abusivement des caisses de l'Etat, la condition prévue pour le payement de la subvention de l'Etat n'étant pas réalisée.

L'orateur du Gouvernement affirmait alors en sens opposé que les 3,000 litres d'eau, assurant une recette de 150,000fr.,étaient effectivement souscrits,- et que les recettes prévues se réaliseraiént aussitôt l'acnèvement:des:traVaui.;"' '-.,',': Aujourd'hui, les faits ont parlé, les travaux sont achevés et la garantie d'intérêt, aintégralementfonctionné; Ce qu'elle n'aurait point fait, si la souscription eût été réellement faite.

Deplus;lèsdocuments officiels qui ont été produits à la Chambre établissent que les conditions moyennant lesquelles les fonds de l'Etat pouvaient seulement sortir dés caisses de l'Etat, n'avaient pas été remplies. J'ai posé à cet égard imequestionnettë,précise. J'ai demandé à M. le rapporteur de me répondre, il ne l'a pas fait. Quelle ressource me restelt-il!Demander l'intervention de la commis.

sion du budget Cala exigera huit jours et l'affaire vous est soumise depuis un an 1 , M. Bizarelli. Il fallait demander plus tôt cette intervention de la commissiondubude',J.,,"::..c,; .:, 0'iM.lebaron des Hotours. Je demande qu'on me réponde sur les deux questions que j'ai posées. -0b,f., Vous ne pouvez pas me répondre, parce que la véritéestqu'onà.gaspillé les fonds de l'Etat et ceux des Actionnaires, et qu'une par*tîëdé$es'to&daîatl^tietfdrsarvifàvenirenaide ai^ttgricaheûrl^& enrichi desmaFniëursd'ar&gent.(Trèableuitrèsbient&droite.)50*■■■■,:,'-f M. Biaarelli. On n'a voulu enrichir personne 1 on«tà&Sde venir en aide A l'agriculture. -

M. Maurice-Faure. Vous avezcombitWdivers projets de canaux.

M. le baron des Rotoul's. 'routeslesfoi.

qu'on me signalera des abus destripoter,je les combattrai comme je l'ai faitjusqu'Id.

M. Bizarelli. Nommez -les, cesuipotearJ!

(Très bien 1 à droite.)M. Madier de Montjan. Vousavezaita.

que le concessionnaire. etmaintenantvoUSparlez de tripotiges, que vous nepouvezPROtrouver ! 1,û

A droite. A la tribune 1 à la tribune!

M. Blzarellf. Nommez lestrfpoteur1nommez-les 1 M. le président. Messieurs, jevouselprie; ce n'est plus une discussionparlem®"taire. ;'

M. Maurice-Faure. On ne peutcepen"dant pas apporter de pareillesaffirmanon'sans en donner la preuve 1 M. BlzarelU.NousdemandpnslesDOdeces tripotçurs 1'J.~l:M. le président. MonsieurBizareUi,'VeuU;'lez garder le silence ; vous pourrezrépond^à la tribune.

Voix il la droits. Noua demandonsl'av^1la commission du budgetiM. le président. Vous pariezconst*®"ment de la commission du budget.Estceq

par hasard vous considêreries, cettecolamit.

sion comme étant juge d'appel ? Ceseraitgrava erreur, que de croire qu'ildépendde)11commission du budget. (Bruit àglche,Si personne ne veut écouter, jevais811"

pendre la séance. (Très bien 1) Il est inadmissible que desdébats.prJe::mentaires aient lieu dans de tellescondiUO1J'ai le regret de le constater,personne»suit l'ordre de la discussion, pas pluslesojjvteurs que les auditeurs. Ainsi, il m'aétéi-ni"possible de comprendre bienexactementceque demande M. des Rotours.

M. le baron des Hotours. J'aidena*^le retrait de l'urgence.lM. le président. Oaf, maisvousaZdiscuté le fond.

1K.le baron des Botonr.. Ilme,{Ù1aibien donner les motifs à l'appui de çaademande,M. le président. J'ai crocomprendildans vos observations, que vousentendiezrecoursàla commission du budgetd'un**çon tout à fait contraire àl'espritWment.

1 La '- commission du budgetn'ap«Jif.

office, quand elle est consultée pardesCO>'miasions spéciales, de reviser leuruavad.gofond. Les commissions de laChambre]leèjugent pas les unes les autres,(Tièsbien)11bien1)MLa commission du budget n'estInjerroS,),que sur l'imputation des crédits.(O'esceJleuemais quant au fond même de laquestion4en'a pas d'avis à donner sur lesconclus*0116lacommissionspéciale.

Sivous voulez, monsieur desRotourj».^eimander l'avis de la commissiondubuw0,surl'imputationdescrédits,nousrons d'abord la. Chambre sur cepoint,Vtovous pourrez discuter le fond*,1Tâchons de mettre de l'ordre danslbiMvlebaeoadesHotours.JaiêpOJ1^31.jM.leprésideau..;,iï.1e.dnt.Jesuigl'organean'Chambré*efdîtrèglemôht;votisn'aveleS'cane réponse à me faire, VeuillezvousIrd,tser à la Chambre. (Très bien t trèsbien"M, lebwoades RotonrsjP*W1

QIdeup?appelà l'équité de M. le présidentfai,e.1a,Chambrepour constater un premierl'ines*quej'ai le devoir de répondreàïahl«mm'aété adressée par l'hono"bleM.BJzarelli,disant : Quand on apportePOU,l.!lnedesfaits comme ceux-là, il fautsavoirlesprouver.

Il.Bizarelli.Parfaitement !

pre^barondesBotours. Vous voulezya?

Il.Bizarelli.Oui !

*lebarondes Rotours. Eh bien, elleChamvWa,fourniepar la délibération de laIlorablr.rdu31mai 1880, dans laquelle l'hoProeM.Michauda constaté que, poursek~ocy2rer3millionsde francs, la société financièrerilaBournea donné des commissions,lalomecourtage,perte d'intérêt, montant àla8002raede1rniHion,M'tp~nttde 33p.100dude*niillipa,soit plus de 33p.100droitQbligatipnsrêalisé. (Exclamations àCoJL^reîseaM. Bizarelli, membre de laColasionbudget,et je lui demande s'iltrouvequecesoientlà de saine., de bonnesce1fiQaneières.Per.iste.'ilapenser que81dêIondefraild'émission doive être conC:lthécommeunedépense profitable à l'agri Gttltnr®,Aujourd'huiil s'agit de mettreàlaquir:descontribuablesfrançais le millionqnjô|®attribuéabusivement a une banquedWTpiWion.(Applaudissementsà droite.)poï?®ceuxquitrouvent cela bon le disent 1p^^part,jetrouve cela absolument rePlthorisible.

ejjjjevelle.Le fait est absolument inIl116barondes Rotollrs. Ce fait a étéCOÛ«é««teparlerapportde M. Rouvier.

Il.Develle.Je demande la parole.

10barondes Rotours. Oai, on peutPourfleapportde M. Rouvier, et c'estBoitcelaqueje demande que la questionlacorenvoYêe,pourl'imputation des crédita, àU^QMûissiondubudget.

L'honorableM.Rouvier, alora rapporteur, atateeaunomde la commission, le tauxç»ee.,yPayêparla compagnie constatant que,lionobteniruncapital-obligations de 3 million»J)4commissionavait reconnu une dette'14041ebti4millionsà la charge de PEtat.

onvieir«président du conseil, ministred.elnL.Mailc'était avant que la garantiet"eûtétédonnée à la, compagnie..

labarondes Rotours. Qu'est-ce quekitt

Mleprésidentdu conseil. Cela fait'110cequevoussignalez comme excessif etiQlaldevientusuel et normal quand la ga.

Aûii1«8r®derj5mn'a pu été accordée 1bi)4,lebarondes Rotours. Je regretteraisfatjrS00celafûtusuel, alors surtout quel'Helêt'\d.eultérieurementla garantie d'intê.

wïôt°vaibIenledroit de constater qu'en 1880bienqaa,,,t,ezcesfaits de regrettables. (Trèstrèsbien1àdroite.)co~n~ puisque M. le président dur4Ilveutbienm'interrompre, je lui daidesej.oindreimoi pour constater- queett~"cettequestiondu canal de la Bourneesten1880,devant la Chambre, celle-cibtldgeIlVOYêl'examenà la commission dubu^g6Aujourd'hu,il y a même raison de décider.

elledesquestionstrès nettes et très préciseg.;.*Pnisquej'ai devant moi l'ancien mfCttUttrft^Spculioreetle ministre de l'agriïaauderM-S**lesuis bien aise de leur de2,700ÓOOvrai, oui on non, que les2,700ooftfrdesubventions prévus parl'*rtiéia*kdJe:laeouyeiuiQûde 1874,IQwne.,

nue entre l'Etat et la compagnie ne devaient sortir des caisses de l'Etat Q'u'au jour où des inscriptions d'arrosage pour 3 000 litres d'eau, représentant un revenu annuel de 150,000 fr.

auraient été recueillies? Est-il vrai, oui ou non, — c'est écrit dans l'exposé des motifs et dans les rapports, - qu'à l'heure qu'il est il n'y a de souscrit que 1,892 litres d'eau au lieu de 3,000?

Donc, les fonds du Trésor ont été versés, sur la proluction d'état de souscriptions en partie fictives.

Si vous trouvez bon, messieurs, de faire les ténèbres sur cette question, ne renvoyez pas à la commission du budget, ne votez pas le retrait de l'urgence.

Pour ma part j'estime que la lumière s'impose sur ces questions. Voilà pourquoi j'insiste pour le retrait de l'urgenca. (Très bien 1 très bien 1 à droite.)

M. le président. Alors, monsieur desRo.

tours, vous voulez faire de la commission du budget une commission d'enquête sur les délibérations de la commission spéciale ?

M. le baron des Rotours. Je demande qu'elle soit consultée sur l'imputation du crédit.

M. le préaident. Je comprendrais une demande de renvji à la commission qui a exa miné l'affaire ; mais démander le renvoiàune autre, c'est mettre en suspicion lacam.

mission spéciale. (Assentiment.) M. le baron des Rotours, Je demande le retrait de l'urgence.

M. le président. La parole est&M. le commissaire du Gouvernement.

M. Léon Philippe, directtur au minittèrt dsl'agrieulturd,commirtairgdu Gouvernement.

Messieurs, je vous demande la permission de compléter en quelques mots les explications si claires et si complètes déjà données par M.

le rapporteur, en essayant de répondre à deux assertions sur lesquelles l'honorable M. des Rotours a déclaré qu'on ne lui avait pas répondu, et qu'on ne pourrait pas lui répondre.

La première consiste en ce que le Gouvernement, après avoir présenté i la Chambre un projet de loi dans lequel il était dit qu'on ne pouvait donner aucune partie de la subvention, ni entamer les travaux avant d'avoir recueilli 3,000 litres de souscriptions, aurait commencé les travaux et les aurait mêcne fortement avancés, alors qu'il n'y avait que 1,800 litres souscrits.

La seconde est relative à des commissions excessives qui auraient été allouées par les concessionnaires aux banquiers qui leur ont fourni les fonds.

Sur le premier point, s'il est vrai que la loi du 21 mai 1874 imposait au Gouvernement l'obligation de ne pas commencer les travaux avant d'avoir 3,000 litres de souscriptions, le Gouvernement, en réalité, n'a commencé les travaux qu'après avoir recueilli 3,249 litres. Il avait donc satisfait complète* ment à l'obligation qui lui avait été imposée par la Chambre. (Très bien! très bien! à

gauche.) Et j'ajouterai que l'exécution de cette obligation n'a pas été seulement constatée par le Gouvernement lui-même, mais que la vérification en a été demandée au conseil générai de la Drôme qui avait, de son côté, garanti des souscriptions jusqu'à concurrence de 500 litres, lesquels500litres ont été, couverts par une souscription ultérieure.

Le Gouvernement avait donc été amenéàétablir devant le conseil général qu'il y avait 3,000 litres souscrits, et une délibération dudit conseil général, en date du 21 août 1873, le constate.

S'il est vrai qu'on ne dessert aujourd'hui que 1892 hectares, c'est qu'il s'est produit unm

compte que tout le monde connaît ; il ne constitue en aucune manière une forfaiture de la part du Gouvernement aux engagements qu'il aurait pris vis-à-vis de la Chambre.

Il s'est trouvé que le défaut d'étanchéité des terrains a été tel que les eaux ont été absorbées avant d'arriver à destination ; telle est la cause du projet de loi qui a été déposé.

A droite. On aurait dû le prévoir l M. le commissaire du Gouvernement.

Dès lors, on a jugé inutile d'exécuter immédiatement toutes les rigoles secondaires jusqu'aux propriétés; on les a exécutées seulement pour 1,800 hectares, et lorsque ces 1,800 hectares seront desservis parles travaux d'étanchement qu'on vous demande de voter, on desservira les autres propriétés déjà engagées, — mais les engagements existaient.

En ce qui touche les commissions réputées excessives, je dirai i la Chambre qu'elle.

ont été examinées par une commission de vérification des comptes, qui les a trouvées en effet un peu fortes, mais qui n'a pas contesté la régularité de l'opération. (Interruptions à droite.) D'ailleurs, en ce qui concerne la manière dont la compagnie s'est procurée les fonds ; la difficulté qu'elle a eu à se les procurer ; les remises abandonnées ouvertement aux banquiers qui les lui avançaient, — toutes ces questions ont été complètement traitées et élucidées lorsque l'affaire du canal de la Bourne a été portée pour la seconde fois devant la Chambre au moment de la discussion de la loi du i9 juillet 1880.

Cette loi de 1880 a eu pour objet d'auto.

riser la compagnieàf'ire auprè. da Crédit foncier un emprunt de 5 millions 500,000 fr., qui a été réalisé dans des conditions telles qu'on ne peut assurément pas dire que la commission a été excessive, et toutes les conditions dans lesquelles la compagnie avait réuni les fonds précédents ont été soumises à la Chambre d'une manière complète, lors du vote de la loi du 19 juillet 1880. Oa vient donc soumettre de nouveau i la Chambre une question qu'elle a déji jugée.

Yoili ce que j'avais i dire sur les deux points qui ont été signalés par M. des Ro tours.

Je me permettrai d'ajouter, en terminant, que s'il n'y avait pis pour l'agriculture et pour le Trésor publie un intérêt considérable à ce que cimtte loi fût votée dans le plus bref délai, le Gouvernement, qui n'a rienàredouter de l'examen de la commission du budget, ne ferait aucune difficulté à ce que son projet fût soumis de nouveauàcette commission, sans s'arrêteràla question de savoir ci cette procêiure est réglementaire ou non.

Je n'ai pas besoin d'insister et de revenir sur l'urgence de la question au point de vue agricole; une seule récolte représente souvent une portion importante du capital engagé pour donner l'eau à l'agriculture. Je ne m'y arrête donc pas; mais en ce qui concerne les intérêts du Trésor, je rappelle à la Chambre que la compagnie ne peut pas,, comme le demande M. des Rotouri, former elle-même les fonds, ne pouvant capitaliser des ressour ces quand n'existent pas et qui ne doivent naître que cutés, La question reste donc de savoir si l'on fera ces travaux, qui doivent permettre de porter aux limites des propriétés 4,000 litres d'eau, correspondent à un revenu net de 140,000 fr., lequel viendra en déduction de la garantie d'intérêt de 255,750 fr. actuellement à la charge du Trésor public.

Ce revenu de 140,000 fr. sera obtenu au moyen d'une dépense de 4,150,000 fr.; c'est donc en quelque sorte un placement avantageux que l'on vous propose, et s'il y a eu des fautes commises au début, fi la situation est

peu satisfaisante, il y a du moins intérêt évident pour le Trésor public à l'améliorer. (Trèa bienf9 très bien! à gauche., — Mouvemen.

divert.) :. ';:: -. SE. le président. M. des Rotours demandé le retrait de la déclaration d'urgence. Je le préviens que si c'est pour arriver à obtenir l'avis de la commission du budget, cette procédure serait inutile parce qu'il est de tradition que, même lorsqu'il y a urgence déclaré#», la Chambré peut, sur la demande d'un de ses membres décider le renvoi à la commission du budget pour avoir son avis.

aldéclarationd'urgen'ciea uniquement pour effet de dispenser îa commission spéciale de communiquer directement le projet à la commission du budget pouravoirsonavis;elle n'empêche, pas au cours de la discussion — et il y ad"rêên.uD,e",(éde.'einan.

dé#«ettétotmmiraicltioniI*commissiondubufgelS''1**;.,.'Q,,;,l'r;',,¡'¡u!,,,,:,r..;,;";.D.,)"i;";:,".,.Üf,iI.,.,t

demandelerenvoiàlacommissiondubudM.1$président.J|tâmMmdaxiiiftcettedemande deeommBnioatiQnnexiessaisitpaslacommissionspéciale;c'eatsimplementunavisqu'ohdemandeàlacommissiondu.

déjà, que le projet de loi soit communique a laçqpi^i^on;du^udj^ppurjwirsajiavis.

•Mwso10présidentdit conseil.Je,-de-:nHHI:d»:la^a3P(ri#^2S.dflj»'«•»£'iïfi."-.;s.--..

M»leprésidentduconseil.Manieurs,ainsi4'a«4Sch«#toutSl'heuteM.lécoin•miMamatdyrGouytwment»le;Gouvernementn'«rien:àîrodottttxdes investigations de lacommlfsioïVfàRbudgetornais,cau'estpasufceraison pour qu'il ne tente pas ds s'opposer à , la demande formulée,, par M..de» Rotours,

que renvoyéeàture d'un crédit, laeo~<tdgët-daî|^gitneiifQO)iafîs^6«^qDpuoifijtm:tflfifènd'?

PojjtôduJUnpatstkHi!duCfêdit,iOr, la loi qui revientpourratréÉffôitfïoil3devant la Chambretftojrre8IIJrialI¡tCI'ti.1.¡e

i~~M"q~.,'r,I:,"d'inscrire dans un,r\!clmfP.t!IÓl,er.Jli,tirf)laquelle la loi vous revient. 4~,, lire l'article 2, vousvcrrerf(ftriïn'ë&spisde nalme à être examiné par lacommiiraoindubu4g&èimahtmai;!ncS>"l'ws'CiVoici cetarbic'l.èi"h..Ulmtas>td*tesb;Vtîaoi«Çnjçasidflyli^ïîlutfon/itelasociété{jcencassionhàireou de déchéance ultérieure de laeQnLcession, le produit, delaveute^u«nageradites'.B,:JII¡MriÏtaifiQ:/iJ'M'"S::i2.1..t.18BlOt)eql:>J11i\jtHVU"-'t1',,texte des articles loi|mt^##iafaM^îirjJ^^piMieii^(fôeffet que de retarder la eoiutiond'unequestionqui traîne depuis sept ans. ,. ,

Gouvernement demande à la Chambre de vouloir bien maintenir l'urgence et de trancher la question définitivement. (Très bien I très bien !)Iff.le président, M. des Uoiours propose de renvoyer à la commission do budget le projet: de loi relatif au canal de la Bourne.

Lo Gouvernement s'y oppose.

Je consulte la Chambre.

Il y a deux demandes de scrutin public.

La ira est signée de MM. Benjamin Raspail, Madier de Montjaa, Maurice-Faure, Camille Raspail, Richard, Michou, Re.

moiville, H. AuditTred, Gastellier, Frédéric Humbert, Ch. Lefebvre, Blelay, Million, Vergoin, Goifivru,Papou,PauldeJoufencel,etc.; — , ,'>

La seconde, de MM. Lorois. de la Bassetièrt, Deberly, de Kergariou, de-la Biliais, de Lajuinais, le comtede.L?ggé|4ajKern^an^uy;rv,CaIvet-Rogniat,Bigot,le comte 4eTer.

Le scrutines~ouvert.~.-.:';' :..(Lesïotessont recueillis et MM. les secrétaire* en fontlédé^uillemeht.)tM. le président. Voici le résultat du dé.

pouillementdu&crutia:w.1

Nombre des votants,»,..,, 461 Majorité a^sol|^ .,f. ». 23% Pour l'adoption;. ; 462

'Centre.;., 299

LaCimabredeadéputésn'apasadopté.

IEa^édnséquence,je consulté la ChambrepétrtsàvoitSiellfcèittçilffjpaÉasriladiscus»fcioiâ.aèsarticles. ',' '• ",

,|C«lebarond«sRotours.Jedeaiandelaparole.

■M.leprésident. M. des Retours a la parole pour demander à la Chambre de ne pas ;.Pauw,!*ladiscussion des articles. (Bruit à gauche.) MM. Labordère et Lalsant. Nous demiaïièofîsï'ajouràementdecettédiscussion.

jM.JLaJpant..Jedemandela parole pour|n%,motU)û!d'ajorytiffiBaeiit.:it*M.leprésJident.Le#motion^sndaiburn^e":-.J,V,L.TGc~ant.M~ssiewf~laCfiambre,*•.

loi organique militairefigureraiten,têtede.11lvœ[Ji!.siiiAiiitiiqses•• .; Lacqmmw.siqn,parmg^ifiwutde ,conjsfwi,^îélaisser,nlttre.M!

de.loi4*in<ùrràrdïedu]ôùrsèt4chance, quedesincidentsdecetteiiaiufëVsé''noM dèlabommtslfi'-,..td'œilïanilétl'Pajourneme:n*'ttèSituation de la discussion de la loi organique

-Sflt.leppir;«slàeAt.„JkL.ÏAisantdemande

M.Richard(Dfôme),ro~p~t<Mr.L%commisionaccepte le renvoi ie la discussion à demain.

M.teprésident. Lacommisse,ple8:sieurs, accepte le renvoi de la discussiona0main.

Sur diverss bancs à gauche,Apfèslalûiles délégués mineurs 1 M. le président. Il y a en effet,mesieursà l'ordre du jour de la séance de^emfmjQiadiscussion qui est déjà commencée,celleden'loi sur les délégués mineurs. Parconsêqa®»il est entendu que la continuation del4^cussion sur le canal de la Bourne ne'VIsn¡nioqu'après celle de la loi sur lesdéléguésv»neurs. ?',.¡;■■

Iln'yapasd'oppositionaurenvoidans&gconditions ?. (Non 1 non 1)»La suite de la discussion, estrenvoyéeàde'main. ■,~,,.

SUITE DE LA DISCUSSIONDUPROJETBBLot>■ORGAMQUEMIMTAmar

"- ,.' ", .,lieM. le président. L'ordredujour«PP®1'!

la suite de ladiscueaionda'pr^efrdeloit8'înique'iBiHta&ie.j1''s-'n;:¡',{!.',;..

La Chambré est arrivée à l'artîtlâ17¡don'Avant de l'ap peleràstatuer;sitrlese^;gparagraphe,jeluirappellequ'ellefiTQtij^16,atinsfCtdeuxamendements qui &'yrapportent.:

M.lérapporteur est.il en mesure-de-biteson rapport sur l'article 16 M.Laisan't,rapporteur.leurleprésident.5,?

M, le président. La parole est iM..ler

M. le rapporteur Mossieurs ,l'aHictét;;sur la demande de lacommission,aétéFvoyé par la Chambre à un examennouIOl"comme vous vous ? rappelez, vous01saisisde:denx,amendements sur cetartic'®1g^l'un présenté par l'honorableM.tbenaz,etetplusieurs de nos collègues, etrautreprnparl'honorablaM.Gaulieas..;

Après examen de la question etapT31:disenssion qui s'est pro fuite dans®onse»o>commission de l'armée vous propose,l'.Otion de l'umendement deMM.Benaz^»Martimprey et plusieurs de nosçqlègues,etparconséquentlarédactionsuivantepolirlet.piragraphede;^a«tiûl®^i6iirr,

Sion siégeant aux chefs-lieux decanton^jeune? geos que leurs infirmitésrendent,.^p^o^éjrâ'^tir^^waidtïroa.tuxîïiaife,»#Lerestédel'article1ço^ii^j^àgitJ*réd9qe'oaII»-Benaaset.remercie«oi»®^11d'avoir accepté monamendement,r116iiM. lefappoBtenr.C'estexactemesttextedel'amendâmentidel'honorableM*pnazet.s-;;.c;i Au contraire,messieUnijpeurl'amendas1164je M. Gautier,qujç^jiaitajMi^çpç^u:.!

« Sont, complètement exemptésdetolltAuxiliaireouactif lesjè.deà.

genïfqtië(ïëufsinfirmités rendentfinpoPe,i'unetàljau're'ece1ertie8""ci'f« Sontexemptaséulamentduservice*c^ceux qui peuvent être appelés flans lesserauxiliaires. » votre commission n'aPaScartfqàl'auteutdel'amendément;rgIJJéti.n..!Iet,;dtië.;t'es;Cq¡êrdreaGhàmbrôî^ansladernlkeiéanië^queleia1*0teurades divewa^uendemeois,,par,1jfdeide«lervlce.auxiliaires»entendentchoses qui sont absolument différentes.

tl'norableM.Gaulier,sonslenom de«biliaires»entendlesservicesP*rtici!r8quiexistentdansl'armée,ceWon»8vulgairement«lesôpaulettesklauchaoexpressionquirendclairementpensée.

t,.èontraire,Jerétablissementdesmotsl'hounlfS?"foliaires»,danslapenséedeIM.Benazet,entraînelerétablisse101deJacatégoriequiétaitprévuedans laetquisecomposaitd'hommesUnt~rr.®*Mphysiquenerendpaspropresàe8Fm^d'unemanièrecomplète,maisirestentcependant,pourletempsdeguerre,êtret8P<»1iijon,del'autoritémilitairepourdang"erQOuae-ntdelamobilisation,utilisésler\iertaine¡¡.fonctionsspéciales,dansdes«erviclnadebureaux,pourdesréquisitionsdechevaCr&ceslimitesquelacommissionasée*'âoDnersatisfaction*la penCOn.idJPk0110rableM.Bamzet,et,par desdevoirératlonldanslesquellesjenecroispasdevoir®ût*erici,maisquelacommissionseréservajdév&loppersisesconclusionsétaientdevoire8,ellenecroitpas,aucontraire,,devoir,*a0P^U'amendemen|.,d?M.Gaulier.

])enacceptonidoncl^mendementdeM,àlaChambredenV0lerlarédaction:npttvlIe,conduréate-tutextequiaétévoiéen1885.

(Trèsbien!trèibien!);

1(¡len,,'.

»J®Résident,M.Gauliermaintient'ilBonRendement?.;

40nilé,Ganiter.Lacommissionm'ayant?f*ctio11sMteprincipe,je retire^QQa'rR>,endement.

lacoePrésiclent.Lanouvellerédactiondel"tn.enlSf!lOn.donnesatisfactioncomplèteà.

"^«ndofiIîtdeM.Banazetetsavi»factionParcJpail'amendementdeM.Gaulier.

parcoluéqttentl'article16seraitainsitouçtl

?e^revk-^*7-SontexemptésparleconseilA'®,^^ean*aucheflieudecanton,ieuttogensqueleursiDfifmitéslendentIlr8r(\Oll'serviceactifou.auxiliaire.

ellrestdélivré,pourjustifierdeleurdélivré,pour~ustinsfdeleurî^entlfln'Wssonfc-tenu*de-bientetextedelaeomœisBio<n?»..,

letexte1/[l,.J'r."Ttt.j..,.","

ijepPésldent•lemetsauxvoix»•■»{îi'tt~ahMir$d!g"~e~'m~aux<<Mtet¡;tÍNoagpassonsmaftitenànfrridontlaChambreavotélepre*&nipheainsiconçu:tj>eêtredispensésdusërviûèd'actï!tti'adepatxyàtitreprovisoireetsw4on-j•**?''aîofi5îaô^'°rpbelinsdepèreetdemère,«tlezneorphelinsdemèredontlepère estil®-ï*PP®rtèûr*ià^aVole.•'",

A8*?*',raPPorteur-Messieurs,sur*®nombreuxamendementsont2?dêèci«,*es.Qaelgttee-unsd'entreeuxavaient..considérationparlacommis-'J®|4éfô3A;T,I~eënéoi"iiidôrationpariacommisdee~~autresvousontétéM"v12l®.arêso^i»îcmenla'®sâptôs'cjt-,Mamenf.iletin■naêStSsSSS^pAP^Vmèetîraà4aChëmbreuntnnt'oeaq-,r..;'IÍè"a!lfær-"ïJ1'èhlIw.Sonpaledelobè,"agit.^5?-ua»desaaiehélemshtsdont1if

Pour plus de clarté et avant de donner lecture de la nouvelle rédaction. je signale les amendements en question.

Il y a d'abord dans rénumêratîon qui se trouve au commencement de l'article la partie d'un amendement de notre honorable col.

lègue M. Bernard, demandant que le fila unique ou l'aîné des fils d'une famille de sept enfants au moins fût compris dans l'énumération qui se trouve en tête, de l'articte 17. Cet amendement de fiL Bernard, qui avait été déjl présenté en 1885, répond à une pensée qui se trouve également formulée dans l'amendement de M. de Lévïs-Mirepoix ; il a été adopté par la commission, étant bienelltendu,ainsi que je le disais à la dernière séance, que cette disposition constitue non oas un droit, mais une présomption sitaple. (Très bien! très bien 1) - Un amendement de M. Boucher-Dérange a pour objet l'adjonction d'une disposition additionnelle au quatrième alinéa de l'article 17;cet amendement a été également pris eh considération par la commission, et incorporé au texte nouveau dont je vais tout i l'heure vous donner lecture. Il a pour objet d'indiquer que si le fils aîné, qui jouirait d'une dépense, se rend indigoe, par sa conduite, de bénéficier de cette dispense, le frère puîné peu!&ioodéfautenbénéfisieâf-Amqw!toM.

C'est de toute justice, et la commission, des puis longtemps déjà. avait pris en considérationl'amendementdontEnfin, en ce qui concerne fâqueitiÓt¥de procédure dont nous parlions, à la dernière séance, M. Bovièr-Lipterre a proposé -dePubstituerà la commission de cinq pères de famille tirés au sort, dans chaque commune, l'intervention du conseil municipal. La commission, sans abonder, absolument dans le sens de M. Bovier-Lapierre, a considéré que la commission de cinq pères de famille dev⁢ être maintenue, mais qu'à la suite de son intervention l'avis du conseil municipal motivé devait en outre intervenir.

Eo(Conséquence,messieurs,la«ommiisionawrêlélatente«aivin'tdont jedonnelectuareen'0&entier,bbnque le paragraphesokdéjà adopté par la Chambre : ;J;,Ar'.17.f-Ru,eq.ê,edispenseraBerviceJd'aqHvî)t3'.en.èM:'@t"pijIé,:Ái""e..,provisoire etSurleurdemandeV;-«rî-lfI&tef##orphdiasàd«pèré■&iéê>$a.èM>ou l'aîné d'orphelins:Ù&méorecdoritle:fÑ4Y-eWlégalement, déclaré absent ou interdit :t„ défaut de filsoudÔ$èn^Lrq,lêpietît»msuhiqueou l'aîné despetits^i^^ne'féàrfâe'icfteltémentveuve ou d'une femme dont lemarLa

famille de sept enfants au moins. ,«"Dané1léà:My;p'rSyuîf'pàr^'léÀTj'oFé^Ju^M^-'frère^puîniêpourraoç^ufla dispense, si le frère aîné est,Yeuglf)oiia^teint de toute autreinfirmitéidCùrablequijerendé impotent, ouai,*yalideethaanquant notoirement aux devoirs qui lui ont' valu la dis- pense, il est rappelé inactivité danslescn.

«4°L'un desdeuxfrèresinscritslamêmeannée sur les.fd,!tmtntoglÍh)ivemantles,devoirssesoutienindispensable

par la famille, certifias par lespjrcep*-■« La maire soumet la liste de toutes les de-

mandes à une commissiou communale composée de cinq membres désignés par«atira»#au sort pnblic parmi tous les pères de famtlte ayant des fils sous les drapeaux et, à défaut, dans la réserve de l'armée active, et jouissant de leurs droits civils et politiques. Les membres de cette commission ne peuvent en aucun cas être pris parmi des pères de famille dont l'un des fils est en instance de dispense.

1:Si, dans une commune, le nombre des pères de familleremplissantles conditions requises par. le paragraphe précédent se trouve inférieur à cinq, cette commune est groupée avec une ou plusieurs, autres commune* limitrophes, et trne seule commission eetinàiitùêapour ce groupe 4e ; deuxdtt.Masièbïs'réom-,munei,.,.,.',.,d'",f,-,on,.:'é',.!,1,;.,-tons ouarrondissements,ile&tconstitué,une;commission dans chaque canton ou arrondissement,'u,'L..;¡L«I^èpmmisÉcifi^iù^OTtr'ciflif1ifdfWfâeiun avismE)tlv'J•«La liste ainsi annotée est soumiseparfemaireaueoMse~munTc~at)~~met~uteftaqueabamanueanavisinénvé.?''e*OettelisfèestimipMiiîtemenfitàtot4fsé,))a^de revisionq^ritatuiMù'ëhêf'lie^'du^lùaf^^mentdansles1foraispreserites-pirfar^deffe','f:tëjédhèl'ti:dt.ntH¡rbtli¡q&,¡iÍfpiiltl1.-

eente1parse»ayantec#^lors de la vérification destableauxdeireceèsHHimeaidelactaesottaqueUeil appartient, ne peut êtreadmisaubénéficedesindiquées par le présent article, si les motifs de ces dispenses ne sontsarwnimquejtostériea.

rement àl'arrêtédépiaUtf^^iitet^Mb'eaias^j

« Les motifs de dispemes énoncéesaup^sentariicles0Qt«ppiie*WteBatnoiînfalitSTtisteeetauxenfants;nat^elsleoeflniûs^p't&père ou la mère; a ;'1,'t'Lis■

phesdu0'-',rt?qi'11.7WI)¡¡f¡);\M1'P"rotige decespskragraRHesfcô»a^tchanDXlCfi{,

imvfzzinnioial,;iO--;J.j1.Q1a(!tUPJ[4En

ahifw»!L.-.no:.siunhmxazeevi>àC;,:Z''¡;-?

:tD'une femme dont le mari a étélc,ment déclaré abaent ou interdictioniaorv.:,siebe^ifsnôMcsnfï£èriD§B80DOeir^fiuctrescourte!explicationssu^^a^e|§\r.,

i7 énumèrent certaines situations auxquelles la loi fait une faveur, faveur dont je n'ai pas à chercher ici la définition, ce serait peut être bien difficile.

M. le rapporteur vous a répété tout I l'heure que ce n'était pas un droit, mais une simple présomption. Quoi qu'il en soit, c'est une situation favorable. Parmi ceux à qui cette situation est faite, nous trouvons, sons les paragraphes1et 2, les jeunes gens dont la famille a perdu son chef, dont la famille est décapitée, si je puis m'exprimer ainsi. C'est là qu'intervient mon amendement. D'après la commission, la famille peut avoir perdu son chef ou par la mort du père, ou par son ab sence, ou par suite de cette circonstance que le père est septuagénaire ou aveugle.

Je propose d'ajouter à ces quatre hypothèses une cinquième, le cas où le père serait interdit.

Cette addition, messieurs, aurait été déjà acceptée autrefois, entre la première et la seconde délibération, par la commission de 1885 ; mais la commission y renonça et l'addition que je viens demander aujourd'hui fut rejetée en deuxième délibération ou plutôt fut emportée, je ne veux pas dire par surprise, mais un peu rapidement, dans l'échec d'un amendement beaucoup plus large présenté alors par notre honorable collègue M. Desmons. Cet amendement comprenait non seulement les fils de père interdit, mais les fils de père placé dans une maison d'aliénés.

Il y a donc eu, messieurs,acette époque, un préjugé favorable et, d'ailleurs, l'addition se justifie amplement.

Qu'est-ce que c'est que l'interdit ? C'est, aux termes de la loi, celui qui se trouve dans un état habituel d'imbécillité, de fureur ou de démence et dont la situation a été constatée légaiement par un jugement. Or, je vous pose la question suivante : 8i vous considérez que la famille a perdu son chef quand le père est mort ou simplement quand il est absent, qu'il est septuagénaire ou qu'il est aveugle, est-ce qu'elle n'a pas perdu aussi son chef lorsque le père est dans un état habituel, constaté par justice, de démence, d'imbécillité ou de fureur?

Elle a bien perdu son chef légal, car l'interdit est déchu, aux termes de la loi, de la puissance paternelle ; il n'est plus véritablement le père, et si, par exemple, un de ses enfants vient à contracter mariage, ce n'est plus lui, mais le conseil de famille qui intervient pour régler les conditions civiles du mariage. Nous nous trouvons donc dans une situation aussi favorable que quand le père est présent, mais septuagénaire et aveugle.

Est-ce que la présence du fils n'est pas ou ne peut pas être tout aussi nécessaire dans cette famille où le père existe encore, mais déchu de ses droits paternels et où loin d'être un secours pous ses enfants il est, au contraire, une charge pour eux ; est-ce qu'il peut y avoir une situation plus favorable ?

Je pense qu'il n'est pas nécessaire d'insister plus longuement pour l'adoption de cet amendement. (Très bien 1 très bien ! à droite.) M. le président. M. Thellier de Poncheville propose une disposition additionnelle, qui ne peut être mise aux voix qu'après le vote sur le paragraphe lui-même. M. Javal est inscrit contre ce paragraphe, je lui donne la parole.

M. René Brice. lJe 'désire parler égale.

ment contre le paragraphe.

M. le président. M. le rapporteur va probablement répondre à M. Javal ; vous aurez la parole après lui.

M. Javal. Je veux soumettreàla Chambre quelques très brèves observations au sujet

du paragraphe 2, c'est-i-dire du1°de l'énumération de l'article.

Il s'agit, vous vous en souvenez, messieurs, des aînés d'orphelins, et mon opinion est qu'il y aurait un véritable avantage à tous égaras à ce que les aines d'orphelins fussent exemptés de droit. La question n'est en aucune façon la même que celle relative aux fils de veuves, et cela pour plusieurs raisons.

Oa vous a démontré que, dans un certain nombre de cas, les fils aînés de veuves|ne remplissent pas les fonctions de soutiens de famille. Ea somme, la mère est là, c'est elle qui est le chef de famille. En outre, le nombre des fils de veuves est de 18,000, et j'ai été le premier à demander qu'ils ne jouissent pas d'une exemption de droit.

Les observations que M. le ministre de la guerre a présentées au cours de la séance d'hier ont eu pour effet d'agir fortement sur l'esprit de la Chambre, et je suis de ceux qui l'ont suivi en refusant la dispense de droit aux fils de veuves.

Mais ici la question est toute différente : il ne s'agit en tout que de 2,000 jeunes gens pour toute la France.

Eh bien, ces 2,000 jeunes gens, vous pouvez en être assurés, si vous examinez un certain nombre d'espèces, ces 2,000 jeunes gens réunissent presque tous les conditions essentielles de soutiens de familles.

Quelle est, en effet, leur situation?

Le père et la mère ayant disparu, qui donc, autre, quel'ainêdes enfants, a qualité pour aider, pour diriger les frères et sœurs plus jeunes ?

Remarquez que ma proposition n'a pas pour effet d'enlever un seul homme de l'armée, car elle est solidaire avec la disposition qui vient plus loin dans l'article, et qui consiste à compter 15 p. 100 d'exemptions.

Si donc vous ditel que sur vos 15 p. 100 d'exemptions, qui font bon an mal an 41,000 hommes, vous mettez en tête les 2,000 aînés d'orphelins sur lesquels je veux qu'il n'y ait pasàstatuer, ce sera, après comme devant, 45,000 hommes auxquels vous renoncerez en temps de paix.

L'inconvénient, nous venons de le voir, est absolument nul ; quant à l'avantage, hier un de nos éminents collègues nous disait avec juste raison : Vous canlidérez peut-être un peu trop le côté matériel des choses, mais encore y a-t il une situation morale des familles à laquelle vous devez songer, et c'est par là que je veux terminer. Dans une famille un des parents, le père, par exemple, a disparu ; et voici la mère, à son lit de mort ; à ce moment-là, je voudrais lui laisser au moins la consolation de savoir avec certitude que l'aîné de ses enfants restera pour prendre soin des autres.

Vous ne perdrez pas un soldat, il n'y aura aucun inconvénient au point de vue militaire, et vous ferez une choie juste. Je demande donc que la commission accepte le renvoi du paragraphe 2 ponr nouvelle rédaction.

M. de Mahy. La commission ne peut pas accepter le renvoi de l'amendement de l'huno.

rable M. Javal, pour une raison très simple, c'est que cet amendement est en contradie.

tion formelle avec le vote que la Chambre a émis hier.

M. Javal. Je demande la parole.

M. de Mahy. Vous avez supprimé les dispenses de droit, M. Javal vient de vous demander de vous déjuger à vingt-quatre heures d'intervalle et de les rétab'ir. Je n'ai pas autre chose à dire en réponse a l'honorable M. Javal. (Interruptions.) M. le président. M. Javal ne m'a remis aucun amendement.

M. Javal. Il m'a été absolumentimposi;ble de rédiger un amendement sur unadlCldont le texte n'a pas été imprimé.

M. de Mahy. C'est dans lerapport.

M. Javal. Ma proposition consiste1êf;miner le paragraphe 2 pour le rejeteràla®de l'article et en faire une dispensededroi•,M. de Mahy. C'est exactement cequei'11eu l'honneur de dire.

M. Javal demande à la Chambre desed;juger et de revenir sur un vote qu'elleaéepar 324 voix contre 223. LacommissionDesuppose pas que cela soit possible. Jen'int"pas davantage.

Mais puisque je suis i la tribune, laCb:bre me permettra de répondre unmot.

Thellier de Poncheville. Nous luidonnonssa.

tisfaction et la commission accepte sona1116dement. (Très bien 1 très bien 1 idroite.)M. le président. La parole estaM.ReniBrice.1M. René Brice. Messieurs. jedemandela Chambre de vouloir bien renvoyer à1*cou'.

mission l'amendement, 2 mon sensexcellede notre honorable collègue M. Javal,etdelui renvoyer en même temps touslesPIiphes de l'article 17, le paragraphe1"*quia été visé dans notre séanced'avanhieràtalitseul excepté. Voici pourquoi. Ce serauneocation pour la commission de remanierlardaction de l'article 17 et de nousapporter,qu'elle me permette de le lui dire,—UDeticle qui soit clair et qui ne laisse pas,coinalecelui dont il s'agit, une place absolueà1traire, et i l'arbitraire seul. (Trèsbien1Irbienlà droite.)iJe m'explique en un mot.Jecomprendmerveille qu'on exempte de toutservicettaire les jeunes gens qui, dans lafamille,Ontune situation particulière et spécialerésuUI,soit de ce qu'ils sont fils aînés deveuve,soitde ce qu'ils sont aînés d'orphelins, etc.

Je comprendsàmerveille, tout enneprouvant pas, le système quiconsisteaÍdispenser du service militaire queceuxHsont absolument soutiens de familledan8sens propre du mot, sans sepréoccuperja®?

de l'importance morale que peut avoirletien au foyer paternel d'autresjeunesgeappelés à y remplir réellement la rôledupe:de chef de la famille privéeprématurémeB*deson chef naturel. Je comprends cela ;Pl'unce que je ne peux fpas comprendre,clest100article qui, comme l'article 17, poseenprlecipe queapeuvent être dispensés duse.rfired'activité en temps de paix, à titreprovisoiraet sur leur demande. J, etc., etc.,C'ose,dire qu'il n'y a aucune espèced'exempttonê"service de droit et qui, le principeposé,clare que pourront être dispensés :1°«1

d'orphelins de père et de mère.J,e:Ó2° c le fils unique ou aîné des fils.,.»;3°e'des deux frères.a,etc.; puis 50 < lesjola1100gens qui remplissent effectivement lesdllVOlJde soutiens indispensables de leurfaoa^0,,(Très bienltrès bien !àdroite.) Si vous faites pour ces derniers unP,r*jfieJphe spécial dans votre article 17 et sivous'ès'placez dans une catégorieparticulière,Celldonc que vous faites une différenceentre»et les jeunes gens qui sont indiquésdansparagraphes précédents, c'est doncqu'onPdans certains cas être exempté sansêtres

tien de famille 1 Vous dites blancquand*voulez dire noir. Oa bien vous voulezelcegip,ter—et cela n'est certainementpasvotrePsée, car la Chambre a déjà voté lecontraIt'or"les fils aînés de veuve et les frèresaînéslilèphelins, etc., en raison même de leurqû*et de leur situation familiale, oubien»'ujvoulez seulement les exempter s'ilssontStiens indispensables de leur famille.el.

Dans ce dernier cas, qui est le vOtre,JJ1

'n"delacommission,votre article 17 doitrsansPluscesseuls mots :*it(êPeuventêtredispensés du service d'actileurntempsdepaix,à titre provisoire et sureffecreInande,lesjeunesgensqui remplissentlnillelvelIlen,lesdevoirs de soutiens de faMMeMts*fi'-!imoinsdetomber dans l'illogisme leêleidbntvousne pouvez insérer dans^WiclJï^aucun®des catégories qui y sont18es.

Adroil..C'estévident1 Très bien 1!fa.'eDéBrice.Ne sentez-vous pas, en effet,que,siIRChambrevotait l'article 17 tel que vous1,Proposezcetarticle17 qui établit des catégotronvpî-essous.catégories,vous allez vous»i0llenprésencede conseils de revi.

omi?\>constatantque d'après l'article t7 ilsPhelindroitd'exempterles aînés de frères orPhelin*Vifilsaînésde veuves et tous lese:te'Olltiensdefamille, commenceront par%£nt*eriIesfilsaînésde veaves et les aînésIondreaorphelinsquels qu'ils soient, en raisondecetteseulequalité qui, pourtant,;netionPASàVosyeuxpour créer une exemp.

lionenleurfaveur,et tantôt en présence^titrpaConseilsderevision qui, eux, aurontltne""IsPrudencedifférente et n'exempterontlesfiigalnésdeveuveset les frères aînés d'orpheli"s'ilssontsoutiens indispensablesde(S'euJt'Jelerépète,l'arbitraire prenant laSUivelaloi1laloi différemment appliquéeJneIl(lesrégionset suivant les départeoAssentimenti droite.)PropePeutexpliquerl'article 17 tel qu'il estpr0D'Parlacommissionqu'en supposant,ceob28tinadmissible,que la commissiontaninde8distinctionspour les soutiens de4i.llIB;uelacommissionenvisage ceux quisontindispensablessoutiens de famille—les-qui8sontvisésparle paragraphe 5—ceuxqnignj'soutiensdefamille sans être indisteguiîle>»ceuxquile sont à peu près. (Pro-jesurdiversbancs à gauche.)Inai5J.8convaincuque vous ne le voulez pas,quirerDlettez.moide vous dire que c'est ceqtliressortdelarédactionproposée, que l'ar%'CIO17esttoutcequ'il y a de plus obscur etqu'iii.mpossibleque chaque conseil deguisIlnel'interprè'epas différemment ou àe.

unefois,ou bien créez des exemptOllBCedroitenraiaon de la situation duqUe,l'danslafamille, ou bien déclarezqiqeVo48n'exemptezdu service militaire enilldisepaixqueceux qui sont absolumentindispensablessoutiensde famille, et faites17,^spij^»î'elescatégories.Simplifiez l'articlelldans l'article 17, à viser les»lU8.8defamilleet n'y ajoutez rien denS.deuxmotsce que j'avais à dire.

-Isemeliltla droite.)^Ppô/^Prêaldent.La parole estàM. leift?raPpopteur.Messieurs, il est àWeore?otrehonorablecollègue M. Renéàricqh'»Estaitpasà notre dernière séance.

ieÕlleéBrice.Je vous demande pardon,36voua&1écoutéavec le plus vif intérêt etavec1Plusgrandeattention, et je n'ai pasQuitté«Y,S6nlinstantla salle des séances.

RhY,Alors nous avons eu leaenepasnous faire comprendre.

l'ole:l\eD6Brice.Je demande la paOunObeapPorteur.De deux choses l'une :leseXPlicatOnorable.collègue n'a pas écoutéPorterDSquejeme suis efforcé d'apl'aieu18tetribune,ou bien, s'il a éeoutê,1**eulat/*jJ'aienletortdene pas me faire compren-

dre. Je vais essayer aujourd'hui de me faire comprendre de la Chambre.

La commission a repoussé absolument toutes les dispenses de droit. ,

M. de Mahy. La commission et la Chambre ! l' M. le rapporteur. La commission, suivie par la Chambre, a accepté d'une manière exclusive les dispenses pour les soutiens de familles et elle a repoussé le principe des dispenses de droit.

Reste la question de la rédaction. Dans la rédaction qui vous est proposée pour l'article 17, comme je le disais dans la séance précédente, les premiers paragraphes contiennent l'énumération des catégories de jeunes gens qui sont présumés soutiens de famille et recommandés comme tels à l'attention des personnes qui seront chargées d'appliquer la loi : l'ainé d'orphelins, le fils aîné de veuve, etc., sont dans ce cas.

Y a-t-il utilité à maintenir cette énumération de catégories? La commission croit qu'il y a là des situations particulièrement recommandables, et elle pense que la Chambre fera bien de conserver cette énuméra tion. Mais ce qui est et ce qui reste bien entendu, c'est que les dispenses ne peuventet ne doivent s'appliquer qu'aux vrais soutiens de famille, et que ces soutiens de famille doivent naturellement rentrer surtout dans les catégories énumérées aux paragraphes 1, 2, 3 et 4 actuellement, puisque nous y avons introduit l'amendement de M. Theliier de Poncheville. (Très bien 1 très bien ! à gauche.) * M. René Brice. J'avais parfaitement entendu M. le rapporteur donner ces explications avant-hier ; mais la loi ne réside pas dans les discussions recueillies par le Journal officiel : elle est dans le texte adopté. Or, la rédaction de l'article 17 est obscure.

M. le président. La parole estàM. Javal. t M. Javal. Je conteste qu'il y ait vote acquis. (Exclamations à gauche.) Il y a un vote acquis en ce qui concerne les fils de veuves. (Dénégations sur divers bancs. )

M. Armand Rivière. Mais ce n'est pas encore voté t M. Javal. Quand la lecture du paragrapheiIra été faite à la fin de la dernière séance par M. le président, j'ai demandé la parole avant le vote ; c'est constaté au Journal officiel*

M. de Mahy. Avant que le voteftitterminé ; mais il était commencé 1 M. Javal. De nombreux témoins peuvent confirmer ce que j'avance. (Oui 1 oui!à

droite.)

M. Dugué de la Fauconnerie. C'est, en effet, constaté par l'Officiel.

Un membre à l'extrême gauche. Mais vous avez renoncé à la parole t M. Javal. Un membre de la commission m'a dit : Renoncez i la parole, et votre droit restera intact.

M. de Mahy. Personne n'a pu vous dire cela au nom de la commission, mon cher collègue.

M. Javal. Vous ne pouvez pas savoir, évidemment, ce que peut avoir dit l'un des trente-trois membres de la commission. En tout cas, ce n'est pas vous qui me l'avez dit.

M. de Mahy. Permettez-moi de vous faire observer que nul n'a le droit de parler au nom de la commission si ce n'est le président ou le rapporteur.

M. Javal. Je croyais que la commission comprenait trente et un autres membres. (On rit.) Peu importe d'ailleurs; arrivons au résultat pratique.

Je ne vois pas pourquoi la commission se refuserait à accepter le renvoi pour présenter une rédaction plus claire. La discussion prouve que M. Brice n'a pas très bien compris les explications fournies par la commission ou que M. Laisant n'a pas été suffisamment clair. Je vais essayer de vous expliquer la question en deux mots.

La commission me paraît avoir établi cinq classes, cinq catégories, comme autrefois un mathématicien, qui avait trois chats de différentes grosseurs, avait fait percer au bas de sa porte trois chatières de dimensions différentes proportionnées à la grosseur de ch acun de ses chats. Il fut extrêmement surpris le lendemain de voir ses trois chats passer tous par la grande chatière.

Cest ce que fait la commission avec sa rédaction. (Hilarité et applaudissements.) M. de Mahy. Le mathématicien dont il s'agit n'était ni plus ni moins que M. Ampère.

M. Ganivet. Je demande la parole.

M. le président. Sur quoi ?

M. Ganivet. Sur le paragraphe en discussion.

M. le président. La parole est i M.Gani..

vet.

M. Ganivet. Messieurs, M. le rapporteur nous disait tout à l'heure que l'article 17 établit des catégories, c'est-à-dire des présomptions en favenr de certaines situations. Le débat porte sur l'application qui sera faite de ces différentes catégories : à ce sujet, je désire signalerhla commission une situation qui ne me paraît rentrer dans aucun des paragraphes de cet article.

La deuxième catégorie vise le fils unique ou l'aîné des fils de la femme actuellement veuve ou dont le mari est légalement absent. Pourquoi l'enfant placé dans ces conditions est-il recommandé d'une manière particulière ? parce que cet enfant est le véritable soutien de sa mère, qui est veuve, qui n'a pas un mari pour la soutenir ou dont le mari est absent et ne peut pas lui venir en aide.

Je demande alors i la commission quelle est la situation qui sera faite au fils aîné et au fils unique de la femme divorcée et non remariée.

M. le président. J'avais bien raison, monsieur Ganivet, de vous demander sur quoi vous vouliez parler. Vous posez une question sur le paragraphe 2 qui n'est pas en discussion.M. Ganivet. Mais, monsieur le président, depuis une demi-heure on discute sur le naragraphe 2 !

M. le président. Je vous demande pardon : on a présenté des observationsgéné.,''raies sur les divers paragraphes de l'article, mais non pas sur tel ou tel paragraphe en particulier.

La Chambre n'a pas encore voté sur le1°de la commission et vous demandez des explications sur le 2° 1 M. Ganivet. Pardon, monsieur le présH dent, M. Javal, se fondant sur les termes dit paragraphe 2, a demandé le renvoi de l'article à la commission.

Si le renvoi est prononcé, il faudrait au moins, que la commission pût s'expliquer sur toutes les difficultés signalées, afin qu'on n'eût pas à demander ultérieurement un nouveau renvoi. -

M.le présidentMi;s,moasiéurGani'Vet. - - , .:

M. Gsaivet J'ai fini monôMHIon,etjedescends^»ktribune.

M. le président, Je voua répèe. encore**'"8;dévotreer;eu~,1 une fois quelacaMedevotreetrençprovfent.

de ce que plusieurs orateurs ont confondu leparagraphel";>wleLes exemptionsjteolcsSgatre'et-jtèts.t~M~e'~-xnérosdansleJexteclaprojet:deï(n;~nM!,ipourproposerlesdiversesJrirçiiQfcSid*jrçtexte-'au vote delaGbaiabra,riaâsiiiomcOûùdérècomme constituant le paragraphe 1ercesiàou:tBefevenlMJ:ea\itMn,"{:9a.t8Q1.!Vj;d~cti"Héen tetopset; sur leur demande ». De 80tte que la première dispense se trouve placée, pourîa^commodilê^'dttvôteçsou#«ten° 2. C'estlaCe quiexpliquelaconfusion quevousta-;'Ii■■ Enréalité,nofrsdisctitonretr.;ee:mOMm.¥fapremière possibilitéeParla commission,c'est-à^rélesmots«l'aiséd'orpheline de père etàeMêré^otiMn^d%rphelinsde mère dont le père est légalementdéclaréabsentouinterditC'est sur Wpàragtapha«uiv^qôè7*#Suceraavec Milt\fOtt.S!.6D'aflGb:'nrortlÉWrGanivet- M. Ganlvet. Mais M. Javal n'apasuatlêuniquemmentsurlen°2~sitert<,::"1rr:hf¡M. le président. Maintenant, messieurs, lepointsur*léquel#U;Glniàtt.'pèftf$»,-£fcxpli•quercomplètementtout.à;l'heureétantécarte,il faut pourtantqué^'tfsachéceqadIldésire que jemettea^xvpjir:'," ,..

M. J a-rai. Jedemandaiaaxinvokàaïafaragraphe2|<lacûiiigMffjypn.

M.leprésident.Parfaitement.C'estvotredroit. Ilefct-entendr<^aecéq^^éus'ippétëzle paragraphe 2 est le 4"dupïëjèlt1e!,flacÓm.

mission.,':"CM. lel'ppotm:".Lccxaaaiosioa.u'ioceptapas le renvoi.

M. de Mah1 Ms, un motseulementsur la position de la question. ': M. Javal demande lerenvoiâïiîsaragfà^fl2,c'est-à-diredu1°d##r#1,''«fin8ft!Jcommissioneh\.fô!él'ÜilIHt()MH&:'<tèéifélit.Jerappelle à"bYêqu'èlléàrebé$f$#§:leprincipe des81\m3idedrfntet^uëfp*rconséquent,ellenepeutvoterceIjïrfr;mandeM.Javal.;';;,,'i!'; M. René Brice. Je demande le renvoi de l'article 17IlaçttlJisiQtlPdtAAÏÏ&usprésenteunerédactionplusclaire.:;; M. le président. Monsieur. Brice, vous proposezalors;d'une.figangénérale,leorenvoidel'article17àlacommission1 M René Brice.Pjjlftitiineiit,monsietirlepréden. ;" ,' ,.x;

M.deJfahy-Maisiears,je viens invoquer le règlement de la Ghambre. Le premier paragraphe a été votéhier;il;nepetitplu^êtrerenvoyé â la commission. (Assentinementsurdivers bancs.) La commission Woppose- absolument au renvoi.

M. René Brice. Je demande la renvoi de l'article à partir du second paragraphe pour que la commission nous apporte une nouvelle rédaction, plus claire.

M. le président. M. Brice demande le renvoi auCI..L..:,rIl.Ü:i';:,:mdotoasJ¡.-s.parag,..

phes del'art.:!)17piu'oatpas»été votés.

La commiasion',p()Seau renvoi.

Je vais coosutter la Chambre.

M. de Mahy. Pouvez-vous, monsieur le

présidentttip^treeuxvp'xierenvoi du paragri^bLel^^gu^fafiéyot^?

SUfdiVerrbanet.Mtis il ne s'agit 'pas deee'aI•■:y

Iii.le-pré«ideirt.;Morif.'enrle président de la commission, j'ai eu M Bric demandait le renvoi à la commission de'toxssl#^^rl]^e»::'iàm;n'bnttiàsété totés.

par laCi~Ti~.(<Ï~)j',,'pra]a.jsojnmîsaîçnàvoircomoientéUépôurMse tirer d'affaire avec le papgraphe qui a déji été voté.,dlg,;a.tVM13ffJ:)IAcomæissioB8?opposéabSétatàenlStoatwsôVoi.;' 5sM. Jayal.J'aidepij^éjeAu paragraphe2seulement.

M.-leprésidentMonsieur;^va^^otttce débat ne , sé xerait pas produit si, comme je vous l'avais demandé, vous aviez déposé une rédaction écrite.r,rYousdemandes le renvoirduparafçraph»2,c'est-l-dlre du paragraphe ainsi conçu :•:s *Laînb-,d!orphefi»-da pèréist*demère,ontfaînôd'orphëliasdentère^tîoirtierpèreest légalement déclaré aboeht ou interdit. »

M.'BriOSdëaïaMé^IêiferiVdî^etotltl'articlé,saufcequiaétévotéparlaChambre.T1Ilestp1n'<ciifr^u^^Iji;^opo^tipïî'jg^SM^deM.|lën|Êrwé;doji:*itfèsijuinjsèiifpre.

mière au irotè detaCrHambî'^Crtès"bleultrèsbien!)Jelemetsauxvoix..,:.,.:M.deMahy.L,dd.qa!commissions'oppose.

M.leprésident. raireçnunodemandélé?serotirf''ptffiiffî,-sîgnêë'feàirMM.^Lafoûl,Chevillon, Gtutier,GamSlifiat,'A.Lacôte;Pajot,¥®g(»nvPéàlliffr;!JUa^iê,Labottïére,.Paytrat,pfDucondral»Richard, Boamevilie,deM«rtiUevdeB<K>ville*Maaiëfeu»M. Berger(Niè*r«),ThéwHr^etc.

LeS3rut?flréef:oaver!.

(Les votessontîiBétteilïfe.MM.le*secrétairesen font le dépouillement.) M. le président. Voci le résultat du dépouillement du scrutin

Nômbré des fêtants. 525 Majorité absolue. 263 Pour l'adoption 196 Contre. 329

'■ La Chambre des députés n'a pas aiîoplé.

Maintenant j'appelle la Chambre&statuer sur la proposition de M. Javal, tendant au'renvoi à la commission du 1° de la commission- (La Chambre, consultée, n'adopte pas lerenvoie.)1(.

M. le président. L'amendement de M.

Thellier de Poncheville a reçu satisfaction.

M.de L!fir«by. Oai,mohsfoûrleprésident.;,M.le président. Alors je mets aux voix, le 1° de la commission qui est ainsicomplète:tL'aîné d'orphelins de père et de mère, ou l'aîné d'orphelins de mère dont le père est légalement déclaré absent ou interdit. »

(Le paragraphe est mis aux voix et adopté.) ai. le président. 2° : 1 Le fils unique ou ainé des fila, ou à défaut de fils ou de gendre, le petit-fils uniqueouIVinÔdes petits-fils d'une femme actuellementv(.In'Ye.ou d'uns femme dont le mari a été légalement déclaré absent, ou d'un père aveugle ou entré dans sa soixantedixième année, » La commission accepte t-elle l'amendement de M. Thellier de Poncheville sur ce paragraphe ?

M. de Mahy. Oai, monsieur le plêli-

dent. Après les mots « légalementdéclaréab"sent », elle, ajoute : « oa interdit3.

M. le président. La parole est à M.Gani"teii,M.Ganivet. Je viensdemandertMOO"tieurg,une simple explication à lacomm13*sion. Il y auÍl:.iAiqj'.v.ÿscommencéàftiteremarquer que dans le paragraphedontus'agitinainîc^^aan^onmetdansunedescaiegorieslesplnaïëcb&Kiaadéesle' filsuniqueou l'aîné des fils delà femme veuve.

; C'est; dans l'intérêt dé lafemme,parcequ'elle n'a d'autre soutien que sonfils«o1»aîné, soit unique, et onlerecommandeParti'*culièrejçuenîàlabienveillancedacoftseilderévision. Or, il y a des femmes qui,sansAveuves,setrouventd«msuneûvaaîioi^dont]*commission ne s'est paspréoccupée:ilyfemme qui est divorcée et nonremariée.

:Ellen'est pas veuve, dans lesenslégalmot, et on ne peut pas-dire.qoesonmarisaitlégalement absent. De : sotte qu'elleneP0^pas rentrer dans la classificationprévuepar18paragrphe. '- ,Jelacommigalonde.,noustisi elle entend compendre le fils aînéou»fils unique de la femmedivoccéaetnon'«*mariée dans les. catégories du 20qui80tparticulièrement recommandées auxeonsfc118aéM.leprésident.41rapporteur.,"fflj,:,:

M.leMés^ètfr^ia'sion vous demande de rèpousserl'étiuD^rationTnë-tott~~t,=it¡tro!ffrrenbtrëtàrèôhdJÎecol*lègue M. Ganivet.(BtclamatîfjnSàdroitfe;)Faire rentrer dans leparagraphe2d«lacommission la situation des femmesdivorcé^serait beaucoup trop général.

Il peut y avôir et il y acertainementd,fIfemmes divorcées dont les enfantssontdevê.

ritables soutiens de famille ; mais ilfest'd'Iil"très femmes divorcées dont les(infantscepeuvent même pas êtrec!&sié«"corrrtnô^ocu«tiens de famille ; toutceladépenddessî^1"tions particulières et des conditionsdanslex*auelles le jugement de divorcei a étéprononcéNous ne voudrions pas, par uneprésomptifpareille, donner une sorte déprimeauvorce. (Ahl ahi Très bien! àdroite),nous croyonsque,dansnolresociétécitil,le divorceestabsolumentnécessaire,n~nous ne pensons pas que ce soitunesitua#**à laquelle il faille donner, je lerépète,lin'prime par avance, en indiquant quelesfaefants des femmes divorcées serontassim*1®8aux soutiens de famille;(Trèsbien!uèlbien !) M. le président; Je metsauxvoixlePa"ragraphe 3, avecPadltioÍldesmots«oainterdits » propôsêeparM.ThellierdeP^nchevillestacceptêepixlacocdmission.

grapaainsicoinplôtéekmisallivoix et adopté.)

M.leprésident.SoLafilsnnîqueoU1»amédes fils d'une famille de septenfants*®moins.. à

Ge paragraphe, introduit parlacomnilisiollpdonne satisfaction, ce me remble auxanlendements déposés par MM. deLêvis-Mirepo1*et Bernard (Doubs). (Assentiment.) Je mets aux voix la rédaction de lacommission.)

(La rédaction de la commission,miseafl^voix, bt adoptée.) M. le président. « Dans les casprfjjpar les trois paragraphes précédents^lefrèrepumé pourra obtenir la dispense,silefrèreaîné est aveugleOUatteint detouteaa,r

nfirmitêincarabWqiiïle rende impotent on]'.vlhdeet"manquantnotoirement aux de.

Olr8quiluiontvalu la dispense du service,11ées.rappeléàl'activité dans les conditionsPrévuesIl'article19ci-après.rl

;l7'Boscher-Dal#Dgle,"de Kergarïou etPlUsIeursdeleurscollègues avaient déposé unarmendementauquelcette nouvelle rédactionit^oaomisaiondonne«atisfaction.*JA

1"Enconséquence,je mets aux voix le paragraphedontjeviensde donner lecture.

(Leparagraphe,mis aux voix, est adopté.)ffràîî'lePrésldent.ri4°L'un des deuxereaInacritslamême année sur les listes denetutementcantonal.»legapjnalioa«ôcj*.:IIyitlurceparagraphe, un amendementdflJr*Roque(deFilial), qui propose d'ajouter«w-mois:«etappartenanti la même classe. »

wLaparoleestàM. Roque (deFiliol)oque(jeFilioli.Messieurs,l'amen'C'f.ment.quej'aiproposéau paragraphe en disf'QJ1,estenquelque sorte une dispositionadditioaBelJe.u~ajht.ajUoalansbisnuisi8Iq;ieDanssarédaction,la commission n'a prévu,lecroisque,deuxcastl'inlcription de deuxfrèro8J-Qmetaxsurla même liste de recrutetteni0,1bienl'inscriptiondedeux enfantsnt*danalecourantde la mêmeannée.béniraiLU!,oisièmecas peut se présenter : c'estcûiUld.el'inscriptiond'un omis; 1*uole>"'c"uv.,"A.11termesdel'articl*, 14 que vous aveztê.1omispeutfigurer sur une liste de recrutergentjagqu'àl'âgede quarante ans. - -"0peutsefaireque la constatation de cetteq^JJ«sioncoïncideavec le tirage au sort d'undeliesfièresetque son nom figure sur lamaeiJ*tederecrutement,M9DMsiM.deMahy.Cela peut arriver, en effet.

Il''ytoRo(Iue(deFillol). Et, dans ce cas, jedemandes'ilestpossible d'admettre qu'uneDarpincoïncidenceouvre un droit de disteoRseaal'undesdeux frères.nrmiWMjwlfiejrtq,eàcepointde vue que j'ai présentémonamendement,qui consiste à ajouter au

textedelacommilsion»«et appartenant*la*nmiômeclasseJ.tt9'a8a19lf.Gi.lIqanoiijeCpemotsfontdisparaître toute équivoque eteChambrede vouloir bien voter cettedispositionadditionnelle*.J.,bUaL>XaàlJt..9010^M.lel'apportearJMel8ieurs"le paragrapheque',nO'rehonorable collègue vousproposedemodifierest ainsi conç:L'undesdeuxfrères inscrits lamômffeirîSnéundesdeuxfrère.InscritslammeannéeOUIleslistesde recrutement cantonal. »Wo?OJaOrableM.Hoque(de Fillol) demandecbsse*J-OU*e**et appartenant à la mêmeclasse.

Préoccupagonde M. Roque (de Fillol),tW?>r°uvera,à coup sûr, qu'une applicaieubien.exceptionnelle,",est - relative., auxHatesgensquiauraient été omis sur lesteesderecrutement.Je ne me lasserai pasdeic/**?erquel'éntimérationque nous votonset\iq6,^omentestune énumération indicative,^mératî°ndesoutiens présumés de faïûi|uc'e8*àcetitre que nous y avons faitaterlesdeuxfrères inscrits la même annéeleslistesderecrutement.Il faudra exaCÙfîQecasparticulier, paisqu'il n'yl'ibpa.dedroitouvert, et par coméquentl'inconvnientquesignale notre., collègueexistepas.*•rïA»..<l.1ta",qyae,danslecasoùindépeadaniCaentc'Srt8avolonté,un jeune homme ayantque8Suneannée,figure sur la même listeJnêQ1Onfrère,bienque n'appartenant pas à laUléma,S8e»sil'on se trouve en présenced'unesituationdigned'intérêt, d'une famille~m~Â"iseraitabsolument contraire i161contritireau but poursaivi par la

comÍniiôTf,et,je crois, par la Chambre, de refuseral'un des deux frères le bénéfice de la dispense, s'il estréélisentsoutiendefamille.

Je demande donc à M. Roque (de Fillol) 4e vouloir bien renoncer i son amendement. (Très bienItrèsbienl)Da.noiasicamoo«i®fcï-.,M.Roque£deFillol).-,Dumomentqueladispense n'esfpas de droit; matsiièconstitue qu'une simple faculté, je reconnais que mon amendement n'a guèredéraison «l'être et je le retire. <th"dI'r',..;U.iH¡1)wixiâtiucoq»iM. le président. L'amendement étant retiré, je mets aux voix le paragrapheQelaeo.

mission ainsi conçu : r

î<L'undes deux frères inscrits la même année sur les listes de recrutement cantonal. »

e(Le paragraphe, mis aux voix, est adopté.), S[bu.JU>,>ù.I.I.'t0"4,uûUuIH.n-ê'M. le président .Ici se placerait l'amen- dement de M. Bernard (Doubos), qui contient des indications nouvelles et qui est ainsi formulé :t'jaouiâUi*aaqAigai«qUut>iku-*-4<&j*«5* Celui dont un frère sera présent sous les ? drapeaux j au moment de l'appel de la classe, soit comme officier, soit comme engagé volontaire pour r trois ans au moins, soit comme rengagé, breveté ou commissionné après avoir accompli cette durée de service, soit enfin comme inscrit; maritime levé d'offi..e, levé sur sa demande, maintenu ou réadmis au service, quelle que soit la classe de recrutfJment i laquelle il appartient. ,-. >*«Cesdispositions sont applicables1 aux frères des officiers matiniera des équipages de la flotte appartenant à l'inscription maritime et servant en qualité d'officiers mariniers du cadre de la maistrance.isrjwfr>.notivsrJk)1«6° Celui dont le frère sera mort en activité de service ou aura été réformé ou admis à la retraite pour blessures reçues dans un service commandé ou pour infirmités(contractées dans les armées de terre ou de mer. »'IRa,i

Laparole est à M. Bernard.>tgelova&î){"r- ,H-"AW.it.ol.O';'îbti\M. Bernard (Doubs). Messieurs, je commence par remercier * la commission d'avoir bien voulu accepter le premier amendement que j'ai eu l'honneur de lui présenter et qui accorde le bénéfice d'une dispense au fil. unique, ou au fils alné appartenant à une famille nombreuse. Je regrette seulement qu'elle n'ait pas cru devoir faire bénéficier de la même faveur celui dont M. le président vient de nous donner lecture.,,,,:Ci*,..,,,.,t.;.-,,t* Ce second amendement me parait, comme le premier, fondé sur des motifs sérieux, et je vous demande la permission,' en quelques mots, de le justifier. ,r"A.'frlrruu:f!1-Il1La Chambre a tranché hier une question de principe : elle a décidé qu'à l'avenir il n'y aurait plus de dispenses de droit, qu'il n'y aurait plus que des dispenses facultatives ; c'est l'application pure et simple, rationnelle, logique, du principe posé au frontispice48la loi, à savoir que le service militaire est personnel et égal ponr tous,saaùimeniEU..:.-.

1IIn'y aura donc plus de dispenses de droit.

Les cas de dispense, au plutôt quelques-uns de ceux énumérés dans la loi de 1872, constitueront seulement des titres sur lesquels il sera statué suivant une procédure en usage pour les soutiens de famille. C'est ainsi qae l'aîné d'orphelins, le fils unique, le petit-fils unique d'une femme veuve, d'un père septuagénaire, ne seront plus exempta de droit.

Leur situation de fortune, leur situation de famille sera examinée d'abord par la commission communale, ensuite par le conseil municipal, et enfin par le conseil de révision. C'est dire que les jeunes gens appartenant à ces ca tégories ne seront dispensés que s'ils sont considérés comme soutiens indispensables defaoïiUe.*HKKiamitlfjlVtif,■-*>

1 C'est le principe sur lequel vous avez voté et il n'y a plus à y revenir. Je suis heureux d'ailleurs que l'honorable rapporteur de la' commission, au commencement -, de la séance, ait cru devoir apporteràl'article 17 une modification en ce qui concerne la procédure a suivre pourTinstrtfctio'ndesdemandes de soutiens de fimille. Il importe, en effet, que cette procédure donne des garanties sérieuses, de manière à assurer aux" décisions du conseil de révision le caractère d'équité, d'impartialité que l'on est en! droit d'exiger lorsqu'il s'agitadofsauvegarderdesintérêts aussi graves.iasmitmooama.

uD'taptè.la nouvelle réfaction, ce n'est plus seulement une commission composée de cinq pères de famille, c'est le conseil municipal tout entier, mieu* placé que tout paître pour apprécier; la situation des intéressés, quise.

ront appelésÂsdotrçeff*tout;avit motivé, et c'est i la suite de ces deux consultations que statuera en dernier ressort le conseil de revision. Je voulais demander cette modificaUen, d'accord avec l'honorableAt:Bavier-Lapierre; sur ce point encore, j'aiconiptète*,,àatisf&ction..qôlfg»eiéqAIInob9'!.arrh«arJsîf—Mais, messieurs, si j'accepte le principe que vous avez voté hier,— et jeFai-votôavecvou,-c'est à une condition : l la condition que vous modifierez, en le complétant, J'article 17..y':'h1V',. Et,eneffdt, votre article 17 dit trop ou il ne dit pas assez. -¡rl'Aux termes4de Ta loi de 1872, étaient exempts de droit celui dont un frèfe était présent sous les drapeaux au moment du tirage au sort et celui dont un frère était mort en activité de service ou avait été réformé pour blessures ou infirmités.~etw.

Ces deux cas de dispenses sont passéspouttsilence; ils ne figurent pas dans i'énumération de l'article 17, et je me suis demande pourquoi la commission, après avoir indiqué quelques-uns des cas de dispense légale énumérés dans la loi de 1872, s'était arrêtée en chemin. L'exposé des motifs du projet de loi nous le dit: la commission n'en a pas parlé parce qu'elle ne les considère pas comme formant une catégorie distincte de celle dessou-tiens de famille.'irnvr«I,ft,6/T*fyrsyr,!*ttf.

Ainsi, vous n'avez, pas mentionné :laUdispense facultative au profit de celui dont un frère est présent sous les drapeaux; 2° la dispense au profit a de celui dont un frère est mort en activité de service, parce que vous ne les distinguez pas de la catégorie 4e ceux oui font partie des soutiens de famille. - ,r"Je le veux bien; mais alors je ne comprend* plus, et je me demande pourquoi vous mentionnez dans l'article 17 les autres cas de dispense, empruntés à la loi de 1872. Est-ce que vous les considérez comme formant une catégorie distincte de celle, des soutiens de famille ? Evidemment non. Vous dites précisément le contraire; et le principe que vous entendez faire consacrer est celui-ci : Il n'v aura plus que des dispensés à titre de soutiens indispensables de famille,'')û:';4JHQJJ.9m¡.Qaelle raison avez-vousdonc'd'êiâalifunesorte de présomption de dispense en faveur dufilsunique,del'aînédes fils d'une veuve de lun des deux frères inscrits la même année sur les listes du recrutement, puisque vous ne les exemptez que s'ils sont réaUoment soutient de famille? pourquoi ne créez-vous pas la même présomption et n'accordez-vous pas le même bénéfice, la même faveur, à celui dont un frère est mort sousJ:c,sdrapeaux?

Pour êtrelogionsavec le système de .* la commission que îaudrait-il faire? IlfaudraitSupprimerl&fnuméros 1, 2, 3 de l'article t7 pour ne4aaitenir,r.comDle.leditailti~sl'heurm.Brice, que le paragraphe? visantlesjeunesgensremplissanttionsdefajàille., ':

Et en effet, dites-vous, il n'y a plus de dispenses de Mrdit y on ne sera plus exempté par cela seul qu'on sera fils unique de veuve, par cela seul que deux frères seront inscrits la même année sur la liste de recrutement; cette circonstance, cette qualité, si vous voulez, constituera seulement un titre qu'on pourra invoquer devant le conseil de révision p our faire décider qu'on est le soutien de sa famille.

C'est, en quelque sorte, une présomption, non pas légale, juris et de jure, mais une préemption simple, admettant- la preuve contraire.

Pourquoi alors établit cette présomption, en faveur, par exemple, de deuxfrèresinscritsen même temps, la même année, sur la liste de recrutement et la refuser au frère d'un soldat mort sous les drapeaux ou ré* formé pou blessures contraciées au service?

Est-ce que la position de l'un n'est pas aussi intéressante que celle de l'autre? Est-ce que la position da frère du soldat mort sous les drapeaux n'est pas au moins aussi digne de ^otre sollicitude que celle de deux frères inscrits la même année sur la liste de recrute» ment?

Puisqu'il n'y a plus, en réalité, d'après le syetème delàcommission, quede$-.dispenses à titre de soutiens de famille, il faut le déclarer nettement, clairement, et je dis : Ou bien il faut supprimer tous les êas de dispenseNisésdans l'article 17 et ne laisser subsister que le paragraphe relatif aux soutiens de famille, où bien, si vous voulez établir une présomption en faveur de quelques-Uni de ceux qui tous l'empire de la loi de1872,étalent exempts de droit, il faut aussi le faire pour les autres catégorfès de jeunes gens dont la position est au même titre digne de votre intérêt et de votre sollicitude. (Très bien1très bien 1) C'est li, messieurs, l'objet de mon amendement Je demande que vous ajoutiezSilano.

menclature des cas de présomption de dispenses énumérées dans l'article 17, deux autres cas; .,r

leCelui qui a trait au fière présentsousles drapeaux;29Celui qui a trait au frère mort - en activité de service. (Très bien 1ttéèbienljM. Mérillon. Messieurs, la commission touten reniant hommage au sentiment qui a inspiré l'amendement de l'honorable M. Barnard croit devoir vous demander de le repousser, et je vais vous expliquer pourquoi en quelques mots.

La commission a supprimé tout ce qui était dispense de droit pour n'admettre que des dispenses de soutiens dé famille, et elle a voulu montrer clairement sa volonté en désignant nominativement, taxativement, dans son artide ceux qui lui paraissaient avoir la qualité présumée de soutiens de famille, par la situation qu'ils occupent.

Quelle est la conséquence de cette manière4evoir ? Vous ailes le comprendre immédiatement. C'est que toutes les catégories qui présentent une situation, soit sociale, soit morale intéressante, comme sont, par exemple, les catégories de ceux qui ont un frère en activité de service eu dont un frère est mort sous les drapeaux, ces catégories disparaissent parce au'elles sont indépendantes de la question de soutien de famille, et lorsqu'on fait une énumération où l'on dit : Sera présumé soutien de famille celui qui se trouvera dans telle ou telle situation, on ne peut pas y mettre celui qui n'est pu dans une situation qui ne suppose i aucun point de vue l'état de soutien de famille.

Celui dont un frère est mprt au service sera peut-être, d'ailleurs, aîné d'orphelins, ou sera fils ainé ou fils unique de veuve, et alors il jouira de la situation accordée a une des catégories mentionnées dans l'article ; ou bien ilnesera pas dans cette situation, et

alors, il ne peut pas, parce qu'il a un frère tous les drapeaux ou un frère mort en activité de service, prétendre à être considéré comme soutien de tamille.

C'est comme conséquence du système qui a été exposé très nettement par M. le rapporteurê.qui est Celui de la commission, que nous vous demandons de ce pas faire figurer dans la liste de ceux qui sont présumés soutiens famille, ceux qui n'ont à aucune espèce de point de vue ce caractère, (Tlès bien1très bien ! sur divers bancs.) M. Bernard (Doubs). Je maintiens mon amendement., ,

M. le président. Je mets aux voix les paragraphes additionnels proposés par M. Bernard. - -' Il y a une demande de scrutin,«goféedéMM. Lafoot, Henri Màthé Gousset. LacÔté, Alfred Michel, Gaulier,Gifty'(Nttma);Qhevit.

Ion, Laieant, Simyan, Guyot-Dessaigne, Brialou,GamllteDreyfcér;O'.1Raspaiï;Michirlin, Leyiet, Milierand, Planteau, etc.

Le scrutin est ouvert. ,'; (Les votes sont recueillis. — MM. lessecrétaires en font le dépouillement,) M. le président. Voici le résultat du dé.

pouillement du scrutin :

Nombre desvotants.515 Majoritéabsotae.258 Pour l'adopaioll;. 311?*Contre. 203

La Chambre des députés a adopté.

En conséquence, l'amendement de M. Bernard (Doubs), qui se décompose en deux paragraphes, figurera dans le projet de loi souf les nos 5 et 6, et le 5° du projet de la commission devient le7".

J'en donne lecture :a76 Les jeunes gens qui remplissent effec.

tivement les devoirs de soutien indispensable de leurs famille, » Sur ce paragraphe, j'ai reçu de M. Bernier une disposition tendantàle compléter en le faisant précéder de ces mots < Et généralement.

M. le rapporteur. La commission adopte cette rédaction, qui complète et précise sa pensée.

M. le président. La commission, Appropriant la rédaction praposée par M. Bernier, le paragraphe se trouve ainsi rédigé :1. « El généralement les jeunes gens qui remplissent effectivement les devoirs de soutien indispensable de leur famille. > Il y avait sur ce paragraphe un autre amendement de M. de Cazenove de PladiDe, qui a reçu satisfaction.

M. de Cazenove de Pradine. Monsieur le président, voulez-vous me permettre de faire une observation de ma place. ,

M. le président. C'est votre droit.

IL de Cazenove de Pradlne. Notre amendement avait pour but de modifier l'article du projet de la commission qui supprimait l'avis préalable des conseils municipaux pour, la désignation des soutiens de famille.

Cette exclusion très regrettable et par f ai lement injuste n'ayant pas été maintenue. Il ne me reste qu'à prendre acte de la satisfaction qui a été donnée au principe que mes amis et moi nous nous efforcions de faire prévaloir.

(Tiès bien t très bien 11 droite.) M. le président. Je meis aux voix le pa* ragraphe de la commission.

(Le paragraphe, mis aux voix, est adopté.) M. le président. « Les demandes accom1p.gnêeade documents authentiques justifiant

de la situation des intéressés, sont adressées au maire de la commune où les jeunes gens sont domiciliés ; elles sont appuyées desrle.

vés des contributions payées par la famille, certifié» par les percepteurs. »

M, le président. Sur ce paragraphe, il y avait un amendement de M. Bovier-Lapierre qui a re ça satisfaction. Mais il en resteuadéM. Gaudin de ViLlaine. qui est ainsi conçu : < Ajouter ces mots :«Et4'uttcertifiâtdelagendarmerie constatant la moralité dû jeune homme. a (Exclamations et rires à gauche.) M. le président. La parole le" à M.Mesniliot#.,

M. da Mesnildot. Messieurs* notre hon?" rable collègue, M.. Gandin demine,.tièssouffrant, m'a chargé de défendrel'alllendij"ment qu'il avait présenté.

ItJ«e?agit"d'ajouteran paragraphe endii*cussion ces mois :cetd'un certificat delagendarmerie constatant la moralitédujfeuaehomme»Messieurs, cette addition n'est pas aussi inutile qu'elle le parait : ce sertlécomplé ment des renseignements qui serontdemandés, et nous insistons pour qu'elle soitadoi!J>tée par la Chambre.

Sur divers bancs à gauche. Aux voix tan*voix! M. le rapporteur. La commission re pousse l'amendement.

M. de Saint-Martin (ladre). Je demande la parole.

M. lo président. Vous avez la parole.

M. de Saint-Martin (Indre). Messieurs, je ne comprends pas que la commission reiuse l'addition proposée par l'amendement de MGaudin de Villaine. Je suis surtout surpris que la commission ignore que les chose* se passent absolument ainsi sous le régime acquel.

Ce que nous demandons,cen'estpasd'ap*porter une modification àialoiye^eMd'yiQ"trodutre une garantie qui existe déjàdan»lapratique.

Aucune demande de soutien de famille n'est présentée actuellement au conseil de révisionsans-êtreaccompagnéedurapportdela-geu*darmeiie. Eh bien, nous demandons que cette garantie devienne légale, et je ne vois-pa*pourquoi cette disposition excite l'hilan*6 d'une partie de la Chambre* Un membre à gauchI. Mais elle est inutile il n'est pas besoin d'un texte formel pourÇIOla pratique actuelle soit maintenue. M. le président. Je vais mettre d'abord aux voix le paragraphe tel qu'il est rédigé par la commission ; je mettrai ensuiteaosvoix l'addition proposée par M.Gaudin deVil*laine.

(Le paragraphe de la commission, mis aux voix, est adopté.) M. le président. Maintenant je mets aux voix l'addition proposée par M. Gandin de Villaine et qui est ainsi conçue ;aEt d'un certiifcat de la gendarmerie constatant la moralité du jeune homme. * (Excla* mations à gauche.) M. Albert DuchesDe. Vous avez donc bien peur des gendarmes 1 (Bruit.) M. Lacôte. Pourquoi ne pas demander aussi un certificat de confession ?

(L'amendement, mis aux voix, n'ectpaoadopté.) M. le président. La parole est à M.Aï*

1.allU,quipropose une autre disposition addiuntel1e.

*•Arnoult.J^airhoftn&nr,e,Q.p9J',àlachambrel'addition des mois suivants auj*®j*graphequ'ellevientde voter : c Le mairegivreraun récépissé des pièces eur papierlibr'aetsansfrais.v'VoiciIquellepréoccupation répond cetrendement.Ilestarrivéparfois dans les petites eomT^mesquedesjeunes gens d'une humble condition,etmanquantde protecteurt, présentant-casd'exemotionlégale, n'ont pas pu le]®\r«valoirdevantlesconseilsde revision parsuitedelaforce d'inertie que le maire leurIlopposée.Ceci se passait sous l'empire delitloidet872.et cela est tellement vrai que,f*onéedernière,au mois de juillet, sur l'inil*e-denotre honorable collègue, M. deCazenovedePradine, vous avez voté une loiNouvellepourfaire cesser cet état de choses etjernaettreà ces jeunes gens, qui n'avaient pasP?êtreenrègle au moment du conseil de région,d'userde leur droit lorsqu'ils sont arnvôsaucorpsen faisant valoir leurs dispenses«ôaaeàcemoment ; vous avez reconnu qu'ilPouvaitarriveren fait qu'un jeune hommePY,l.nd'droitàuno exemption n'eût pas pu laproduireentemps utile.l;Aquoicelapouvait-il tenir ? Je le repète,Ëlnûntiamauvaise volonté on, si vous voulezttneexpressionplus adoucie, à la force d'ineruequ'opposaienles maires des petites communesàceuxdes jeunes gens qui n'avaientP48lelevierpuissant d'un protecteui pourtoiompher.

,Ehbienaujourd'hui le danger ne sera pluslemême,puisqu'iln'y a plus de dispenses deCIroll;maisle danger existera toujours en cePquelemaire pourra mettre au panier lespiècesdeceluiqui lui déplaira (Murmures iIUClhe);ilpourra les laisser dormir, si vous,ouez.Puisquele fait se produisait déjà, ilj^urraseproduirede nouveau ; je vous oppose*argumentd'une loi votée l'année dernière;Parconséquentil ne faut pas protester contreepossibilité.

-Jepourraisciter un fait qui s'est passé dansJ1dépumèn"Cette année même, au conseilderevision,un jeune homme n'est préwntédevantle conseil en excipant d'une dispensededroit;il n'avait pas pu se procurer8piècesnécessaires par suite de l'inertie durpWequiavait dit : Cela ne me regarde pasJenem'enoccupe pas 1conseilde révision a écouté sa réclamaliond'uneoreille distraite, et ce jeune hommeJuraitperdusa dispense sans la loi de M. deRénovedePradine.

voilàlavérité, messieurs; voilà quelcetdeschoses.

,Q'e.,.ceque ie demande? L'applicationdiji',dOlcommun.Toutes les fois qu'on fait unepotdepiècesofficielles qui ont coûté ou degrgentoudes démarches, on à, ce meqrnle,ledroit d'en exiger récépissé. J'espèreona»vcommissionetlaChambre tout entièreÈJP;y,.>ntdecet avis et voudront que16mairede'VJ'récépissé,sur papier libre et sans frais,aupiècesqu'il est obligé de présenter ensuiteoUaedmunicipal.

It8l,sorte,messieurs, le jeune hommetitm,etsi ses pièces ne sont pas prétioesauconseilmunicipal. jH pourra acti0n?rlemaire en dommages-intérêts, car ilTapreuvedu dépôt.

lelldisqu'aujourd'hui, quand le jeunehaofmsetrouve dans la situation que jeôisaîftt1àl'heure,il n'a plus aucune espèC8drecour*îcommeles choses se sontêcrhs1erbalemen.entre lui et le maire, sansècri»tltn.êStnaPapier, comme on dit, il est désarmé.Lemaire n'a qu'. nier et on lui donnetropvolontiersraison.

Avec un récépissé, au contraire, il est évident que le maire ne s'exposera pasiouneac.

tion endommages.-îïnvéi^êt«,et fera passer toutes les pièces à leur rang devant le conseilmunicipal.

Cen'est,aUlurpk\.,!Q"J'applieatîoDdudroit commun ; tout dépositaire peut êtreoMfôéàremettreunreçu»Je damant donc le récépisé, et je ne Vois pasquelleobjectionpfcurraitétfefaiet'àcettedemande si juste*-l<^itime»{Applaudissementsà droite.)

M. le président, La parole est i M. GtiyotDessaigne., M Guyot Dessalgne. La commission repousse l'amendement. Une disposition législavive, comme celle que propose l'honorable M. Arnault pourrait avoir quelque importance tous l'empire de la législation actuelle, alors que les pièces dont on parle doivent êtrené.

cessairement soumises au conseil municipal, et que, dans le cas où celui-ci donne un avis défavorable, il est interdit au conseil de révision de s'occuper de l'affaire; Il peut dès lors aujourd'hui dêpendfede l'inertie ou de la mauvaise volonté.du maire, en ne soumettant pas l'affaire au conseil municipal, de faire échouer d'une manière absolue une demande qui lui aurait été faite à titreSoutiendefamille.

M. Arnault. Je demande !* parole.

M. Guyot Dessaigne. Ma's, avec la loi, telle que nous vous la proposons, il n'ëh taurait être de même; l'avis que doit donner le conseil municipal est, tout comme l'avis de la commission des cinq pères de famille, purement consultatif, et le fait qu'il serait défavorable, n'empêcherait pas la demande de soutien de famille de suivre son cours.

Vous voyez déji, par conséquent, messieurs, que l'on des dangers contre lesquels l'honorable M. Arnault voulait garantir le conscrit n'existepluer.

Mais en dehors de cette considération décisive, permettez.moi d'ajouter que ce que nous fusons ici c'est une loi, et ce n'est pas, permettez«moi de vous le dire. un règlement d'administration publique. Que lorsqu'on en sera arrivé à l'exècution de la loi, le Gouvernement fasse, dans un règlement d'administration publique, toutes les prescriptions qu'il jugera utile, qu'il donne aux maires les instructions nécessaires pour que la loi soit appliquée, je le comprends; mais si vous voulez mettre dans une loi des prescriptions enfan- tines, des minuties, passez moi l'expression, telles que la délivrance des récépissés par les maires, ce n'est plus faire une loi, mais un règlement d'administration publique. (Très bien! C'est cela 1 à gauche.) Donc étant donné, d'une part, qu'il n'y a absolument rien à craindre pour le conscrit qui demande à être soutien de famille et, d'autre part, que ce que nous faisons est une loi et non un règlement d'administration publique, la commission repousse absolument l'amendement. (Très bien 1 très bien ! à

gwuche.)

M. Arnault, Messieurs, je ne croyais pas qu'une proposition aussi simple pût soulever une objection de la part de la commission et que sa prise eh considération fût repoussêe par elle. Il me semble, après avoir entendu notre honorable collègue, que je ne mo suis pIS fait comprendre ; il faut bien que ja n'aie pas été saisi, et je ie regrette, puisque je n'ai pas reconnu, dans l'hypothèse discutée par le préopinant, celle que j'envisageais moi même.

Voici, messieurs, queile est la question.

C'est l'obligauon pour le réclamant de prouver qu'il s'est mis en règle. Qa'exige la loi? La loi exige que l'intéressé remette an maire ses

pièces pour qu'elles soient soumises au conseil municipal appelé à donner son avi.

Telle est la procédure que vous lui imposez.

Mh bien, si le maire égare ces pièces, quelle sera la situation de l'ayant-droit ? Elle sera celte ci ; on lui dira qu'il n'a pas rempli Ils fonaalités imposées par la loi, qu'il devait fournie un dossier constatant qu'il est fils aîné de veuve on soutien de famille et qu'il ne l'a pas fait.

)-VaitietaeïH("il répondra : Mais si ! j'ai remis ée dosgier IUiinaire, c'est lui qui n'a pas consulté le conseil municipal Où est la preuve?

fui répondra-1 on Et si le maire nie, entre la contestation du maire, qui est officier public, et l'allégation opposée d'un humble conscrit, il est certain que l'on accueillera toujours la prétention du maire. (Tiès bien! très bien 1 i droite.) Permettez moi de faire observer qu'en n'adoptant pas ce très modeste amendement, qui n'est que l'expression du droit commun, vous créez un privilège pour la richesse. Qae feront, en effet, les jeunes gens qui sont riches et qui ont quelque raison de suspecter leurmaire,de craindre sa mauvaise volonté, sa maire, d'inertie ? Us lui enverront leurs pièces par acte d'huissier, et si le dossier n'est pas soumis ati conseil de revision, ils actionneront le maiteendommagiM-intérôts.

Les humbles, les pauvres, au contraire, qui ne pourront pas faire la dépense de cet acte serontfoumlf.aux caprices administratifs (MurmurQS à gauche), et les pièces puseront ou non au conseil municipal, selon ia bonne ou la mauvaise volonté du maire. (Très bien1très bien 1 à droite.) Encore une fois, je ne comprends pas que vous puissiez nier le danger, car vous avez voté une loi pour y parer l'année dernière. Si la loi proposée par l'honorable M. de Cazenove de Pradine n'avait pas été votée, je cornerendrais que l'on soutint qu'il ne s'est jamais trouvé un maire pour mettre un seul intéressé dans une pareille situa.

tion ; mais vous avez fait une loi précisément dansce but, afin de permettre aux jeunes gens de faire valoir à leur arrivée au corps les dispenses que, par suite d'un obstacle de fait, ils n'ont pas pu faire valoir devant le conseil de revision. Soyez donc conséquents avec vousmêmes 1 Ce que je vous demande, c'est l'application du droit commun, c'est que les maires délivrent un récépissé à tout le monde. C'est une mesure de précaution - et j'appelle sur ce point toute votre attention.

; Agaucke.Avx\o\xlauxvoix!

1A droite. Attendez le silence.

ïff.Arnault. Un dernier mot, messieurs, et j'ai fini Supposez qu'actuellement, la loi restant telle qu'elle vous est proposée, un jeune conscrit demande un récépissé; le maire pourra-t-il le refuser? Je ne le crois pas, parce qu'enfin quand on remet un dépôt, on a le droit d'en retirer un reçu; mais comme on n'aura pas inscrit dans la loi que le maire doit donner un récépissé, le maire prendra cette demande pour un acte d'hostilité envers lui.

Evidemment, il sera froissé que tel réclamant exige an reçu alors que tel autre n'a pas eu pareille exigence.Au contraire, avec la prise en considération et l'adoption de mon amendement, nous sommes dans le droit commun; qu'on ne me dise pas que c'est là une question dé règlement d'administration publique; messieurs, nous faisons une loi, mettons y toutes les garanties. Puisqu'on a fait une loi l'année dernière pour éviter l'inconvénient que je vous signale, c'est qu'on a considéré que la question est du domaine législatif, et je réponds ainsi à l'argument de l'honorable membre qui m'a précédé à la tribune.

Encore un coup, quoi de plus simple que de délivrer, sur papier libre et sans frais, unrécé-,

pissé des pièces reçues. J'insiste donc pour l'adoption. detaonamendement. (Très bien !

très bien! à droite.)vA gauche. Aux voix 1 aux voix 1 M. le président. Je mets aux voix la prisa en considération de la proposition addi-tion"nelîade M. Arnault. -11ya une demande de scrutin public, signéefteMM. Lorois, de La Bassetière, le comte de-Albert Dochesne, Le jeune, de Kergâriott de Chatenay, de la Biliais,tbcomte de Legge, Dsbérly, de Keïmenguy,Gai'Vet.Rogniat,de Terves, Bigot, Boreau-Llgja.

nadie, de ChampvàHier, de Lanjuinais, de: Montéty, Benazet, Garnier Bodéléac, Thellier de Poncheville, 16 baron Reille, Bouvattier, P. Rauline, etc.1Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. - MM. lesge,

crétaires en font le dépouiilement) *

M. le président. Voici le résultat du dé*ponjuemduscrugn--

Nombres des votant»..,. 5§0 Majorité&q'QI..r'";"'261 Pbur l'adoption.;.. ».,,2t9'<;Contre.,. SU1

11fA,:;(j,.t*£?.-v•«<La Chambre des députés n'a pas adopté.

LaChambredesdéputésn'apasadopté.

Jemitaaux voix l'ensemble du paragraShe proposé par la commission, et dont j'ai déjà donné lecture toutàl'heurçu(Le paragraphe, misaux voix, est adopté.) M. le président. a Le maire soumet la liste de toutes les demandes à unecomm:islion communale composée de cinq membres désignés par un tirage au sort public parmi tous les pères de famille ayant des fils sous les drapeaux et, à défaut, dans la réserve de l'armée active, et jouissant de leurs droits civils et politiques. Las membres de cette commission ne peuvent en aucun cas être pris parmi des pères de famille dont l'un , des fils est en instance de dispense. » Il y avait, messieurs, sur ce paragraphe, un amendement de M, Bovier-Lapiellequi areçu satisfaction.

M. Bovier-Lapïerre. Je demande la parole.. -, M. le président. La parole esti.M. Bo,Ier-L'pie,.i;'i,"'¡' ;

M. Bovier Lapierre. Messieurs, je remercie la commission qui a donné satisfaction à l'amendement que j'avais présenté, avec d'autant plus de raison quemonamendemeqta été singulièrement amélioré.

La commission, en effet, a très judicieusement adjoint au conseil municipal, qui40Itfournir un avis, une commission de pères de famille chargée de faire une enquêje préalable ; et la commission a ajouté dans son texte que ces pères de famille devaient remplir tomes les garanties de moralité et fournir la preuve qu'ils jouissent de tous leurs droits politiquesclcivils*Il ne me reste plus qu'à lui demander de vouloir bien lui appliquer le principe de mon amendement à l'article 24, sur les sursis de famille, et à l'article 54, lorsque ces deux ar.

ticles viendront en discussion.

M. le rapporteur. La commission ne peut prendre aucun engagement en ce qui concerne les articles ultérieurs.

M. Bevler-Laplerre. Alors, sur les articles ultérieurs, je fais toutes réserves.

M. Ganivet. Je demande la parole.

M.le président. Vous avez la parole.

M. Ganivet, Messieurs, l'amendement que j'ai déposé est ainsi conçu :tftempUcferlesalinéas 8, 9, 10 et il del'art|gle;17pafIndisposition suivante : « Le maire soumet les demander avec les pièces justificatives au conseil municipal, qui donnera sonavis motivé sur chacune d'elles.ilIl y a une différence sensible entre la rédaction que je propose et la rédaction présentée par la commission. Je reconnais que la commission a modifié les dispositions qui existent dans la loide.18-71sur certains points, en ce qui concerne la procédure à suivre pour les soutiens de famille, et je l'en félicite. Mais elle introduit dans la loi une innovation que je crois impraticable, et c'est ce que je voudrais voir supprimeir.

D'après la loi de 1872, les demandes présentées par les jeunes gens qui sollicitent des congés comme soutiens de famille doivent être agréées d'abord par le conseil municipal qui les transmet au conseil de revision, de telle sorte que si un conseil municipal refusait de transmettre une demande parce qu'il l'aurait écartée, le conseil de reviaionn'auraitpas le droit de l'examiner.

La commission a supprimé ce droit absolu qui avait été laissé1l'arbitraire des conseils municipaux. C'est ce dont je la félicite, car il importe que. le pouvoir du conseil de revision subsiste tout entier» ,

Mais voici ce qui a été innové. On nous propose d'établir une commission de jugement composée de cinq pères de famille choisis parmi ceux qui ont des enfants dans l'armée active ou dans la réserve do l'armée active ; ces pères de famille devront être tirés au sort parmi ceux quiréaiflent dans la communes Je ne sais pat si vous vous rendez bien compte de la situation d'un grand nombre de nos communes rurales ; elles sont dans beaucoup de départements très-peu peuplées, et il y aura souvent impossibilité à trouver cinq pères de famille. Il en faudrait même davantage, pour qu'on pût faire un tirage sérieux de cinq membres pour constituer la commission de jugement.

La commission l'a bien compris, car elle a dit : Dans le cas où il serait impossible de trouver daus une commune un nombre suffi.santde pères 4e famille, on réunira plusieurs Communes ensemble.

Etibien, messieurs, si vous jetiez les yeux sur nos départements, si vous Voyiez combien il y a de communes étendues, dont les habitants sont répartis dans un grand nombre de hameaux distants les uns des autres, si vous saviez quelles difficultés on rencontre môme dans les actes les plus ordinaires de la vie lorsqu'on veut réunir trois ou quatre habitants choisis dans ces villages, vous seriez convaincus qu'il sera souvent impossible de constituer une commission et que surtout si elle est recrutée dans diverses communes, il en résultera des difficultés insurmontables.

Il y a même ceci, messieurs, qui a échappé à l'attention de la commission : elle a oublié d'écarter de ces commissions spéciales qui doivent délibérer, les pères de famille intéressée.

M. Labordère. Mais si! C'est dans le projet de loi.

M. le rapporteur. Voulez-vous me per.

mettre une observation, mon cher collègue?

Vous êtes bien excusable de ne pas connaître le nouveau texte de l'article 17, puisque je ne l'ai apporté qu'au commencement de la séance.

La nouvelle rédaction de la commission a pour objet : 1° de n'admettre dans la commission que les pères de famille qui jouissent de leurs droits civils et politiques, et 2° d'en exclure les pères de famille dont les fils peuvent être en instance de dispense.

M. Ganivet. Très bien! A ce point de vue vous donnez satisfaction à mon observation; je ne dis pas à ma proposition :rar"quez que je distingue.

Il arrivera qu'au lieu de réunir deux communes ensemble, du moment où il y auradesexclusions nécessaires vous serez obligés d en réunir quelquefois trois, et plus vous enrinnirezet moins la commission pourra s'aszem* bler.

M. Labordère. C'est prévu, lisez le paragraphe suivant !

M. Ganivet. Je le sais, monsieur Labordère; mais je dis que, peur qui coimait ladl'"

vision de nos départements, l'organisation devnos communes, pour qui a pratiqué les affaire* rurales, il est Impossible de ne pas reconnaître qu'on se heurtera 1 chaque instant i de» difficultésconsidérable!Eh bien t quelle est la raison de la création de votre commission de pères defamUles.111n'en est pas donné dans le rapport; jepeoeque la commission s'en est rapportée àl'etposé des motifs de M. le ministre deJ*guerre. Cet exposé, en effet, disait qu'ilf.

lait faire passer les demandes de soutiens de famille par une juridiction démocratiqae.

Je suis de cet avis, il faut que ce soit une juridiction démocratique ¡ qui donne son Ó ap préciation sur les demandes de dispenser ;" Mais alors je me demande s'il y a quelque chose de plus démocratique qu'un conseil mu* nicipil. issu du suffrage universel. C'est donc pour obéir à ce principe démocratique qui doit dominer dans toutes nos lois qu'il faut conier* ver cette attribution au conseil municipal.

Un membre de la commission. C'est cequenous faisons.

M. Ganivet. Oui, par une adlition qui a été acceptée tout à l'heure, on aItlmialeconseilmunicipal à donner son avis,maillseule"ment après l'avis de quelques pères deflm11108choisis dans la commune ou dans un ensemble de communes. Eh bien, c'est une surabondance de formalités. Il faut que les choses, en pareille matière, se fassent simplement,ilfaut éviter les rouages mutilas si l'on:VU,que la loi soit observée.

Quand le maire aura à tirer ausorti?*;commissaires qui devront donner leur avid il arrivera fréquemment qu'il lui sera impossible de les réunir. Cependant les délais preslS" ront, et le conseil de revision devra tenirlaséance dans laquelle il accordera lesdispen-ses, Eh bien ! est-ce que les demandes ql1 n'auront pas été revêtues de l'avisdtilocommission de pères de famille seron écartées de piano ? :; ', ,

Ce sera sévère, mais ce sera la conséquescs de votre innovation. Je crois qu'il serait beaucoup plus simple de s'en référer à une délibé; ration motivée du conseil municipal qui doit inspirer confiance i tous les habitants de la commune, puisque ce sont eux qui l'ontéI.

Ce droit exclusif et absolu de donner sonIVISsur ces demandes, je le revendique pour les conseils municipaux, et j'ajoute qu'il n'y * qu'eux qui puissent connaître la situation des familles et l'apprécier sérieusement.(TtèlJbien ! très bien 1 à droite.) M. le rapporteur. La commissionre.

pousse l'amendement de M. Ganivet par les considérations que M. Bovier-Lapierre adôveloppéestout à l'heure.

M. le président. M. Ganivet demande dans la conclusion de son discours de rejeter les paragraphes 8, 9,10 et il proposéspaf.

commission.

M. Ganivet Et je demande qu'ils soient remplacés par la disposition dont j'aidann6lecture.

JSt.lerapportent.La, commission mainfi*rédaction.

dM.lêP^sidé^Jaiaets^wtoiïl'amenelnentdeM.Ga'vet,.,.

e.pasa|è|?S5.)

q14:..*®président,ifemetsmavoixlaré'*cuouproposéepac,lacommission.

(Litréactiond«rlirccraariisaâônfmise aux:'Ol,estadoptée.)--¡"'tif"tt&àuïémmú'ptttâ«fP&i>ari'.

graphesuivant::, ,'¡rl%Poj*br«^ÎS::f\l!teDlJ!1'SîgIP",lnfér¡*,.o¡avecuneouplttsisuraautre»communesUim*,,lQphee,et¡¡Mogjij*çommUsioaësyn^i*uéeïScegroupededeux oupluaieuracommu*;ûeâ„^vaoiegroupementjésuited'unar4Préfectoral.»1

avjïu*aPP«*Unn*.MiiGamîKnd®Villainepl$œanlasuppressiondeceparagralaiîlM®6aronReiïle,îï,Garçonde1?ft.',1.; .; .,,jv-.'BèPnter.7evdllIlisdahcleraitcam7 aura#roupemen*;quelû-(^M?.|oaàdes membres delacoin•iWPpqp^nr.Ganombreserade,M.leprésident.Pewomiene démande laparolesurceparagraphe?

Jelemetsauxvoix.

(Leparagraphe,mis aux voix, est adopté.)toeDanl.le.vi^€11dîvitéesenplusieurscaûtor:u«ra&ndisfeeraenl»»ilest constitué une.

ç8^0!_rlssiondanschaque canton ou arrondissent..»—(Adopté.)untL,acommissionémet sur chaque demandeu**"»motivé.»—(Adopté.)--ïnjiiateain#linriôtSe(eefréôumiiepar lemaireauconseilmunicipal; qai émet sur"f^^deunavmmotivé.Cette liste*&tim?lialetm®nttransmise parllejnaire,.

leupiècesàrapptu,auconseild$<revi«.

1auchef«lieududépartementdanslesformç8prescritespari!wiicl@:3gçkr*ï*à.»(Ada^é.):..v-".,r,qtePrésident.*LëjeuneJionitnébitÉti»;jnr*'®8tpts'présentéou fait représenterdeseèbayants,cause,iars"délavérificationxderecensementde la classe àlaquelleIl.pa.r'i,"ineipetitêtreadmisauIOrt>«Wfcamotiffcdete»dispensesne:sontsurvenusquepostyérieurementàl'arrêtédéfinitifdesditstableaux.»,'. "-*:;cëel?ràgraPhe.M.Roque(de^illoî)v11fondement^iiisi.copçtt:trejeunehommeomis, qui ne s'est pasxepiétanterpar ses ayantsloratelavérification&B,- tableaux detient8exnentdelaclasseMaquetteilapparle,peutêtreadmis au bénéfice desditpgjjB8indiqtiêesparle»paragraphes4°,*"et,

di4Présentarticle.si les motifs dec8sdiso^ûnf8*,n880ntlurvenns queportéble&Q"rnen.i.l'arrêtédéfioiUf deslits ta-

M..noque(deFillol)a la parole.

itkit14u6(deFillol). Cet amendement^HtIleêquencede celui que j'ai présentéfr^cla.leparagraphe4 du même1eIJtêV'du'momentqne j'ai retiré Je premier,dôntquejeretire le second.

M. le président.JematalepaçAgrapbeaux vo:x.Co(Le paragraphe, mis4aXfVojj:.M"h.t.lM. le président.Voici1#;dèotïérparagMHhfefdtl'artiele17:ha,:=ft191motifede*6ûoû9te«upremierarticlesontapplicablesauxenfantslégitimesetauxenfantsnaturelsreconnusparlepèï^w¡œèf(f,1.,dio"J*Itt..;~Sourcepimgra^h^l.SQMuwfeniÂiiflai^déposéparMM.tteI^marzéUcPeftîTô*èillé|Cflè:Ponchevilleetqui'àiÚfc'Cadçuc.e","¡'; !

i:!(nw,tifs(Té:!aiién!.tib"nt:.::'f-.:..:ragraphes1,!3,'4,&<it-tr^£p|^éntilày.ffellBi''nesontapplicablesqu'auxÎ5)|fàwts'léjâ^téoeir*.

celui reprisâupÉr&gi*ph^f7ësf^pfAIôSblè'atfxenfants légitimes et aux entif..:.Ct)B~~f~<~te~r~~u?kfh~e~8~~<!~'«t:ï.,.; <';<.c''!ï'-' , 4a~,<- ''- „M.le rapporteur,d'ëéilâiiliërllat^içinnouvelle,monsieur leprêàiieftt.carj-àijqtislesyeux,uner^%af$0^^p^^acte,mentlamême.:. , ,

M, leprésident.Ceiteueffetuï»«ôuvellerédaction.L':,;'--iii;

M,TixeHlerftaPoftcbs>viUecP^fiuta-^;mentsM-vyiL!i:')r.-:;.?.":.,•"¡,;Jall;dle>âppiÉnt^tt^ât^^p|^^||remise alors qu'à la prite enCotiBraération.

«t'TliéiliéipàéPonclievhïe.rsroùsiommesd'accord.

JfoDpremièrexkàxs&imidéparait,ea€ff«k.

notre pensée, et nousl'avonsxeatroînteiParsuite de modification* apportée&par,laOCNUmissionelle-même à sa rédaction,— car nous ne sommes pas les seule à layre dea modifications au derniermontent,— par etriteee8modificationsetdfiil'adàition'nparagraphe qui .sa placeentrfc.Jei$3»et4*anciens,lieu de modifier denottveanmonamendementet de dire que- lesdtSpetulosapplicables aux enfants légitimer seraient celles des paragraphes 1,2, 3,4, 5 et 6.

Messieurs, je n'ai que quelques mots à dire, L'objectif de oet amendementestrepousser,au point de vue des dispenses de l'article 17,Tasnmiiation«bsum»^rfiasiste sur ce der* nier, mot—i'aaiimilationqoela commission veut établir entre lesenfantlégitimasetJMdnfantsi.ure¡reconnus, entre la famille légitime et la fomiilenatur<^le«(Exclamationsprolpegôôsàgauche,)Au centre. Veuillez rëlire Votre amendement, tel que vous le rectifiez!

!: ,:; M. Thelller de Poncheville, J'y arri* vais. ,

Je nepuisrSpofidrèànntèrruption prolongééqulvientdeseproduire, attendu qu'il m'a été absolument impossible d'en saisir le sens.;{ExélamuiGnsigiuche.) Mais, j'avais prévu cette interruption ou plutôtceg.exclamttipnseuinsistantsur.Jmot«alnselue».■v',/re:Mon amendement n'écarte pasdùbénéficedesdlspenisfesdePaîïrdè17,dàiàstëîteleicas, les enfants naturels reconnus: je demanda queladispenserà titredesoutien de familleseules'appliqueà ces enfants, - c'est-à- dire le paragraphe 7, que je relis : « Les jeunes gens qui remplissent effectivement les devoirs de soutien indispensable de leur famille. »

Pour ceux-là, je reconnais qu'il n'y a pas à distinguer entre les membres de là fàmilîe légiVime et les enfants naturels; car, s'il est constaté que l'enfant naturel remplit effectivement les devoirs de soutien indispensable de leur famille, il ne me parait pas possible de l'écarter du bénéfice de la dispense.

Voilà ce que nous de rons faire et,imonsens, tout ce que nous pouvons faire, Ce que

jQlepoRwe,encore unefois^cVastl'assimila*tion,vabsoitteaupointdevuedù4bénéficedala dispense entre l'enfant naturel et l'enfint lé.

gitime. (Réclamations à gauche.)M.BovierLapierre.Légalement.il peutyavoirunei^iall..p.rplTe.

collèguejen'aipasterminé,etjevaisra-pondyc;aÂnj5'ui'instanl.a;"t01?8objection.

tWregwsfai^assimilation.

absolue.Jesaisbienqu^avec1»réductionunpeuondoyantedelacommissiononnousditque-lesparagraphess'aç^essentégalementàdiversescatégories.: de soutiens defamille):gue.l&JtL,.1\UJottgénéralsment », peut-être pas très juridique, qu'un de nos collègues, dans une excellente l'intention,aajouté au paragraphe 1pourièreMerauxparagraphesprécédents,oncherche w établir uneassimilât^^fiWê'dlàp^iàetprévues dans les six premiers paragraphes et le sepMè~e~ '",'"bi(\!;0 ,,"

Mais, messieurs, il n'oa resté pas moins qu'il y a là deuxcatégoriesparfaiteimentdistinctes,autrementilsaffintiiinscrire dans la loi le paragraphe ?,enlaieiànt de côté lespixprenàijps.fiestcertalft^Utf-ls««aé8d'orphelins, ies fils uniquesdeveuve,leafilsdepère absent, interdit ou septuagénaire serontdans^ça'«itimianxm-peuplusfavorable, en ce gens qu'il existe à lenr profit une présomption*'--^ws'^a&irÉ^qsnlifiô'de présomption simple. Il est certain que, lorsqu'on aura vérifié les situations de ceux quferempliront véritablement les devoirs de soutiens de famille et qu'on se trouveraeneoiejenprésence de fils de veuve,--dl.úaé.d'orphetinl;'p¡&eé.itan.les diverseacatégoiMS%iiva«tdu paragraph?tfl."auparagraphe#(tat'article17»tes coaaeils de révision prendront parmi ceux-là un certainnombredfrjeuneWigënspe^rparfaire iu complet des 15 p. 100 prévus par la loi.

PiÉ*Coftp*é#ent,il y a14toute une première catégorie qui est particulièrement favorisée.

Si vous rangez de plein droit dabs cette catégorie les enfants naturels, il pourra se produire des conséquences qui seront certaine* ment abusives.

jPar exemple, on peut rappeler cette hypothèse, qui s'est présentée plus d'une fois, d'unefeiàméa^t^:ctafkntialurël;puis,venantàie marier, elle a ensuite des enfants légitimes.

Ilse-trouvera,.sipn,admetvotre jgjte, que la filsaîriêdêla'VeuVeiièserapasterfil?aîné de la famille légitime, mais bien le fils naturel, et peut-être, cetenîântnaturel«era,janfait, absolument étranger à jcette famille légitime quis'es*crééeàépuis.Sti,M.B<rvler-L,apleM»é.reconnu, il n'est pasétrangeràlafamUlel1l^^îihellierdePonchévillédisaisbienijWlpiiélujdenian'dërezjàéjtotiàe;qu'ilrem..

plït'rfe^jfienl,..effeqtiveméiït,les con ditionsdesou^iEfnd«lamiUé';*ftiipas dans cette situation, je veux bien admettre qu'il neSeirôùvéraaucunconseilcfèTevîsfott,aucune commission communale disposée à lui accorder, sous l'empire de considérations personnelles ou politiques, le bénéfice de la dispense ; je veux bien le supposer: mais il n'en restera pas moins ce fait que le fils naturel aura exclu de la dispense rainé des fils légitimes. (Interruption à gauche. — Très bien ! très bien1à droite) qui, avecvotreexterne,ne sera pas dans ce cas l'aînée des enfants. Il pourra se faire qqe cet àînÔ,des-at^légitimasde cette veuve soit dans une situation extrêmement favorable et que cependant il se trouve exclu du bénéfice delà dispensé du paragraphe 2 par l'existence d'un eafant naturel reconnu.

Je ne veux pas pousser les hypothèses trop loin ; mais enfin si vous accordez cette faveur

à l'enfant naturel reconnu, nous pouvons supposer bien des cas qui ne relèvent pas uniquement du domaine de l'hypothèse et de l'imagination. ,' Il pourra se fairé'que tel enfant naturel, non reconnu dans son acte denaissanCD¡1ij,ayant une professionlucrative,voudraac-per au service ; il chercher alors à s'offrir le luxe d'une mère veuve ourg,ouseptuagénaireauîaoyentàhe.iecoM#^*sanceplusoumoinsjSincèce.(yi^jjjed!tiêJist.

bien 14 droite., r-giÓR-"gauahe.tMais je netouxpas m'arrêter à cas détail 1; l'impatience de la Chambre ne me le permettrai*pas.,

Je tiens seulement i bien poser le principe, qui, suivant moi, doit êsre celui de la loi. L* comnisaion, faisant toutàl'heure,unedéclaxationextrêmementmorale^nousdisait: «Ilne faut pas donner une prime au divorcé. »

Je crois qu'il ne faut pas non plus donnerutieprime aux enfants naturels; à la famillenaturelle.Je vous propose donc de faire ce qui estl'humanité,ledroit,mdilatant,¡quCJLn'exemptera, qu'on ne donnera ladispenaeprovisoire dePàrtïcleiTauxenfants naturels reconnus que lorsqu'ils auront démontré qu'ils remplissent effectivement les devoirs decsou«î tiens indispensables de leurs familles.

C'estledroit$tnMsji'efttendonspas. le leurnfaser;mais je déclare que vous ne1vezpasaUey$mfe&fg.JçusjeçorderleMnêfioeqaevous accordez aux enfants de lala,"mille légitime, bénéfice dont je n'ai pas à rechercher la nature encore uns fois. Je nel'Yeuxpas critiquer la redaction de la commission après tant d'autres qui l'ont fait d'une façon si précise et si éloquente; mais quelle'qae soit la naturedu bénéfice qui résultera de la situation indiquée dans les paragraphes 1; à 6, vous reconnaissez vous-mêmes qu'elle consti- tue une différence au profit de ceux quiIftrouvent énumérés, que cette prétomption, simple dont parlait M. le rapporteur est une faveur. Je vous demande deréservercanel..

veur à la famille légitime.ï, Je ne veux pas apporter ici les doléances des moralistesjncrassommesdealégislateurssérieux, et à ce titre nous connaissons tous — et nous devons nous en préoccuper — les enseignements que sur ce point nous fournit la statistique; nous savons quel progrès faitlafamille irrégulière, illégitime, naturelle. Par conséquent, si je vous demanded'accorderàl'enfant naturel reconnu tout ce que l'humanité veut qu'on lui aocorde et au delà, je crois qu'il est indispensable qtie le législateur réserve ses faveurs pour la famiile légitime qu'il a le devoir d'honorer, etd'encourager*(Applaudissements à droite.)JM. le président. La parole estIM. lerapPQrte.,:::Co'"..4."':0:""1t: -. ;.

M. le rapporteur. Messieurs, le dernier paragraphe de l'article 17, tel que vous le propose votre commission, est ainsi conçu : 1 Les motifs de dispense énoncés au présent article sont applicables aux enfants légitimes et aux enfants naturels reconnus par le, père ou la mère. »

L'honorable M. Thellier de Poncheville avait préparé un amendement dont la première rédactionétaitla suivante :aCes dispenses ne sont applicables qu'aux enfants légitimes. » Malgré les considérations qu'il viènt de produire tout if heur a et les modifications qu'il a bien voulu apporter! son amendement,permettezmoi dé vous dire que la question, telle qu'elle a été posée par les deux textes dont vous venez d'entendre la lecture, est bien posée. (Oui ! oui ! à droite.) On nous reproche de vouloir faire une faveurXu!'s,ec;I:':CqueaousUh

Ions. ? Nous leur donnons le droit commun.

On nous reproche d'instituer pour eux tellesouteliesdépositionsexcessivementfavorables.Où sont-elles? Je défie qu'on les nomme.

6nvient vous dire qu'il fautqtrales enfants légitimes aient certaines dispènses de plus que les enfants naturels. Jerépètecequej'ai éjàdit: il n'y a de dispenses que pour les soutiens de famille, et il ne peut s'agirde restreindre à tel otf tel paragraphe le bénéfice de la disposition que nous vous demandons de voter.

ilâtfys*qftiraequestion,*c'esfecellede «avoir si vous voulez qu'au détriment de certains individus, nés dans des conditions parti-

malheureusesetdontiLa.ne sont pasculières,^bljas.Ï1yaitune§orte de damnation.

tClÍcela1 Très bien 1 très bienlàgauche.—.

Exclamations à droite.) C'est Jà.ce que nous ne voulons pas. Nous savons i merveille que nous ne serons jamais d'accord avec vous. (C'est vrai làdroite.) M. Georges Roche.RefaitesIècodeCivilt # ':alors!

M. Thellier de Poncheville. Ja demandela.IWP.,, ,

M. le rapporteur. Voulez-vous, oui ou non, écouter un contradicteur avec autant de soin qu'il a mis à entendre tout à l'heure M.

Thellié#deTonebétflleà la tribune? J'ai fait alorspeiSénheHémenttousmesefforts:non'seulement pour l'éntêndre, mais pour obtenir en sa faveur le silence le plus complet. :

M.ThellierdePoncheville.^evousen remèrcie.aenM. le rapporteur. Vous devez reconnaître qué, nous sommes des adversaires dans cette question des enfants naturels, que nous ne sommes pas à cet égard de la même opinion.

(Oh ! non, à droite.) Vous, vous demandez que, dans l'autre monde et dans celùi-ci, il y ait une damnation. ,

A droite, Ce n'est pas la question1

M. le rapporteur.et des peines éternelles, et nous, nous ne sommes pas pour les peines éternelles. Quand je di, cela, je dis une chose qui est l'évidence même et que vous devriez reconnaître avec moi. (Bruit à droite.) Vous devez donc trouver naturel que, nous séparant radicalement de vous, nous demandions que, lorsqu'un enfant naturel se sera montre fils dévoué pour sa mère, lorsqu'ilaura été un véritable soutien de famille pour cette pauvre femme, qui se sera donné là peine de l'élever jusqu'à l âge de vingt ans, nous ne venions pas le frapper d'une sorte de condamnation. (Très bien 1 très bien! à gauche.) A droite. Et nous non plus tnM. le rapporteur. La commission demande instamment à la Chambre de voter ce paragraphe qui lui a été inspiré par un sentiment de haute humanité sur lequel personne ne se méprendra. (Applaudissements à gauche.-Aùxvoix 1 aux voix !) M. le président. M. Thellier de. Poncheville a la parole. M. Thellier de Poncheville. Si vous le voulez bien, messieurs, je ne parlerai pas de l'autre monde : ceci excède ma compétence.

(On rit.)nce monde, nous ne demandons pas, pour l'enfant naturel, le traitement rigoureux dont parle M. Laisant. Il nous attribue des intentions méchantes qui n'ont jamais été les Eôires, (Nouveaux rires.) M. le rapporteur. Voyez votre premier amendementiM.TheUier de Poncheville. Voulez-vousmepçraettra de l'expliquer ? Ce premier

amendement était la reproductiond'unephrasede la loi de 1872. Or, cette phrases'appliWpuremen t et simplement auxdispensesedroit et non aux dispenses au profitdessoutiensde familles. (C'est celai trèsbien-droite.) Lorsque nousnoussommesaperçusquevous alliez comprendre dans lemêmearUcle,à la différence de la loi de 4872, lesdispensade droit et les dispenses facultativespoursontiens de famille, nous avonsmodifiénos"*amendement.

Nous n'avons jamais eu la penséedeJerer à cet enfant de 20 ans, dontvousnavez parlé avec une émotion .,communicatw(Souires à droite), qui ne nous apaslaissésindifférents, le mérite dudévouementq®aura montré pour sa mère ; il aremplisese;voirs de famille, nous demandonsetno11voulons qu'il ne lui soit pas arrachéjqu'ilrei:près d'elle. (Très fyienltrèsbien!sur16mômes bancs.) 1 , Mais vous dites : Il n'y a qu'unecatégoriededispenses dans l'article 17 :celledessoutiende famille. C'est tenir. des langagesdifférent,Toat à l'heure M. Javal afaituneComptra".

son pieine d'espril; permettez-moiàmontoled'en emprunter unOt comme il l'afait,aBrégime animal : après les chats, lessouris.

Ici, a la Chambre, >: vous êtessouris,voujn'avez qu'une catégorie dedispensés;audehors,vousêtes oiseau, vous dites :«Je8oiséau, voyex mesailés.»Pourledeh,o»»»pour le public, pour les électeurs,vous»vsept catégoriesdedspan»és.(Rixes-etapplaudissementsà droite.) Eh bien[ces dispenses dessixcatégories, ce sont desfaveurs;faveursqa,vous distribuerez, que vousferezdistribuepar vos commissionsmunicijp&lu,parIVOOconseils de revision, dans lesconditionseM. Ribot indiquait éloquemmentavant-hier'Je demande que tout au moinscesfaveu^»s'il doit y en avoir, soientréservéesauxfamilleslégitimes et que vousn'accordiezsu*enfants naturels que ce à quoi ilsontstrietement droit. (Applaudissements4drolte.

M. le président. Jevaismettreauxvojjla prise en considération dePamenden,ontdéposé par MM. de Lamarzalle etThelt»®'ûPoncheville, dont je rappellelestermes:cArt. 17. — Modifier ainsi ledernieralinêade cet article :aLes motifs de dispense énoncésauxparagraphes1", 2", 38, 48, 5* et 6* duprésentwticle ne sont applicables qu'auxenfantslégi,times; celui repris au paragraphe 7estapp1cable aux enfants légitimes et auxenfantsIlturels reconnus par le père ou lamère.aIl y a deux demandes de scrutin,signées:La 1", de MM. Lafont, Mathé(L001S,Boumeville, Camille Gousset,Lacôte,rlû'i:teau, Millerand, Laydet,Ohevillon.c'el,(Numa), Daumas, Gaulier,Gruyot-De^sig^.,''Brialou, Camille Dreyfus, CamilleP.~P~"Michelin, etc. ; ,

La 2«,deMM.Daynaud,deSoland,Lor°»JFaure, comte de Kersauson,GusmanSerp1La Ferronnays, baron de Mackau, deMont®jd'Aillières, le vice-amirald'Hornoy,Bore*Lajanadie, vicomte de Lévis -Mirepoix>comte de l'Aigle, Lecointre, etc.

Lzscrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis et MM.les$eutaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici lerésultatciddépouillement du scrutin :

533 Nombre des votants 533 Majorité absolue. 26?

Pour l'adoption. 171 Contre. 362

La Chambre des députés n'apasafap

6!8auxvoixle paragraphe de la comltisajort:dedispenseénoncésauprê.

''JOeiItgo-ntapplicablesaux enfantslègilloetauxenfantsnaturels reconnus par ie;rè011lamère*(LeParaphe,mis aux voix, est adopté.)X.lePrésident.Il y a une dispositionMditirei<0proooséepar MM. Roussin, demrmiindeSairy,de Legge, Boucher,rOll,etainsiconçue:tAjouterilafinde l'article 17 :"lasjeunesgenspouvant être dispensésart.IVlcenailîtairoaux termes du présentco:;e'delaprésenteloi, et qui viendraient àeteIcterDlariage,seront définitivement®*enintÎ*detoutservice, lors même que lelahredeleurexemptionviendrait à disparittre.1,14ParoleestàM.deKersauson.

]Ih'lecomtedeKersauson. Messieurs,brefÑavancéem'imposel'obligation d'être'u:totreamendementa pour but d'assurerauxiengensdispensésà titre provisoire,etetqntn®ndraientacontractermariage, uneettit':on8tableetlafaculté d'escompter l'ave.

air11raoinsentempsde paix, de se marier,d'è[eVfpfvrfamille,sans crainte de s'en voirsénanbrusquement.

JJeWSrdansl'intérêtmême du pays que nousIVOns6Dlandonscettelégère atténuation deVotïe,ftteil,eformQlec Tout le monde a laetierne1?»formuledont l'avenir se chargeradanosdémontrerles inconvénients et lesd*URej'81dèsaujourd'huivous n'y apportezInatempéraments.

je'n:tre1IIlt!ndementest ainsi conçu: 1 Lesje.Qneagenspouvantêtre dispensés du serviceMilitaifr«®aluXrmeldu présent article de laetquiviendraientàcontracterxiqr,,age,serontdéfinitivementexemptés det°m,I,ce»lorsmêmeque le motif de leurCe,onviendraiti disparaître. »

c'rpeBtpasunefaveurque nous sollicitons,faitdeUrêtreexempté,il faudra avoir satis*itde?r,•meabordauxconditions édictéesPlies1;baiscesconditionsunefois remPlies«110nousdemandons,c'est que l'on46pttiole'Pas,sil'exemptése marie, l'enleverqQ'U"Mraeetàsesenfants. Nous demandonslienslU1loitloisiblede gagner le pain des"ieQgcraindreun de ces appels militairesîtti,eû|°8Cottsêevautauxfamillesleur chef et, parleursoutienetleurappuinaturel,Uia,ftt,leplussouvent au logis que des^Mheoroxdénuésde ressources.

OqOnpeutimedire:11ne s>agit ici que duP^ii^PsdepaixMais,messieurs, en temps dePism0j8^convénienlsquelquefois ne sontIIOUlriolll8graves,etnous avons vu — nouspourrionjar1'VOtuenciter~,desexemples-deCesdisn.Î0ïlsenciter, des exemples-decesdispensésqui,appelésplus tard sous lesdrapeaux,ont5ul*téfemmeetenfantspour®r»»OutquiUéfemme et enfants pourepdiijetn.pdepaix, prendre part à dese88'onllomt#ine8elaieurs,ceserade plus une améliorationiEBOrtcienospopulations des campagnes.Eneffet,c'estdans les campagnes suritqnalecontractentde bonne heure les%ritgel"etcontractentdebonneheurelesmariages,et,amonavis, il faudrait, dansFin.

"lutairepays,enoouragerces unions jeunes etl(leaulieumettre obstacle.

dona^nernîPorteurprétend que nous deman?d'assnrancecontre les risques;.c°Urird»«Vadéfensedu pays. Non, meslraCÛltê0118delllandonapour nos concitoyenselêleveriaprèseàtreconstitué une famille,"elldia811r8enfants,et de remplir, quoi£*éï>?p8den.ilv.®rapporteur,ce qui est, enlaredefPIXfalle,au premier chef, acte deJ0r^eril!'*ce,i*àdireélever ces enfants,ivu»^entntefnlpi*lrirpour en faire des citoyens,pays. Vienne la guerre,-.rv.devoir,ceuz.-là;ils ne

se déroberont pas; et pour vous en convaincre, vous n'avez qu'à vous reporter aux exemples que nous a légués la campagne de 1870. (Applaudissements i droite.) M. le* rapporteur. La commission repousse l'amendement.

M. le président. Il y a uns demande de scrutin. (Exclamations.) Sur divtrs bancs, Elle est recrée l M. le président. Alors, je mets aux voix l'amendement.

(L'amendement est mis aux voix et n'est pas adopté.L'ensemble de l'article 17 est ensuite mis aux voix et adopté. )

« Art. 18. — L'appelé ou l'engagé qui, postérieurement, eoit à la décision du conseil de revision, soit à son incorporation, entre dans l'une des catégories prévues par les paragraphes1°,2o,Sell-4°, 5°,8°et 7° de l'article pré.

cédent, peut être, sur sa demande, renvoyé dans ses foyers en congé illimité.

< La demande, appuyée des piècesjuaUti-eatives prescrites à l'article précédent et de l'avis motivé de trois pères de famille résidant dans la commune et ayant un fils sous les drapeaux, est adressée, par l'intermédire du maire, au préfet qui la transmet, avec son appréciation, au chef du corps auquel appartient l'intéressé. Si dans la commune il ne ea trouve pas trois pères de famille ayant un fila sous les drapeaux, il est procédé suivant les Stipulations del'Article,précédent.

«Les demandes. sont transmises par le chef de corps avec ses propositionsancommandantde corps d'armée qui statue.

cLe ministre de la gaerre fixera chaque année le nombre des dispenses qui pourront être accordées dans ces conditions.»

M. le président. Il y a sur le premier pa.

ragraphe de cet article un amendement de M. de Cazenove de Pradine, consistant à remplacer les mots : < peut être, sur sa demande. a par les mots :csera, sur sa demande. a La parole estàM. de Cazjnove de Pradiae.

Voix diversts. A samedi !

M. de Cazenove de Pradine. Messieurs, lorsque j'ai déposé cet amendement, je pouvais espérer que le principe des dispenses de droit serait maintenu ; mais, dans sa séance d'avant-hier, la Ghambre ayant condamné ce principe, il m'est impossible de maintenir mon amendement, car ce serait demander à la Chambre d'émettre aujourd'hui un vote absolument contraire à celui qu'elle a précédemment émis.

Je constate seulement que l'assimilation que j'avais demandée l'année dernière entre les motifs de dispenses qui se'produisent avant l'incorporation et ceux qui se produisent après a été maintenue par la commission ; je crois que cette assimilation est une bonne chose, et je demande à la Chambre de la maintenir aussi. (Très bien! très bien!) M. le président. Je mets aux voix le paragraphetude l'article 18, dont j'ai donné lecture.

(Le paragraphe 1", mis aux voix, est adopté.) M. le président. Il y a sur le paragraphe 2 un amendement de M. Bovier-Lapierre ainsi conçu : c Rédiger ainsi ce paragraphe :aLa demande, appuyée des pièces justificatives prescrites à l'article précédent et de l'avis motivé du conseil municipal, est adressée par le maire au préfet, qui la transmet avec son appréciation au chef du corps auquel appartient l'intéressé.a« Supprimer;

«Si dans la commune il ne se trouvepastrois pères de famille, etc., etc..

La parole est à M. Bovier-Lapierre.

Sur divers bancs. A samedi l — Parlez!

pariez l M. Bovler-Laplerre. Messieurs, depuis le moment où je l'ai déposé, des renseignements m'ont été fournis par le ministre de la guerre, d'où 11 résulte que l'article 18 ne fait que régala.

riser une situation qui n'était pas prévue par la loi de 1872, mais que règlait une circulaire ministérielle établissant ce qu'on appelletlecer.

tificatw5; L'article 18 ne fait que consacrer les dipositions réglementaires relatives au certificat no 5.

Dans ces conditions, je retire mon amende ment. (Tlès bien! très bien!) M. le président. Tous les autres amendementsontétéretirés.|M. le baron Reille. Pardon, monsieur le président ; il y a sur le paragraphe 2 un amendement de M. Gaudin de Villaine.

M. le président. M. Gaudin de Villaine est absent.

M. le baron Reillé. J'appuie cet amendement. Il consiste, après les mots :cTrois pères de famiHe résidant dans les communes et ayant un fils sous les drapeauxi.,&ajouter : è où, à leur défaut, dans la réserve de l'armée active. » Ii peut arriver, en effat,, que dans certaines petites communes/ il n'y ait pas trois pères de famille ayant un fils sons les drapeaux pour signer le certificat ne 5, tandis qu'on trouverait ces trois pères de famille en prenant ceux qui ont un fils dans la réserve.

M. le rapporteur. La commission ne peut accepter cetamendement.

M. le baron Reille. Mais vous avez inscrit vous-même une disposition semblable dans l'article 17 !

M. le rapporteur. Vous avez raison. La commission ne peut que désirer faire cadrer les deux articles. Elle accepte l'amendement.

M. le président. Je mets aux voix la fin de l'article avec l'addition, dans le paragraphe 2, des mots t ou, à leur défaut, dans la réserve de l'armée activea.

(La fin de l'article, ainsi modifiée, est mise aux voix et adoptée. — L'ensemble de Particle 18 est ensuite adopté.)19.le président. 1 Article 19..,a(Exclamations sur divers bancs.) Sur divers fanes. A samedi 1 Sur d'auiret bancs. Non ! non ! Il n'y a pu d'amendement !

M. le président. Il n'y a qu'un amendement de M. Gandin de Villaine, qui n'est pas présent.

Plusieurs membres à droite. Nous demandons le renvoilM. le président. S'il n'y a pas d'opposition (Non 1 non !), je vais donner lecture de l'article 19 :«Art. 19. — Tous les ans, le maire de chaque commune présente au conseil de revision, siégeant au chef-lieu de canton, une délibération du conseil municipai faisant connaî* tre la situation des jeunes gens qui ont obtenu, pendant les deux années précédentes, les dispenses prévues par les articles 17 et 18 ci-dessus.

«Le conseil de revision, siégeant au cheflieu du département, décide s'il y a lieu ou non de maintenir les dispenses dont jouis? ent ces jeunes gens. Ceux dont la dispense n'est pas maintenue sont soumis à toutes lecobti-

gâtions de la classe i laquelle ilsappartiennent.» Sur le premier paragraphe, il n'y a aucun amendement En conséquence, je le mets aux voix.

(Le parsgraphel4*,mi?auïvoix, est adopté.) M. le président. Sur le paragraphe 2, il y a un amendement de M. de L £ vis-Mirepoix qui substitue aux motslpar chaque canton |», les mots1siégeantaument>O$},LaparoleestàM.deLévis-Mirepoix.

M. te comteideLévis-Mirepoix.Mes.

sieurs, le but de mon amendementpotde demander que la répartition dei dispensés des articles 17 et 18 soit faite par canton au lieu d'être faite par département, parce qu'il est plus facile de connaître la situation des familles par canton qué: par département, et que, dans ces conditions, la répartition serapluqil-à,,,d;r&IT&Mhie^l,a,4royç.J,~0teîo\r*a-sig«jtiAiabtt.<.>-JM. lé président,BQ^eidéfitsl'atfis?delacomtttiîlBiefi$**ftbwnsvotto»b":'::¡": :'1;£"

M. le rapporteur. La commisiioniê*

poUssel'amer}d«fcect>qJ-,..ar-:titionfti^iparle«eoseilderev^oa.siégeantau chef-lieud~~é~e~K~cs~-~-~rantiesd'impartialité.

M. le baron Reille. Il s'agit de la répartition par canton, et non de celle qui est faite par le conseil de revision.

M. le président. Je mets aux voix l'a.

mendement de M. de Levis-Mirepoix.

(L'amendement, mis aux voix, n'est pas adopté.)rop$}/■".-trîj'v.

M. le président. Je mets aux voix le se.

cond paragraphe de l'article 19.

(Le second paragraphe de l'article 19, mis aux voix est adopté. — L'ensemble de l'article 19 est ensuite mis aux voix et adopté.) M. le président. Je pense que la Chambre veut renvoyer à samedi la suite de la discussion? (Oui ! oui!)rLa suite 4e la discussion est renvoyée à samedi.

RÈGLEMENT DE L'ORDRBnuJOURM.leprésident. Demain véndredi, à deux heures, séancepublique^'i!',,.,t.

Suite de la discussion de la proposition de loi, modifiée ipar lé Sénat, sur les délégués mineurs ; , ," -- - Suite de la discussion du projet de loi, modiflêpacleSénat,rélai^u,ça,^a;ljdelapoarn0.

Le Gonvernement,d-accoriavec.lerapporteuret sous réserveqtrtln'yaura pas de discussion, demande la mise en tête de l'ordre du jour de la suite de lai"délibération du projet de loi ayant pour objet d'admettre aux conditions de ia législation en vigueur au jour de leur embarquement les grains étrangers embarqués directement poar un port français antérieurement au 30 novembre.

Il n'y a pas d'opposition ?.

L'inscription est ordonnée.

Puis viendrait, après le projet de loi concernant le canal de la Boume, la discussion de la convention relative aux câbles sous-marins destinés à desservir les Antilles et la Gayane françaises. (Assentiment.) La parole est i M. Camille Raspail sur l'or.

dre du jour.

M. Camille Raspail. Messieurs, au nom de la commission chargée d'examiner la pro position ayant pour but d'assurer une pension viagère aux survivants des blessés de février, je viens vous demander de vouloir bien mettre

à l'ordre du jour la 2* délibSration sur la proportion de MM. Paul Bert, Cantagrel etBovier-^j^erjre,(Exclamations à droite,)M.deJfiahy.Pourlevendredi?

M.CamilleRaspailBien entendu, mon chercpllaguè,.a^rëgUdiscussion9dJlbi relativeauxdetééaêsmïnéu^

aM.Ieprésident. M. Rispail demandeinscriptionà l'ordre dû-jour de demain, à la suite des lois qui viennent d'être indiquées, de la 2' délibération sur la proposition de loi de MM, Paul Bert, Cantagrel et Bovier-Lapierre, corncernant les de lévrier.

MLle,prosideauIèn'y»nssd'opposition ?

(Siïsiicfdroite.)««-n»•.<■?*■'■<-■Alorsëdn^ttelaGhàmî^(L¡t:'èhktnbréllt'on8uhêe,ad^opiélapïbaoaitionde M. Camille Raspail.) M. le président. M. Farcy demandeTiàscription,en têtedel'ordredujourdederapportsupplémentairefaitan-noiïidéPîàf&mmiséionchargéed'examinerle projet de loi relatif à l'obtention et à la délivrancemFIa.:'médaille commémorative de l'expédition du Tonkin.

iiVous savez, messieurs; que la discussiondece;projetteâe-?ioidéfaitpreiçruetteEsinéeet qu'il n'y avait plus àu'une disposition additionnelle à y inscrire. (Oui 1 oui ! Très bienI)Il n'y a pas d'opposition?. (Non! non!)L'mscriptionOTfroïdOB&ée."-CJC',","M. Gaillard (Vaucluse). Messieurs, j'ai l'honneur de déposer une demande d'interpellation sur l'internement, dans une maison de santé, de M. Raymond. Seillière. ,!.

Mi~e~lfatitoht'adj~fse<M.sede l'intérieur et à M. le ministre des aff&ires étrangères. ".,,.°"-.,, J'ai écrit à MM. les ministres, et M. Fallières, je crois, a 4û s'entendre avec son collègue des affaires étrangères, car il a bien voulu me faire dire, par un des attachés de son cabinet, qu'il était prêt à répondre à l'interpellation dans la séance de samedi prochain. Je prfe la Chambre de vouloir bien confirmer cet accord.

M.deïiahy.Je demande la parole.

M.Gaillard (Vaucluse). Au cas où la commission de l'armée et la Chambre auraient voulu ne pas interrompre la discussion de la '!

loi militaire, je vous prierai, messieurs, de vouloir bien siéger, exceptionnellement, samedi soir. (Bruyantes exclamations.)

Si mes collègues veulent bien y réfléchir, II reconnaîtront qu'il y a des moufs d'urgence très particuliers et qui me font insister pour cette fixation.

Sur plusUursbancs.Demain i demainiM. Gaillard (Vaucluse). Je serais biendésireux,en effet, que le débat pût vçnir demain, mais je ferai remarquer que M. le ministre de l'intérieur, après avoir consulté M. le ministre des affaires étrangères, m'a donné son accep.

tation pour après-demain, et en son absence il ne m'est pas permis de modifier cette date.

Je vous supplié donc de vouloir bien siéger samedi soir; car véritablement il s'agit de la liberté d'un homme. Si encore j'avais la certi.

tude qu'il ne s'agit que de sa liberté, j'aurais l'extrême regret de la voir menacée ou compromise pendant quelques jours ; mais je crois pouvoir dire sans me tromper qu'il s'agit non seulement de sa liberté mais également de sa santé. (Bruit.) Votas diverset. A demain J M. de Mahy. Je ne dirai que très peu de mots. (Parlez 1) Je suis le premier i reconnaître la grande importance de l'interpellation que notre collègue, M. Gaillard, se propose d'adresser au

Gouvernement. Mais je viens prierlaChan**bra de ne pas interrompre la loimilitaire.IlNous pourrions sans difficultéremettre'didiscussion de cette interpellation àmer(Réclamations.)Exceptionnellement,onPneflllteiéger ce jour là.,¡tJe reconIial, avec M. Gaillard,qullsande la liberté individuelle, que lemotifdeeinterpellation est urgent; maisilya1ue,*ia0chose qui est«usât,urgent, c'estdeneloipartir en vacances sans avoirterminei*loisur l'armée, et, si nous n'y prenonsgare,dllintercalant à chaque séance, dansl'O!.ireonsjour, une discussion nouvelle,nousrisço;fort d'atteindreleSvacancesdansavoirter»11,

la loi sur'l'armée^"'•J'insiste donc pour la miseàl'ordtOjour de mercredi prochain.(Exclamatw.11droite.),g "'; ,ru.^:' - -tM. de Clercq. C'est le budgetqu'ilfalldtdlVoter avant les vacances.,

M. le président. M. Gaillardad~'Sune demandé d'interpelistion quiest*COIlçue:;;ccocr-:.

c Le soussigné a l'honneur dedeoxan^jiinterpeller M. le ministre del'intériegrM. le ministre desaffairesétrangèressur1ternement de M. Raymond Sellièresdao'maison desantéw,".1'1:',., ,.',,'fit.SignétifAILLABD'1M. le ministre de l'intérieur aconsenti¡Ifixation de la discussion del'interpellatiOnsamedI; -,-c'C'est à la Chambre à décidersielleacepte cette date.

M. de Mahy. J'ai proposé unjourPIOIélojgoé. (Interruptionsàdroite*)'rM. le président.Messieurs,onpeu*aloitde bannes raisons pour repousserunePIO"oosition ; mais quand une propositionestfoflée par un membre de la Chambre,jedOljjmettre aux voix.101M. le président de la commissiondelaloimilitaire propose la fixation àmercredi.

Le Gouvernement s'y opposâ t il ?

0tonM.MauriceRouvier,préiidsntdusttil, minutre des finances. M. leministr®^eiaffaires étrangères étant visé dans ladein*d'interpellation, il me paraitimpossibledete,mettre la discussion à mercredi, jourdetion diplomatique. ( Cest évident 1bien1)d"Je n'ai pas pu consulter M. leministrel'intérieur ; mais, ilesconvenancesd®fl11"Chambre s'en accommodaientmieux,serait peut-être pas impossible qu'illêpOJildemain. ,':f'M. Basly. Et la loi ., sur lesdéléguéDif,Mors?

'SleM. le président du conseil.APie-a10projet de loi sur lesdéléguésmineurs.

M. le président. Monsieur deMahY,noncez - vous à votre demande ?,

M. de Mahy. Oui, monsieur leprbM. le président. Restentsamedia'.né.

main. Je mets aux voix le jour leplusèI(Après une première épreuve,dêela::dou,teuae par le bureau, la Chambredéci*0l'interpellation n'est pas fixée igamedwM. le président. Enconséquence,la&iP'jD,cussion de l'btterpellation aura lieudeqUslIl s'agit maintenant de fixer lerangaelle sera inscrite à l'ordre dujour.

On demande que l'interpellationsoi*Paprès la loi des déléguésmineurs.-M.Compayré. Mais cettediscussiondg,rera pendant toute la séance !breM. le président. Je consulte 1*QbaXJ1

pe~t.bre,consultée,décide*qttêrinteta.

MUtiojl*8er*discutéeavantle projet de loirel^iiif«.d,éléguésmineurs.)Nousdemandonsqu'il y ait«»e*nceà,uneheure! (Exclamations.)*degloî?"*.Wflm6r«.C'estimpossible ! Il yadescommissionsconvoquéespour demain àM.l'aPlaident.Voyez-vousquelquein.

toIlconvénient*ceUefixation,monsieurle presidentduconseil?.,M.MauriceRonvier,jwésidtntduGan.

ifnances,J'ignoresi M. ledeInainl'intérieurpourraêtreprésent^aini«uneheure,,„f.,'IonPPésidentJemetsaux voix laAxa"

tion|jg"éancededemainà une heure.

p*bre>consultée**n'adopte pas lafixationàuneheure.),,-:',So,f:,<lel'éaldeat.LaséancedeedgmainL'ouadeuxheures,pMNacd'ordinaire,Ur*edujourrestetelqu'ila étéfixé,u'-;--v:,.e3-:^,.

DSpôïaj)Bproposition*dksMM!lIebaOîL:--.'h:-

l)re;raPl'ésldent.J'aireçudeMM.ÇamiUe,:Uae,Wickersheimeruneproposition de

loi relative&la sécuritédú"tfeïlitQltefrançat»....;¡q".: J'airfçudeMM--"Wtiàeàc-Rousseau,îié-Jchevallier, Audiffred et;BpUue.ueepropositionde loi tendant à affecter aux sociétés de secours mutuels une dotation de sixJXlitlÍ,Qn,;.

à prélever sur le produit de îa venteigsdamantsde la couronrr#.' - ',I&ë^ropositïôïfiBrserlfat.isMbuéeset«ë&irôySèsi,la:IonlbtiÎsiêIl¡tiïtiveparlementaire.hso<DÉPÔT DE RAPPORTS?

M. le président. J'ai reçu de M. Farcy un rapport supplémentairenf-té:ttroje*:de loi ayant pour objet decompléterala;J<àdu 6 septembre 1885 relative & l'obtention2oÀ la délivrance de lamédaille,çommémoraiïyedel'expéditionduTonkm..

J'ai reçu de M. Rbndeleux un rapport fait au nom de la commission chargée dei'examen de la proposition, précédemment adoptée par la Chambre et modifiée parleSénat concernant la répression des fraudescommisesdansle commercedesengrais*.'?•<;Les rapports seront imprimés etdhtiibuét.

i'::il",i.':GONG*;J",:l,:'?'iH"¡::"';:La commission des congésest:d'avisit,'ac^côrder

Àlï.Sattietiiu&congéd'oitmois;s; A M. Dubois, un congé de quelques jours;:Âr'ÎÏV^héritier,un congé de8'Jours;A M.Havms,un^çongéde20joursjAM. de Sonnier, un congé de 3 semaine» ;ÀM.jamel,unéong9"de5jours;Awngê'^Sïôttr».;•••AM.f','-""c.,,JOIln'yapasd'opposition?.

.6$"OQ8rdé.;-:,,,"'

(Laséanceestlevéeàsixheurestrentecinq(La séance•'•■**Tminutes.),JO,.LeGtofâuim>kesténographifùi■Lechefdeservicesténographique'r'Sl^GnOSsfELiN.;

£>.; .:._MM.Ducro^,^trllietiPhilippe%tAî>d^,députés de la Haute-Savoie, ont déposé sut le bureau de la<*hambj£e«de»<gîitons,d'uacertain nombre de citoyens de laRi';voiehabittan,GIvM.Mkhelin,-déptrtfîidéla!^iiéi-s«iJdé^eséunepétitietf^teM#D£»ea»aifi<JomiciiiéauH*vre-dem(Seitieiltfférieûre)i^av:-V--?

,',,;LMI"ti.iIIC\p

j¡ ,.'llllIIP,"',.,)],flCiUJ:-■*;,;■■Vr->:■M• ■i':.;,■■■••'••".v-v-■>'>'.v1•.:.,."¡'/.:>ANNEXESAU PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DB JEUDI 23 JUIN 1887

SCRUTIN

todtf'e1&VOim,and6dsM.desRotours tendant auloicommissiondubudget du projethbtau.canaldelaliourne. ,

-i6t.aJOrlt6abSOlue.o..,:461,;22h1622ez-r'OUfl'adoption.O"0.0'299,:dlcontre0't!.,,0"

4lfti>redf©3déç^tôsn'apas adopté. --::'Ir"';:. ]';''f;:-.

Mj(ONTVOTÉPOURtLt.Ariaîî/fe0*4®del*)Aittiéres(d*).Ama"IltrolliU).Arnault.Arnous.::r~1'~Barré.Basly.Baucarne-Leroux.

deet.Besson(de).Béliïat(vicomte1de). BeOllr<loe(rt.Bigot.Bilia-is(de la). BîindeBourd(VICOMIO)Bonneval(.vicomteFerdBonneval(vicomteFerLi"Bottif;ore&u-Lajanadie.Boscher-Delantier.Brame(GeBourgeo1"(Vendée). Bouvat.

Breteuil(d). Brietdepliera.BrugnCn).c:'Caradec.Carron.Casse (Germain).GazeCazonovedePradine(de)~^hai"^a7i®»«Rx;Gazenovede Pradine (de).

CleraherCMehCharonnat.Chatanay (de).

W").Chevreau(Léon) (Oise).

1)3^e)"rit>er,:"r-iaPlaG0(comte de). Cor1)eltYllalld15d9)-Creuzé.

baYlQand'DeUeberlY..Dejardia-Yerkinder.

tho50ase.nûni889,Descaure.Desloges. De(DIHtiHh^JDoiiiPnîi®rred'Hornoy(vice-amiral de).

Bodan.Ch6sne(Albert).Dufour (Paul)(111hode.tl*Duchesne(Albert).Dufour(Paul)gUdelaFauconnerie.Dussaus^rrièrQ,(raarqui,dl.

ciieviiiet(Ca&\enJela).Ferry (Albert).

16aieFranconie.Freppel.FralPinïe)(Ga5nt0n).Ganivêt.Garnier-Bodéléac.

Gaudin de Villaine (Manoha). Gérard (baron).

Ginoux Defermon (comte). Godet de la Riboullerie. Granier de Caseagnac (Paul).

Harispe.. Hérisson. Hermary. Billion. Hubbard (Gustave- Adolphe). ,

Jonglez.Juignécomte^de)..> Kelier. Kergariou (de). Kermengtiy (vicomte de). Kersausoni (comte de).

(Là Bassetière (Louis de). Labat. La Bâtie (de). Laborde-Noguez. (de). Labordôre. La Martinière (de). Lanjuinais (comte de). La.

rêre. Largentaye .(de). La Rochefoucauld, duc de Doudeauville". Laroche-Joùbert. La Rodhefttë (Ernest de). Léblanc. Lècointrë. Le Cour. Lefèvrè-Pontalis. Le Gavrîan. Legge (comte de). Legrand (Louis) (de LeceUes).

Lejeune. Léon (prince de). Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Le Roy (Félix) (Nord). Levert.L^"visMirepoixcomte de). Lhomel (de). Liais-Lorois(Léon)iïlfs.

rois (Emile) (Morbihan). Lôrois (Léon) (Finis- tère). Luppé (comte de). ,,Mackau-«(baron:.Mafet';(RenrY).Uar^timprey (comted8ji^'liairtiafd'Àuray)iMartin(Léon) (Oise). Maynard de la Glaye. Mesnildot (u). Morel Jo3eph) (Nord). Mortillet; (de).

Mouchy (duc de).. Murât (comte Joaohim). :

Niel. Ollivier (Auguste). Ornan6 (Cuneo d). ,!

Pain. Partz(idarquis de) Passy (Louis) (Euife).

Paulmier. Périlliér. Peyrusse.. Piou (Jac.

ques). Planteau. Plazanet (colonel de). Plichon (Nord). Prax-Paris.

Rauline. Reille (baron). Renard (Léon). Ro.

samel (de). Rotours (baron des). RoulleauxDugage. Roy da Loulay (Louis).

Sabouraud. Saint-Martin (de) (Indre). Saisy (vicomte de). Sens (Édouard). Serph (Gusman).

Sevaistre (Léon). Soucaze.

Taiillandier. Thellier de Poncbeville. Trubert. Turenne (vicomte ae).

Valon (de). Vaujuas-Langan (marquis de).

Viellard (Armand).

Witt (Conrad de).

ONTVOTÉCONTRE:MM. AbeÀlé.Allècftr^ïargè.";ArènétB^nia^nuel). Astima. Audiffred. Aujame.

Ballue. Baltet. Barbe. Barrière. BasticlBerger(Nièvre).Bernier.Binachon.Biza(Adrien).>Uéï~iiier.-~~i-izaBerger(Nièvre)."Bernier. Blnachon. BizarellieBizotdeFonteny.BlancP,ierrttk.,I,hJ.UOsubé.Blandin!lEflatin."Bqissy-d'AnglaSjBourriglione.Boucau (Albert). ,- Bourganel.BÓurgeois(Jura).;BOurliet;Bouscpiet.7pierre.BoyenBoysse*iBrelay":(\P'Q.

Brice (René). Brisson (Henri). Brousse(jJ.

Burdeau.Buvignier.

CalèsCaptif-PsnérntPàtiï)(SeiW-Iuorrieuré).

(Jules).ca<th1îl'p'étJ:Q.(Set£inf&itfuré).

Cavaignac(Goaefroyy;'!3«Gavalié^?Cte6a»yieilbCeecaidi.Chaix'(Qyprwn)*-,CbalÙOrlalld.,

ChansentChantagrel(Puy-de-Dôme).Gha-;vanne. Chavoix. Chevandier. Chevillon.VÇIau-,zel.Gochery;(Adolphe). Cochery (Georges).

Colfavru. Compayré. Cordier Corneau.

Cornudet. Crémieux. Crozet-Fourneyron. ;

Daumas.Dautresme.DeandreiS."jleguilhetn.Delmas. Deluns-Montaud.^eàiau.

Deproge. Derevoge (Thomas ).Desmtfttâ.Dévale.Develle (Jules).JDonan..ûrdytus(Camille).Dubost (Antonin). Duchasseint.Du.

châtel (comte). Duché (Loire)1:Ducher(Glande)(Ain); Ducoudray'^uarozv>*D«fuyofcrr«0uguy(Charles)^Haute-Loire)».^DurandJwle-etVilaine»).>Dorand-Savoyat.Dureau de Vaulcbmte.Dutailly.Duval(CésarJ(Hailte-Savoie).Duvaux.lViet.

Escande (Georges).,JEtiëpnç.

Fagot'PâiIlr,battre( Félix ) (Seine-Inférieure). Faure (HIppolyte) (Marne).

Ferry (Jules). Jollie Fonbelle. Fousset.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puyde-Dôme), Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier, Ganault. Gastellier. Gaussorgues. Germain.

Gerville-Réache. Gévelot. Giguet. Gillet.

Gilly (Numa). Gobron. Gomot. Granet.

Grimaud. Guillaumou. Guillemaut. Guyot (Paul) (Marne). Guyot-Dessaigne.

Hanotaux. Héral. Hérédia (de). Horteur.

Houdaille. Hugues (Clovis). Humbert (Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

< Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile). Jametel. Jaurès. Javal. Joigneaux. Joubert.

Jouvencel (Paul de). Jullien.

La Batut (de). Labussière. Lacretelle (Henri de). Laffon (René) (Yonne). Lagrange. Laguerre. Laisant. Lamatière ((Daniel ). Laporte (Nièvre). Lascombes. LaurençoD. Lavergne (Bernard). Laville. Lechevallier.

Lefebvre (Seine-et-Marne) Legudic. Le Guay. Le Hérissé. Leporché. Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Lesage. Lesouëf. Letellier.

Lévêqué. Levet (Georges). Levrey. Leydet.

Leygues. Lombard (Isère): Lyonnais.

Madier de Montja. Magnien. Mahy (de).

Margaine. Marmonier (Henri). Martin-Feuil.

lée. Marty. Mathô (Félix) (Allier). Maunoury.

Maurel (Var). Maurice-Faure (Drôme). Maynard de la Glaye. Méline. Mellot., Ménard.

Dorian. Mennesson. Mézières. Michel. Michou. Milliard. Million (Louis). Milochau.

Mondënard (de):' Monis. Montant (Seine-etMarne). Munier.

Nadaud (Hartin). Neveux. Noblot. NoëlParfait. Noirot.

- Obissier Saint-Martin.

Paillar.d:-Dllclé;.éo;'Pajot. PaUy. Papinaud.

Papon."Pelletan(Gamme).Pernolet. Pesson (Albert). Peytral. Philipon. Philippe (Jules).

Pierre - Alype. Pinault. Pochon. Ponlevoy (Frogier de). Pons-Tande. Poupin. Pradon.

Pressât. Préveraud. Prevet.: Proat (Jules).

Proust (Antonin). Prudon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Rwpail (Csfmille) (Var). Rathièr. Raynal. Razimbaud.

Récipon. Remoiville. Réviilon (Tony). Rey (Aristide). Reybert. Reymond (Francisque).

Ricard. Richard (Georges) (Deux-Sèvres). Richard (Drôme). Ringuier. Riotteau. Rivet (Gustave). Rivière. Roche (Jules) (Savoie).

Rochet Rondeleux. Roure. Rouvier. Roy^r.

Rumillet-Charretier. Saint-Ferréol. Saint-Martin (Vaucluse). Saint.

Prix. Saint-Romme. Salis Sandnque. SansLeroy. Sarlat. Sentenae. Siegfrièd. Simonnet. Simyan. Spuller. Steeg. Steenackers.

Suquet.

Tassin. Théron. Thêvenet. Thomson.

Tondu. Treille (Alcide). Ti ouard-Riolle. Trystram. Turigny. Turquet. Turrel (Adolphe).

Valentin. Vergoin. Vernhes. Vernière.

Vielfaure. Vignancour. Vilar (Edouard).

Viox. Vitry.

Waddington (Richard). Waldeck-Rousseau.

Wickersheimer. Witson.

N'ONT PAS PRIS PART AUYOTB:

MM. Achard.

Baïhaut. Barascud. Barodët. Benoîst (de).

Berger (Maine-et-Loire) Bernard (Doubs). Borie. Boucher. Boullay. Bourneville. Bourrillon. Brialou. Brugeïlles. Brugère (Aurélien).

Calvet-Rogniat (vicomte). Chevalier (Maineet-Loire). Chevillotte. Cibiel. Clémenceau.

.Cousset. ,..

Delattre. Dellestahle. Dufour (baron) (Lot).

Dupuy-^Aisne)..

Ernest-Lefèvre (Seine). Eschasseriaux (ba-

Fairé. Faure (Fernand) (Gironde). Floquet (Charles). Forest. Frébault.

Gasconi. Gaulier. Gilbert. Gros (Jules).

Buda..

Jolibois. Jourdan (Louis).

La Bourdonnaye (vicomte de) Labrousse.

Lacôtè- Lacroix (Sigismond). La Ferronnays (marquis de). Lafont (Seine). La Forge (Anatole de). Lalande. Lamarzelle (de). Lamothe* Pradelle. La Porte (de) (Deux-Sèvres).

Laroze (Alfred). Laroze (Léon). Lasbaysses.

Lasserre. Laur. Lesguillier. Lockroy. Loranchet.

Maillard, Maillé (comte de). Marquiset.

Mathé (Henri) (Seine). Mérillon. Merlet. Me.

sureur Michelin. Millerand. Montéty (de).

Alun (comte Albert de).

Ordinaire (Dionys).1Passy (Frédéric) (Seine). Peligse. Perin (Georges). Pichon (Seine).

Ribot. Rigaut. Roche (Georges) (CharenteInférieure). Rodât. Roque (de Fillol). Roussin. Sabatier. Saint-Luc (de). Sarrette. Soland (de). Soubeyran (baron de). Terves (comte de) Vacher. Vast-Vimeux (baron). Versigny.

Viette. ViUeuve.

Yves-Guyot.

ABSBNTSPAR CONGÉ :

MM. Andrieux. Casimir-Périer (Aube).

Constans. Deschanel (Paul). Douville-Maillefeu (comte de). Dubois. Fauré (Gers). Fé.

raud. Pougeirol. Giraud (Henri). Ooblet.

Guillot (Louis). Hovius. Jouffrault. Jumel.

Lamberterie (baron Paul de). Lanessan (de).

Lefebvre du Prey. Léglise. Loustalot. Mau..

rice (Léon) (Nord). Sarrien. Sonnier (de).

Sourigues. Susini (de). Theulier. Thiers.

Thieseé. Viger.

SCRUTIN Sur la proposition de M. René Brice, tendantirenvoyer à la comtnwion l'articleilà partir dey(Loimilitaire)..,

Nombre des votants. 525 Majorité absolue. 263"1Pottrl'ffdoption. Î96 Contre. 329

La Chambre des députés n'a pas adopté.

ONT VOTÉ POUR : MM. Aigle (comte de 1'). Aillières (d').

Amagat. Ariste (d*). Arnault. Arnous.

Barascud. Bar ouille. Baucarne-Leroux.

Baudry-d'Asson (de). Bélizal (vicomte de).

Benazet. Benoist (de). Berger (Maine-etLoire). Bergéfot. Bigot. Biliais (de la). Blin de Bourdon (vicomte). Bonneval (vicomte Fernand de). Boreau-Lajanadie. Boscher-Oelangle.

Bottieau. Boucher. Bourgeois (Vendée). Bouvattier. Brame (Georges). Breteuil (de). Brice (René). Briet de Rainvillers: Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carron.

Casimir-Perier (Paul) (Seine-Inférieure). Cazeaux. Cazénove de Pradine (de). ChRmpval.

lier (de). Chatenay (de). Chevalier (Maineet-Loire). Chevalier (Manche). Chevillotte.

Chevreau (Léon) (Oise). Cibiel. Clercq(1e).

Colbert-Laplace (comte de). Cornulier (marquis de). Crbuzê.

Daynaud. Deborly. Dejardin-Verkinder. Delafosse. Dellisse. Descaure. Desloges.

Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de). Du Bodan. Duché (Loire). Duchesne (Albert).

Dufour (baron) (Lot). Dufour (Paul) (Indre); Dugué de la Fauconnerie. Dusaaussoy.

Esnhasseriaux (baron). Estourmel (marquis d*).

Fairé:' Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Ferrière (Lucien de la). Ferry (Jules). Fouquet (Camille). Frescheville (général de).

Gai pin (Gaston). Ganault. Ganivet. Garnier Bodéléac. Gaudin (Gabriel). Gaudin de Vil.

laine (Manche). Gérard (baron). GmouxDefermon(comte). Godet de la Riboullerie.

Granier de Cassagnac (Paul). Grimaud.

Harispe. Hermary. Hillion. Horteur.

Javal. Jolibois. Jonglez Juigné (comte de).

Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). Labat. La Batie (de). Laborde-Noguez (de). La Bourdonnaye (vicomte de). La Ferronnays (marquis de). Lalande. La Martinière (de). Lamarzelle (de).

Lanjuinais (comte de). Larère. Lagentaye (de).

La Rochefoucauld, duc de Doudeauville. Laroche-Joubert. La Rochette (Ernest de) Laurençon. Leblanc. Lechevallier. Lecointre.

Le Cour. Lefèvre-Pontalis. LeGavrian. Leggei(comte de). Legrand (Louis) (de Lecelles).

Lejeune. Léon (prince de). Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay. Le Roux (Paul).

y~l~Le Roy (Félix) (Nord).Lesouëf.Levert.LO'Mirepoix (comte de).Lhomel(de).

rois (Emile) (Morbihan).Loroistère). Luppé (comte de).afar'Mackau (baron de).Maillé(comted)'(.i'!U'quiset. Martimprey (comtede).Martinde1&ray) Martin (Léon)(Oise).maynardézdel,Claye. Merlet.Mesnildot(du).Wjf0ucMMontéty (de). Morel(Joseph)(Nord).go.gobl(duc de). Mun (comteAlbertde).MuraJoachim).

Niel.

Ollivier (Auguste).Ornano(Caneod').édéric)Pain. Partz (marquisde).Passy(ftf(Seine). Passy (Louis)(Eure).Paul^v.lgidwrusse.Piou(Jacques).Plazanet(coi:Plichon (Nord).Prax-Pairs..r^n).Rauline. Reille(baron).Renar£

Reymond (Francisque).Ribot.BOCIIges) (Charente-Inférieure).Rodât.R°s~„-r-0i(d0''

Rotours (baron des).Roulleaux-Dugag0,;sin. Roy de Loulay(Louis).¡rd'Sabouraud.Saint.Luc(de).Sa~~ti))Sabouraud. Saint-Luc(de).Saioi1(de) (Indre). Saisy(vicomtede).sandrserpnSarrette. Sens (Edouard).Sentenac.gerPt(Gusman). Sevaistre(Léon).Soland«le.ibeyran(baronde).Soucaze.Baquet.'erdeTailliandier. Terves(comtede).'f.helderdoPoncheville. Trubert.Turenne(vicointede),'Valon (de).Vast-Vimeux(baron).Violuo,Langau (marquis de).Yiellard(Arm50gnancour.de).

Waddington (Richard).Witt(conradde).

ONT"VOTÉCONTRE:MM, Abeille. Achard.;Allain-Targe«-ltf.

(Emmanuel). Astima.Audiffred.AUJ0iBaïhaut. Ballue.Barodet.BarràBasly. Bastid Adrien).Beauqu'Or,(Indre-et-Loire).Berger(Nièvre)..

(Doubs). Bernier.Bicachon.Bizarei•glïjjB«de Fonteny. Blanc(Pierre).

Blandin. Blatin.Boissy-d'Anglas-pgo#n9'sBorriglione. Boucau(Albert).BOUIIay.13our,ganel. Bourgeois (Jura).Bourliar.BOUBoyer..

Bouriillon. Bousquet.Bovier.Lpierre.BriSSo

Boysset. Brelay.Bresson.Brialou.BrUgèf(Henri). Brousse (Emile).Brugeilles(Aurélien).Brugnot.Burdeau.Bavigilier.

Calès. Calvinhac.Camélinat.Carn.o[Le(Go'Carret (Jules). Casse(Germain).cavalatCbaldefroy). Cavalié.Cazauvieilh.CeccChântagre(Cyprien). Chamberland.Chanson.'(JJ,:(Puy-de-Dôme).Charonnat.Chavan^oe-vvoix. Chevandier.Chevillon.Clau'(or'monceau.Cochery(Adolphe).et<foûrmenceau. Cochery(Adolphe).Cocberyges). Colfavru.Compayrè.corneaUoet-fonr'nudet. Cousset.Cr&nieux.GrosloO'

neyron.elattrt>VDaumas. Deandreis.Deguilhenx*Del»ttp1Dellestable. Delmas.Deluns-Monta"j,Pproge. Derevoge(Thomas-).DestgOns.

thou. Devade. Dorian.DreyfusDuoDubost (Antonin).Duchasseint.puc°.

(comte). Ducher(Claude)(Ain)..,L,dray. DucrozDuguyot.DUpuYpd',Dupuy (Charles)(Haute-Loire).ft.Vivoyat. DureaudeVauloomte.DutPa^^h'vjpjiv<*rval (César)(Haute-Savoie).Duvau»*vier.~g)

Ernest-Lefèvre (Seine).Escande(®00S^9).

Fagot. Farcy.Faure(Hippolyte)(ForeSt,1Ferry (Albert). Folliet.FonbeileFousset.Franconie.Frébault.{putGadaud. Gagneur.Gaillard(Gilbde-Dôme). Gaillard (Jules)(VauclllsO).Gerloaie,Gastellier. Gaulier.Gaussorgues.Gilbert'Gerville-Réache.Gévelot.Giguet.QiW.,G<$lWGlllet.Gilly(Numa).Gobron.

Gillet.Gilly(Numa).Gobron.GUI¡,Granet. Gros (Jules).GuiUaumoo.

maut. Guyot (Paul)(Marne).Guygne.noOdaiSHanotaux. Héral.Hérisson.II°}1dueHubbard(Gustave-Adolphe).Rude.litis(Clovis). Humbert(Frédéric).Hurard.

Imbert (Loire).,le).JJacquemart. Jacquier.Jamais(SriJourdmetel. Jaurès.Joigneaux.Joubort.

(Louis). Jouvencel (Paulde).^ul1,1„riLa Batut (de).Labordere.Labro(Sig!).

côte. Lacretelle (Henride).LaoOje),mond). Laffon (René)(Yonne).LtMoLa Forge (Anatole de).Lagrange.

-"Lamazière(Daniel).Lamothe-Pradelle.

,4p",te(NôVr8).LaPorte(de)(Deux-Sèvres).LaLaur,re).Lasbays%es.Lascombas.Lasserre.

LaurIJRVergne(Bernard).Laville.Lefebvre8ille-etu®rne)-Legludie.LeGnayLeHéLesageLeporché.Leroy(Arthur)(Côted'Or),r^saffg!«t!Greôrffûo\^uî^er-Letellier.Levêque.Leroy.Lrgebs),Levrey.Leydet.Leygues.Look(Isère).Loranchet.Lyonnais.

1diillardeMontjau.Malien.Mahy(de).

Iiiii,dware.t(Henry),Morgaine.,Marmol8rfHen»«nnier(IlOrtri).Marty.Mathé(Félix).(Ailier).

Var).eUrl)(Seine).Maunoury.Maurelot.*blauriee-Faure(Drôme).MôUne.Mel.

l"0rian-Mennesson.Mérilon.

esUreur*".1*Michelin-Michou.MilleAtondenMillIard.Million(Louis).Miloohau.

vMonis.Mentant)(Seine..et.

Marne).Mortillet(de).Munier.,<n®).MXnMonis.Montant'(Seine-et,Ob"Neveux.Noblot.NoëlPaiSierSaint-Martin.

ueléré.Pajot.Pally.Papinaud.

tpori.pelisse-pelletan(Camille).Périllier.

reYtraLorgs).Pernolet.Pesson(Albert).

PichonWeina).Ihpon,Philippe(Jules).PIchon(Seina)Pierre-Alypa.lIteàu.

radonrOgierd0)-Pons-Tande.Poupin.

C.\tltonin)Pressat.Préveraud.Prévèt.ProustnaPrudonFTTItaspAil(Benjamin)(Seine).Raspailt/;Ra-thier.Raynal.Razimbaud.

f^tûoiviiiaï!lon^ToQy)-(Aristide).Reyfrftfî1fticnï.1,Richard(Georges)(Deux-Sèvres).

Lll\Pet(GrÔID.e).Rittaut.,Bineuiftr.JRiottoan.

Rivet(Gustaves).Rivière,Roche(Jules)(Sa..

vqie)het.Rondeleux.Roque(deFillol).

b~aty~'Rtt^illM43harretier.

':!it.-::lisréol.Saint-Martinj(Vaucluse).Saint~!m~SansLeroy.Sarlat.Siegfried.

'l'hérqï.myaa*Steeg.Steenackers.

On»TIlévenet.Thomson.Tondu.TreilleIlrqUet:Trouard-iollô.Trystram.TurIgny.

arquurrei(Adolphe).

acharvalontin.Vergoin.Vernhes.YerbièreVersilzn,.VielfaureViette.VilarWiCkVIOl:,VItry.

"kêrsh,airaer.Wilson.

uyot.YVOI.er.1n.

*ONTPAgPlugPA.RTAUVOIE:CodieBaltet.Barbe.

rtalld(Te"Senlau-Dèvellô(Jules).Dn5ne).Pallièr9>PallièréFaure(Femand)(Gironde).FloGast:on'es).Freppel.

1.

tbllssièLJ14(de).

1(allinIi'le.Laro7;e(Léo).

Ordo:enillêe.PinauIton}'!)..

NpoiProal(JUle3).

on.

tiir.Salnt-Romme.Spuller.

qisi

enenveRousseau.

Mu^SBNTSPARCONÔÉi(et¡S.Gitimir-Pêrier(Aube).ConspalilDouville.aillefoil(cotoide)*pVn^boig.Fauré(Gers).taraud.

(Lo,^r°l.SlraU(1(Henri).■Goblet.

PougeirolGiraud(Henri)Goblet.Guillotfterie(bOVIU8.Jouffrault.Jumel.LamreronPaulüe).Lanessan(de).Le.

Pr!!fty*Paulde).Loustalot.Maurice(NorruLoustaloteMaurice\1es.ord).Sarrien.Sonnier(de)Sour'Sufiiunni(de).Theulier.Thiers.Thiessé.

SuriaSCRUTINQZ'entdeM.Bernard(duDoubs)tIT,.,artcte47(Loimilitaire).

515rij:"J.II.nre~otants.M5ijOl'itéabsolue.258

Pour l'adoption. Il Il. 812 Contre. 203

La Chambre des députés a adopté.

ONT VOTÉ POUR : MM. Aigle (comte de 1'). Aillières (d').

Amagat. Arène (Emmanuel). Ariste (d').

Arnault. Arnous. Astima. Aujame.

Balhaut. Barascud. Barouille. BaucarneLeroux. Baudry-d'Asson (de). Beauquier.

Bélizal (vicomte de). Belle (Indre-et-Loire).

Bena^pt Benorât (de). Berger (Maine-etLoire). Bergerot. Bernard (Doubs). Bernier.

Bigot., Biligis.(dola).Bizot, de JFonteny.

Blaricsûbô. Blandiri. Blin de Bourdon (vicomte). Boissy-d'Anglas. Bonneval (vicomte Fernand de). Boreau-Lajanadie. Borriglione.

Boscher-Delangle. Bottleau. Boucau JAlbert), Boucher. Bourgeois (Jura). Bourgeois (Vendée). Bouvattier- Brame (Georges). Bresson.

Breteuil (de). Brice (René). Briet de Rainvillers. Brugère (Aurélien), Brugnot. Buvignier.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carnot (Sadi). Carron. Casimir-Perier (Paul) (SeineInférieure). Caraignac (Godefroy). Cazauvieilh.

Cazeaux. Cazenove de Pradine (de). Chaix (Cyprien). Chamberland. Champvallier (de).

Chanson. Chatenay (de). Chavoix. Chevalier (Maine-et-Loire). Chevalier (Manche). Chevillotte Chevreau (Léon) (Oise). Cibiel. Clauzel.

Clercq (de). Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Colbert-Laplace (comté de). Cordiér.

Cornulier (marquis de). Creuzé.

Daynaud. Deandreis. Deberly. Déguilhem.

Dejardin - Verkinderi Delafosse. Dellisse.

Derevoge (Thomas-). Descaure. Desloges.

Devade. Develle (Jules). Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de). Du Bodan. Duchâtel (comte).

Duché (Loire). Duchesne (Albert). Dùcroz.

Dufour (Paul) (Indre). Dugué de la Fauconnerie. Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Durand (Ille-et-Vilaine). Dassauasoy. Dutailly. Duval (César) (Haute-Savoie). Duvaux.) Escande (Georges). Eschasserianx (baron).

Estourmel (marquis dl.

Fairé.Faut'e{ft'élix)(SeineIQférieure). Faure (Hippolyte) (Marne). Ferrière (Lucien de la).

Ferry (Albert). Ferry (Jules). Folliet. Fou..

quet (Camille). Freppel. Freacheville !(gnéralde).;

Gagneur. Galpin (Gaston). Galiier. Ganivet.

Garnier-Ëodéléac. Gaudin (Gabriel). Gaudin de Villaine (Manche). Gérard (baron). Gerville.

Réache. Gévelot. Gilbert. GiUet. GinouxDefermôn (comte). Godet de 'la Riboullerie.

Granier de Cassagnac (Paul). Grimaud. Gros (Jules).

Harispe. Hermary. Hillion. Horteur. Houdaille.

Jametel. Javal. Joigceaux. Jolibois. Jonglez. Joubert. Juigné (comte de).

Keller, Kergarioa (de). Kermanguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetiôre (Louis de). Labat. La Batle (de). La Batut (de). Laborde Noguez (de).

La Bourdonnaye (vicomte de). Labusaière.

La Ferronnays (marquis de). Lalande. La Martinière (de). Lamarzelle (de). Lanjuinais (comte de). Larère. Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de Doudeauville LarocheJoubert. La Rochette (Ernest de). Laroze (Léon). Lascombes. Laurençon. Lavergne (Bernard). Leblanc. Lechevallier.

Lecointre. Le Cour. Letèvre-Pontalis. Le Gavrian. Legge (comte de). Legrand/(Louis) (de Lecelles). Le Hérissé. Lejeune. Léon (prince de). Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Leroy (Arthur) (Côted'Or). Le Roy (Félix) (Nord). Lesouëf. Le.

tellier. Lévêque. Levert. Lévis-Mirepoix (comte de). Levrey. Lhomel (de). Liais. Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère). Luppl (comte de.) Lyonnais.

Mackau (baron de). Maillé (comte de) Margaine. Marquiset. Martimprey (cdmte de Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise). MartinFouillée. Marty. Maunoury. Maynard de la Claye. Méline. Mennesson. Merlet. Mesnildot (du). Mézières. Milliard. Milochau. Monis.

Montéty (de). Morel (Joseph) (Nord). Mouchy (duc de). Mun (comte Albert de). Munier.

Murat (comte Joachim).

Nil.. Noblot. Noël-Parfait. Noirot.

Ollivier (Auguste). Ordinaire (Dionys).Op.

nano (CunéoIl").

Paillard-Duclérê. Pain. Papon. Partz (marquis de). Passy (Frédéric) (Seine). Passy (Louis) (Eure). Paulmier. Peyrusse. Philippe (Jules). Pierre-Alype. Pinault. Piou (Jacques).

Plazanet (colonel de). Plichon (Nord). Ponlevoy (Frogier de). Poupin. Pradon. PraxParis. Proal (Jules). Proust (Antonin).

Rauline. Raynal. Récipon. Reille (baron)

Renard (Léon). Reybert. Reymond (Francis- que). Ribot. Ricard. Richard (Georges) (DentSèvres). Riotteau. Roche (Georges) (Charente^ Inférieure). Roche (Jules) (Savoie). Rodât.

Rosamel (de). Rotourg (baron des). RoulieauxDugago. Ronro. Roussin. Roy de Loulay(Louis).Royer.Runattet-ChaiTeti^.

Saboûraud. Saiùt-Ferréol. Saint-tue (dè Saint-Martin (de) (Indre). Saint-Prix. Saisy (vicomte de). SanSrLeroy. Sarrette. Sens (Edouard).5Sétftenac'iSerph (Gusman).8ervaistre (Léon). Siegfried. Simonnet. Soland (de). Soubeyran (baron de). Soucaze. Steeà, Suquet. ; Tailliandier: Terves (comte de). ThellierdéFlénehovillei.Thomson Trouard-Riolle.Tru"bert. Tfystram. Turenne (vicomtede).Turrel (Adolphe). ■•l YaJon (de). - Vast-Vimeux (baron). VaujuasLangan (marquis de). Yersigny. Vielfaure.

Viellard (Armand). Viette,. Vignancour. Viox.

Vitry.Vitry.'c,"-; ':' ., '.,' WaddCngton (Richard). Waldeck. Rousseau.

Witt (Conrad de). ,,¡.

ontvdtôcoffras:,; MM. Abeille. Achard. Anàin-TargAurdiffred.

Ballue. Barodet. Barré. Barrière. Basly..

Bastid (Adrien). Berger (Nièvre). Binachon.

Bizarelli. Blanc (Pierre). Bratin. Borie.

Bouilay. Bourganel. Bourneville. Bourrillon.

Bousquet. Bovier.Lapierre. Boyer. Boysset.

Brelay. Brialou. Brisson (Henri). Brousse (Emile). Brugeilles. JBurdeau.

Calés. Calvinhac. Camélinat. Carret (Jules).Casse (Germain). Ceccaldi. Chantagrel (Puyde-Dôme). Charonnat. Chavanne. Chevandier.

Chevillon. Clémenceau. Colfavru. Corneau.

Cornudet. Gousset. Crémieux. Crozet-Fourneyron.

Daumas. Delattre. Dellestable,Deluns-Mon*taud. Deproge. Desmons. Dethou. Dorian.

Dreyfus (Camille). Dubost (Antonin). Duchasseint. Ducoudray. Duguyot. Dupuy (Aisne).

Durand-Savoyat. Duvivier.

JîeléVre(Seine). Fagot. Farcy. Forest; Fousset. Franconie.

Frébault.

Gadaud. Gaillard (Gilbert) (Puy-.de-DOme).

Gaillard (Jules) (Vaucluse). Ganault. Gastellier.

Gaulier. Gaussorgues'. Germain. Gilly (JNuma).

Gobron. Gomot., Granet. Gnillaumou. Guillemaut. Guyot (Paul) (Marne). Guyot.Des.

saigne.

Hanotaux. Hérisson. '* Hubbard (Gustave Adolphe). Hude. Hugues (Clovis). Humbert (Frédéric). Hurard. ::' Imbert (Loire). - , 5 Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile) Jaurès. Jourdan (Louis). Jouvenoel (Paul de», Jullien.

Labordôre. Labrousse. Lacôte. Lacretelis (Henri de). Lacroix (Sigismond). Laffon (René) f Yonne). Lafont (Seine). La Forge (Anatole de).

agrange. Laguerre. Lamazière (Daniel).

Lamothe-Pradelle. Laporte (Nièvre). La Porte (de) (Deux-Sèvres). Lasbaysses. LaEserre. Laville. Lefebvre (Seine-et-Marne). Legludic.

Le Guay. Leporché. Lesage. Lesguillier.

Levet (Georges). Leydet. Leygues. Lockroy.

Lombard (Isère). Loranchet, Madier de Montjau. Magnien. Maillards Maret (Henry). Marmonier (Henri). Mathè (Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine). Maurel (Var). Maurice. Faure (Drôme). Mellot.Ménard-Dorian.Mérillon. Mesureur. Michel.

Michelin. Michou. Millerand. Million (LouisL Mondenard (de), Montaut (Seine-et-Marne).

Mortillet (de).

Nadaud (Martin). Neveux.

Pally. Papinaud. Pelisse. Pelletan (Catni'k).PênUier.Perdu(Gnorgea)Peraolet,Pfcssoû(Ai|>erij,Paytral. Pichon(sjeino).

Pifluteau.Poa.-Tande.Pressât. Préveraud.

Prevet. Prudon. Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. Razimbaud. Remoiville. Revillon (Tony.). Rey (Aristide). Richard (Drôme). Rigaut. Ringuier. Rivet (Gustave). Rivière. Rophet. Rondeleux.

Saint-Martin (Vaucluse). Salis. Sandrique.

Sarlat. Simyan.

Théron. Thévenet. Treille (Alcide). Tarigny.

Turquet.;.l<!,

Vacher.VaTentin.VeMoin.Verni*#*,Ver'Pière: Vilar (Edouard). '; Wickersheimer.WjJaon.,

Yves-Guyot , "',',M'orerpasprisi'ÀRTAirvqtsVMM. Baltet. Barbe. Bouriier.Cavàïfé.Cbmpayré.cv>Diutres.Delmas. Denian. Ducher (Claude)(Ain).Dufour(baron)(Lot).Dureaud?Vaulcomtôlt: ,c'rtienne.;':L- ,',

ïkUièras.Faure(Fer»and)(Gironde)*Floquet(Charles).Fûnbelle.Gaeconi.Giguat.

Héral.-Hérédta<ie)rJ-Hurard.•; Laisant.Laroze(Alfred).Laur.

',Mahy(dey.-.; ,,',' :, ,. ,-'

Obissier Saint-Martin. Pajot. PhHipon. Pochon.

Roqué (de Mol).ftôitvier.

Sabatier. Saiot-Romme. Spuller. Steenackers.

Tas&iri.,Tondu.

Villeneuve. ,';!

ABSENTS PAR CONGÉ :

MM. Andrieux. Casimir Përier (Aube).

Constans.. Deschanel (Paul). Douvnle-MaUlefen (comte de). Dubois. Fa viré (Gers). Féraud. Fougeirol. Giraud (Henri). Goblet.

Guillot (Louis).. Hoviîusi Joutlrault- Jumel.

Lamberterie (baron Panl. de)., - Lanessan (de).

Lefebvre du Prey. Léglise. Loustalot., Maurice (Léon) (Nord). Sarrien." Sonnièr (de).

Sourigues. Susini (de). Theulier. Thiers.

Thiessé. Viger. _,

SCRUTIN ,'. : Sur la prite en considération de la disposition additionnelle proposée par M. Arnault à Carticle 47 de la loi militaire.

Nombrede&vbtantt.520 Majorité, - - ., 26,1 Pour radoption. 209 Contre. ',V Jj,'1!:

La Chambre des députés n'a pas adopté.

ONTVOTÉpava.:

MM. Aigle (cmte de l'). Alllières (d'). Amagat. : Aristé (dJ. Arnault. Aniôus. Aujame.

Barascud.Barouille,Bîtuearne - Leroux.

Baudry-d'Asson (de). Bélizal (vicomte dé). Benazet Benoist (de). Berger (Mains-et-loire).

Bergerot. Bermer. Bigot. Biliais (de la).

Blin de Bourdon (vicomte). - Bonneval (vicomte Fernand de). Boreau-Lajanadie. Boscher-Delangle. Bottieau. Boucher. Bourgeois (Vendée). Bouvattier. Brame (Georges). Bresson.

Breteuil (de). Briet de Rainvillers. Brugnot.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carron.

Casimir Perier (Paul) (Seine-Inférieure). Cazeaux.C&zenovedePradme(de)_Champyallier(de). Chatenay (de). Chevalir (Maine-et-Loire).

Chevalier (Manche). Chevillotte. Chevreau (Léon) (Oise). Cibiel. Clercq (de). Colbert.

Laplace (comte de). Cordier. CornuUer (mar.

quis de). Creuzé.

Daynaud. Deberly. Dejardin-Verkinder.

DelafoiSD. Dellisse.DegctmréiDesloges.D.

vade. Dompierre d'Hernoy (vice-amiral? de). DuQodan,Dachète)•.comte).•Ducbesne (Albert).

Duioar (baron) (Lot). Dufour (Paul) (Indre).

i>ugti&Tue:}la'jfiauc<mnerie.Dupuy (Aisne).

Dussaussoy. Duvaux.

Eschasseriaux (baron). Estourmel (marquis d').

Fairé.Ferrière(Lucien de la). Ferry (AIberl).Fouquet(Camille). Freppel. Freschecille(généralde).

Galpin (Gaston). Ganault. Ganivet. Garnier.

Bodéléac. Gaudin (Gabriel). Gaudin de Viljiaine (Manche). Gérard (baron). Gévelot.

-Ginpùx-Defermon(comte).Godet.dela RiboÚllerie. Granierdj0Cassagnac PJ.ul). Gri-maud.

Harispe. Hermary. HiIlion. Houdaille.

Javal. lolihois. Jonglez. Juigné (comtefie)^tu:;Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte tle)i. Kersauson (comte de).

( La-Bassetière (Louis de). Labat. La Bâtie (de).

Laborde-Noguez (de)^ LaBourdonnaye (vicomte de). Labussière. La Ferronnays (marquis de).' Lalande. La Martinière (de). Lamarzelle (de).

Lanjuinais (comte de). Larère: Largentaye; (de). La Rochefoucauld, duc de Doudeauville.

Laroche-Joubert. La Rochette (Ernest de).

Lascombes. Latïrêbçon -' Leblanc Lechevallier. Lacointre. Le Cour. Lefévre-Pontaiis.

Le Gavrian. Legge (comte de). Legrand (Louis) (de Leçelles). Lejeune. Léon (prince dé).1 Lepoutre (Auguste). Le Provost dé Launay. Lé Roux (Paul). Le Roy (Félix) (Nord).

Levert. Lévis-Mirepoix (comte de). Lhomelfdè).,Liais; Loroil (Emile) (Morbihan).

Lorois (Léon) (Finistère). Luppô (comte de).

Mackau (baron de). Maillé (comte de).Ifar.

timprey (comte dè). Martin (d'Auray). Mar- tin (Léon) (Oise). Maynard de la Claye. Mé- line. Merlet. Mesnildot (du). Mézières.

Montéty (de). Morel (Joseph) (Nord). Mouchy [duc de). Mun (comte Albert de). Munier.

Murât (comte Joachim).

Niel. Noblot. Oliivier (Auguste). Ornano (Cuneo d').

Pain. Partz (marquis de). Passy (Frédéric) (Seine). Passy (Louis) (Eure). Paulmier.

Peyrusse. Piou (Jacques). Plazanet (colonel de). Plichon (Nord). Ponlevoy(Frogier de).

Prax-Paris.

Rauline, Reille (baron). Renard I (Léon).

Ribot. Rigaut. Ringuier. Roche (Georges) (Charente-Inférieure). Rodât. Rosamel (de).

Rotours (baron des). Roulleaux-Dugage. Roussin. Roy de Loulay (Louts).

Sabatier. Sabouraud. Samt-Luc (de). SaintMartin (de) (Indre). Saisy (vicomte de). Sandrique. Sarrette. Sens (Edouard). Serph (Gnsman). Sevaistre ( Léon). Soland (de). Soubeyran (baron de). Soucaze. Suquet.

TaiUiandier. Terves (comte de). Thellier de Ponchevillè. Trubert. Turenne (vicomte de).

Valon (de). Vast-Vimeux (baron). Vaujuas-Langan (marquis de). Viellard (Armand).

Viox.,

Waddington (Richard). Witt (Conrad de).

'i..<(. 4, ONT VOTÉGOMTHEJ

MM. Abeille. Achard. Allain-Targê. Arône (Emmanuel). Astima. Audiffred.

; Baîhaut. Ballue. Baltet. Barodet. Barré.

Barrière. Baaly. Bastid (Adrien). Beauquier.

Belle (Indre-et-Loire). Berger (Nièvre). Binaehon Bizarelli. Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre). Blancsubé. Blatin. Boissy-d'Anglas.

Borie. Boucau (Albert). Boullay. Bourganel.

Bourgeois (Jura). Bourlier. Bourneville. BourriUon. Bousquet. Bovier-Lapierre. Boyer.

Boysset. Brelay. Brialou. Brisson (Henri).

Brousse (Emile). Brugeilles. Brugêre (Aurélien). Burdeau. Buvignier.

Calès. Calvinhac. Camélinat. Carnot(Sadi).

Carret (Jules). Casse (Germain). Cavalié. Cazauvieilh. A3eccaldi. Chaix (Cyprien). Chamberland. Chanson. Chantagrel (Puy-de-Dôme).

Charonnat. Chavanne. Chavoix. Chevandier.

Chevillon. Cfauzel. Clémenceau. Colfavru.

Compayré: Corneau. Cornudet. Gousset.

Crémieux. Crozet-Fourneyron.

Daumas. Deandreis. Deguilhem. Delattre.

Dellestable. Delmas.!?f)1.M¡¡\1.De-

niau. Deproge.Derevoge(ThOmas'(BaIIlilleJ'mons Ddthou. Dorian.DreyfusLoire).

Dobost (Antonin).DuchasseintDueDucher (Claude) (Ain).Dacoudrav.I)UCro%.

Duguyot. Dupuy (Charles)(Eaute-Lot.re;.

rand-Savoyat. Dureau deVaulcomte.

Duval (César)(Haute-Savoie).Duvivief.<Ernest Lefèvre (Seine).Escandec?eor:nfé'Fagot. Farcy. Faure(Félix)(SeiDprieure). Faure(Hippolyte)(Marne).rÔlliet';Fonbelle. Forest.Fousset.Franconi.e.«$•bault.PUr."Gadaud. Gagneur.Gaillard(Gilbert)(Gsl.

de-Dôme). Gaillard(Jules)(Vaucluse).Ger"tier. Gastellier. Gaulier.Gaussorgue»mï),main. Giguet. Gilbert.Gillet.Gillyfluii'Gqbron. Gomot. Granet.Gros(Jul()B).0,011,laumou. Guillemaut.Guyot(Paul)(garu0).

Guyot-Dessaigne.JJub'Hanotaux. Héral.Hérisson.Hortear(CIO'bard (Gustave-Adolphe).Hude.HugUvis). Humbert(Frédéric).Hurard.

Imbert (Loire).0Jacquemarts. Jacquier.JamaisljoufJametel. Jaurès.Joigneaux.Joubtft.JOItt,dan (Louis). Jouvencel(Paulde).Juin00,Jja',La Batut (de).Labordêre.Labrous30côte.Lacretelle (Henride).Lacroixmond). Laffon (René)(Yonne).Larontguerre.

monLa Forge (Anatole de).Lagrange.Ladelle.

Lauant.úftlltazlètè(Danfel}.Lamothe-PéfresLaporte (Nièvre). LaPorte(de)(Deux"®^®reS).

Laroze (Alfred). Laroza(on).LaSa.

Lasserre. Lavergne(Bernard).LavillO-febvre (Seine-et-Marne).LeGuày.Lesage.

Leporché. J Leroy(Arthur)(Côte-d'Or).80t.

Lesguillier. Letellier.Lévêque.Levetl.fges). Levrey. LeydetLeygues.LocLombard (Isère).Lpranchet.Lyonnai»-

Madier de Montjau.Magnien.MahyLafMaillard.Maret (Henry).Margaine.

monier (Henri).Marquiset.Marty.&lau'(Félix) (Allier). Mathé(Henri)(Seine),noury. Maurel (Var).Maurice-Faure(môrtilMellot. Ménard-Dorian.Mennesson..fouIon.Mesureur. Michel.Michelin.bil-ehoil.

Millerand. Milliard.Million(Louis)'dontaUCchau. Mondenard (de).Monis.JlJ.

(Seine-et-Marne).Mortillet(de)Nadaud (Martin).Neveux.NoëlNoirot..ys)'Obissier Saint-Martin.Ordinaire(^nV3),Pajot.Pally.Papinaud.Papon.Pe^e.

Pajot. Pally.Papinaud.Papon.pes)'Pelletan (Camille).Périllier.Perin(Georgeo).

Pernolet. Pesson (Albert).Peytral.!l'pa.

Philippe (Jules). Pichon(Seine).PierrepoJpill'Planteau. Pochon.Pons.Tande.proustPradon. Pressât.Prêveraud.Prévet.J'rogot(Antonin). Prudon. :,spaURanson.Raspail(Èénjàniin)(Camille) (Var). Rathier.Raynal.ne1baud. Remoiville.Révillon(Tony),cjsque(Aristide). Reybert.ReymoridRicard. Richard(Georges)(DeUXC"GS:¡ta\,e).

Richard(Drôme).Riotteau.Rivet(«ctav0>Richard(Drôme).1Uotteau:RivetFon.

Rivière. Roche(Jules)(Savoie).Rochet.Itodeleux. Roque (de Fillol).Royer.R'*"~ctCharretier.,,'¡fllt'Saint-Ferréol.Saint-Martin(Vaucluse).Ssar'Prix.Saint-Romme.Salis.Sans-Leroylat.Sentenm. Siegfried.Simoeet.SSteenackers,dl1'Tassin. Théron.Thêvenet.Thomson-'1'aJI1'Treille (Alcide).Trouard-Riolle.pP1Turigny. Turquet.Turrel(Adolphe).er"Vacher. Valenttn.Vergoin.VernheS-nière. Versigny.Vielfaure.'Viette.Y'.e^jjU'cour. Vilar (Edouard).Vitry.

Wickersheimer.Wilson.,Yves-Guyot.

n'ont PAS PRISpartauvotbsMM. Barbe. Bernard(Doubs).pdt'*'Borriglione. Brice (René).dolPlleJ.

Cavaignac (Godefroy).Cochery(ACochery (Georges).U8.etlDautresme. Develle(Jules).Durand(1Vilaine).

Étienne.tardFallières. Faure(Fernand)(Gironde).j?flrtf(Jules). Floquet (Charles).

GascoDi,Garville-Rêache.

(i0).

Iaur.LegludicLesouëf.

artln.F&uilléaPaUl

néard-Ducléré.Pinault.Proal (Jules).

SpPIon.Itoure.Rouvier.

XSn»fier,Steeg.

eneuve.

aldeck.Rousseau.

ABSENTSPARCONGÉ:tans.Andrieux.Casimir.Perier(Aube). Cons(çomto^chauel(Paul).Douville-MaillefeuDubois.Fauïé(Gers).Féraud.

POUgetroi.Giraud(Henri):Goblet. GuillotMovius.Jouffrault.Jumel. Lamberteriert(marquisPulde).Lanessan (de).Le.

(Léon)rPrey.Léglise.Loustalot. MauricegU88SOd).Sarrien.Sonnier (de). SouriVigër.uallU(de).Thtulier.Thiers. Thiessê.

8SCRUTIN",'.

OUflalderù,enconsidérationde l'amendementtilleadgLaMarzelleetTkeUierde Ponchonatur.etis:article47delaloi militaire (enfantsreconnus).

1\!ob..;.533des votants;. 533 ^orité absolue. 267,171Pour l'adoption.. 171 contre 362

Cambredesdépotésn'a pas adoptée

ONTVOTÉPOUR*(comtede1').Aillières. (d'). Amallarrlste(d').Arnault.Arnous.

Bar0^*BarouilleBaucarne-Leroux.

tlQzetY"dA.sson(de).Bélizal(vicomte de). BenergeotBenoist(de).Berger(Maine-et-Loire).

Bergerot.Bigot.Biliais(dela).Blin de BourOreaOte).Bonneval(vicomte Fernand de).

t;r9au.^r?janadie.Boscher-Delangle.Botattièrjucher.Bourgeois(Vendée). Bouvatti~rBrarae(Georges)Breteuil(de).BrietHairi»nrame(Georges).Breteuil (de). BrietCalllers.

zealtgniat(vicomte).Caradec. Carron.

enovedePradine(de). ChampLOlrede).Chatenay(de).Chevalier (MaineCI.lereaùChevalier(Manche).Chevillotte.

cl°lbertL(Léon)(Oise).Cibiel. Clercq (de).

rQUzô(comtede).Cornulier (marquisde).Cre,zé.

fosteflllpebarly.Dejàrdin-Verkinder.Dat)errea^rkilvllss0.Descaure,Desloges. Domf¡1J.cb.es.u.ornoy(vice-amiralde). Du Bodan.

(&Ibert).Dufour(baron) (Lot). Duean)(Indre).Duguéde laFauconnerie.

y,8aissnv

rt'^aBBariaux(baron).Estourmel (marquis*%).lere(Luciende la). Fouquet (Ga<ï#alPiùPFrejicheYlÛô(général de).

0Qj4rï((Vr^n^on).Ganivet.Garnier-Bodêléao.

fu,61)'Gandinde Villaine (Manche).

(odetde(t:r!1).GinouxDefermon (oomte).

(Pdttde14eiboullerie.Granier de Cassagnacaul).

Harpispe.Ilermary.Billion.

Jofe"*Jonglez.Juigné(comtede).

llar.

kelle"]&Orgarion(de).Kermenguy (vicomteUh*(comtede).;rBaSSPt(Louisde).Labat. La Bâtie (de)[%\La(de),LaBourdounaye(vicomteî<ùf^ùjuirin?Qnays(marquisde). Lamarzelle~6~njuin.(comtede).Larère. LargentayeChe.foucauld,duede Douudeauville..

^hi^-Jo,?Kert.LaRochette(Ernest de).

(L',eQ.Olntre.LeCour.Lefèvre-PontaOIILegge(comte de). LegrandtePtre(A.celles).Lejeune.Léon (prince de).

vU6Po^mtra(alusle^LeProvost de Launay.

ïWûrtsLévisl).LeRoy(Félix) (Nord) LeW'i'LOt-,lrapoix(comtede). Lhomel (de).

,,stère)Olt(Eqlile)(Morbihan).Lorois(Léon)Ck\UPpê(comtede).

%kau(baronde).Maillé(comte de). Mar-

timprey (comte de). Martin. (d'Auray), Martin (Lfton)f'i-eiMayiiarade la Claye, Merlet.

Mesniidot (du) Montéty u(de). Morel (Joseph (Nord). Mouchy (duc de). Mun (comte Albert de). Murat (comte Joachim); Nieli ; Ollivier (Auguste). Ornano (Cuneo d').

Pain. Partz (marquis de). Passy (Louis) (Eure). Paulmier. Peyrusfse. Piou (Jacques).

Plazanet (colonel de). Plichon (Nord). PraxParis.

Reille (baron). Renard (Léon). Roche (Georges) (Charente-Inférieure).RoieaàieiCoeJ.~Rotours (baron des).RouHea-ux-Bugage.Roussin. Roy de Lonlay (Louis).c..

Sabouraud. Saint-Luc (de). Saint-Martin (de) (Indre). Saisy (vicomte dé). - Barrette.

Sens (Bdouard).. Serph(Gumiii).Sevaistre (Léon). Soland (de). Soubeyran (baron de).

Soucaze.

Tailliandier. Terves (comte de). Théllier de Poncheyille. Trubert. «Turenne (vicomte de).

Valon (de). Vast-Yimeux (baron). Vaujuas Langau (marquis de). Viellard (Armand).

'Witt (Conrad de):

ONTVOTÉCONTRE.*, MM. Abeille. Achard. Allain-Targé.Arène(Emmanuel). Astima. Audiffred. Aujame. ,

Baïbaut. BalIue. Baltet. Barodet. Barré.

Barrière. Basly. Bastid (Adrien). Beauquier.

Belle (Indre et-Loire). ; Berger (Nièvre). Bernard (Doub3). Bernier. Binachon. Bizarelli.

Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre). Blancsubé.

Blandin. Blatin. Boissy-d'Anglas. Borie.

Borriglione. Boucau (Albert). Roullay. BourglLnel. Bourgeois (Jura). Bourlier. Bourneville. Bourrillon. Bousquet. Bovier-Lapierre.

Boyer. Boysset. Brelay. Bresson. Brialou.

Brice (René). Brisson (Henri). Brousse (Emile).

Brugeilles. Brugère (AUrélien). Brugnot.

Burdeau. Buvignier.

Calés. Calvinhac. Camélinat. Cârnot (Sadi) Carret (Jules). Casimir-Perier (Paul) (Seine-Inférieure). Casse (Germain). Cavaignac (Godefroy). Cavalié. Cazauvieilh. Ceccaldi. Chaix (Cyprien). Chamberland. Chanson. Chantagrel (Pay-de-Dôme). Charonnat. Chavanne. Chavoix. Chevandier. Chevillon. Clauzel. Clémenceau. Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Colfavru. Compayré; Cordier. Corneau. Cornudet. Cousset- Crémieux. CrozetFourneyron.

Daumas. Deguilhem. Delattre. Dellestable.

Delmas. Deluns-Montaud. Deniau. Deproge.

Derevoge (Thomas). Desmons. Dethou. Devade. Dorian. Dreyfus (Camille).. Dubost (Antonin). DuchaSBèint. Duchatel l (comte). Duché (Loire). Ducher (Claude) (Ain). Ducoudray. Ducroz. Duguyot. Dupuy (Aisne).

Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Dnrand (Ille-etVilaine); Durand-Savovat. Dureau de Vaulcomte. Dutailly. Duval (César) (Haute-Savoie).

Duvaux. Duvivier.

Ernest - Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Fagot. Farcy. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Faure Hippolyte) (Marne) Ferry (Albert). Ferry (Jules). Folliet. Fonbelle. Fo.

rest. Fousset. Franconie. Frêbault.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puyda-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier.

Ganault. Gastellier. Gaulier. Gaussorgues.

Germain. Gerville-Réache. Gévelot. Glguet.

Gilbert. Gillet. Gilly (Numa). Gobron. Go.

mot. Granet. Grimaud. Gros (Jules). Guillaumou. Guillemaut. Guyot (Paul) (Marne).

Guyot-Dessaigne.

Hanotaux. Héral. Hérisson. Horteur.

Houdaille. Hubbard (Gustave-Adolphe). Hude.

Hugues (dovis). Humbert (Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile). Jametel. Jaurès. Javal. Joigneaux. Joubert.

Jourdan (Louis). Jouvencel (Paul de). Jullien.

La Batut (de). Labordere. Labrousse. Labussière. Lacôte. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond). LaffQn (René) (Yonne). Lafont (Seine). La Forge (Anatole de). Lagrange. Laguerre - Laisant. Lamaziôre (Daniel). LamothePradelle. Laporte (Nièvre). La Porte (de) (DeuxSèvres). Laroze (Alfred). Laroze (Léon). Lasbaysses. Lascontbe. Lasserre. Laur. Lavergne (Bernard). Laville. Lechevallier. Lefebvre

(Seine-et-Marne). Legludic. Le Guay. Le Hérissé. Leporché Leroy (Arthur) (Côte-i'Or).

besage. Besguillier. Lesouëf. Letellier.Le-vêqne. Levet (Georges). Levrey. Leydet.

Leygues. Lockroy. Lombard (Isère). Loran.

chet. Lyonnais.

.1 Madier de1 Montjau. Magnien. Mahy (de).

Maillard» Maret (Henry). Margaine. Marmonier (Henri). Marquiset. Martin-Feuillée.

Marty. Mathé (Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine)v ; Maurel (Var). Maurice-Faure (Drôme).

Méhne. Mellot. Ménard-Dorian. Mennesson.

Mérillop.., Mesureur. Mézières. Michel. Michelin.MichÓti)Millerand Milliard., Million (Louis). Milochau. Mondenard, (de). Monis.

Montai(Seineét-Marn•e').Mor)tillet(de).nier.-"y.'J; 1 Nadaud (Martin).Nev&ux.-NdblôfcNoëli Parfait.Noirot.ioYWw-'c*Obissier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys).

Paillard-Ducléré. Pajot. Pally. PapinaudPapon. Passy (Frédéric) (Seine). Pelisse.

Pelletan (Camille)«Périllref. Petin (Georges).

Pernolet. Pesson (Albert). Peytral. Pbiipon.

Philippe (Jules). Pichon (Seine). Pierre ALype.

Pinault. Planteau. Pochon.Poniôvoy(Frogierde). Pons-Trande. Poupin. Pradon.

Pressât. Préveraud. Prévet. Proal (Jules).

Proust (Antonin). Prudon.(1j,;,:Ransori,•Rasp&ilt(B8tJjullinl^einel.Raspail (Camille)» (Var). Rathier: Raynal. Razhn.

baud. Réci Revillon (Tony). Rey (Aristide).RgyherVr'Reymond(Francisque)Ricard.RichaM,(Georges)(Deux-Sèvres). Richard (Drôme). Rfgaut. Ringuier. Riotteau.Rivjftt.(Gustave).Rivière.

Roche (Jules)(Sayoie).r?Rgchet.;-|Rondeleux.

Roque (de Fillol). „ Roure.'Hojfer.RumilletCharretier. -5'•ttSaint-FêrréëîvSaint-Kartin(VauclùSe).SaintPrix. Saint-Romme. Salis. Sandrique. SansLeroy. Sarlat. Sentenac. Siegfried. Simonnet. Simyan. Steeg. Steenackers. Suquet.

Tassin. Théron. Th6venet Thomson. Tondu.

Treille (Alcide). Trouard-Riolle. Trystram.

Turigny. Turquet. Turrel (Adolphe).

'Vacher. Valentin. Vergoin. Yernhes. Vernière. Versigny. Vielfaure. Viette. Vignan..

cour. Vilar (Edouard).VÍo.Vitry, Waddington (Richard). Waldeck-Rousseau.

Wickersheimer. Wilson.

Yves-Guyot.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTEtMM. Barbe.

Dautresme. Deandreis. Develle (Jules).

Etienne.

Fallières. Faure (Fernand) (Gironde). Floquet (Charles). , ,' Gasconf.,;',.,..J'.,'

Hérédia (de). ,.

LaJande. La Martinière (de). Lauron.

Pauline. Ribot.Rodât.Rottvier.fSabatier.Spuller. :

Villeneuve. ■i->

ABSENTS PAR CONGÉ : MM. Andrieux. Casimir- Perier (Aube).

Constans. Deschanel (Paul). Douville-Maillefeu (comte de). Dubois. Fauré (Gars). Féràud.

Fougairol.- Giraud (Henri). Goblet. Guillot (Louis). Hovius. Jouffrault. Jumel. Lamberterie (baron Paul de). Lanessan (de). Lefebvre du Prey. Léglise. Loustalot. Maurice (Léon) (Nord). Sarrien. Sonnier (de). Soungues. Susini (de). Theulier. Thiers. Thiessê.

Viger.

M. Albert Ferry, porté comme ayant vote « pour » l'amendement de M. Ribot à l'article 17 de la loi militaire, déclare avoir voté « contre ».

M. Jules Develle déclare avoir voté « pour » l'amendement de M. Ribot.

M. Sahdriqne, porté comme ayant votéupour » l'amendement de M. Ribot, déclare avoir voté « contrec.

Imp. des Journauœ officiels, 31, quai Voltaire.

r*r»

CHAMBREDESDÉPUTÉSt*législature.-Sessionordinaire de 1887.

COlPnRENDUINIITINSO.-151SÉAKC1

Jf-1".

Séanceduvendredi24 juin 1887.

.,.SOMMAIRE8t.Verbal:M.Fousset.

8;11888etdemandedecongé.

ladiscussiondu projet de loi ayante"ueobjetdecompléterla loi du 6 septembredeSrelativeàl'obtentionet à la délivrancedulamédaillecommémorativede l'expédition,l'enaonkin.—Adoptionde l'article 4 et de1en.leduprojetdeloi.

jefon,aprèsdéclarationd'urgence, du projetdeloiayantpourobjet d'admettre, auxcourtensdelalégislationen vigueur au jourdeleurembarquement,les grains étrangers,tntê&!qUésdirectementpour un port françaisantérieurementau30novembre1886.

(es'ouel'interpellationde M. Jules Gaillard,i0)surl'internementde M. RaymondSeiliiiansunemaisonde santé : MM. Jules<leli:rB.i(Vaucluse),leministre de l'intérieur,delatie.—Ordredu jour motivé, prélat,aM.JulesGaillard(Vaucluse).—DeLaiedordredujourpur et simple : MM.

k&iaflîn?f1»leministredel'intérieur.—Retrait,jpoanr»Gaillard(Vaucluse),de son ordre duPurotivé.—Adoptionde l'ordre du jourPl'simple.

a,ntat!Ori"parM.leministrede l'intérieur,d'iiûtrOJetdeloi,adoptépar le Sénat, tentasBiiArevisiondelaloi du 30 juin 1838 surt('eVs.,~,~ës.-Demande,par M. Gaillardtea:iluAle),dedéclarationd urgence : M. CaSttiteddoPti011auscrutin.

loila1redélibérationsur la proposition deOparleSénat,relative aux délégués^'aeup:—Demande,par M. Audiffred, dedtiorid'urgencesMM. Audiffred, Alberteue.-Adoptionauscrutin.—ObservationPfélimliQair®:MM.deClercq, le ministre des'tBafPublics,Audiffred.— Contre-projet de),Clallsty:MM.Basly,Simyan,le ministre desPUBLICS*VE£0Q\r<iel'ordredujour : MM. Adolphe Co.

Congé.'aurice-Faure.

Coûggl\iSIDINCIDEM.CIURLK3FLOQUKTt,lê&nceestouverteà deux heures.

wT^apierre,l'undessecrétaires,nnelectUreduprocès-verbalde la dernièreséance

k.pourclet.Danslescrutin qui a eu lieu4is»hietmendemen*de M. Bernard, jetnentecommeayantvotéccontre » cetîîeMethit»C'estuneerreur : je déclare**4.

kttd.pour1l'amendemen'deXBer.

avoirvoi*Pour»l'amendementdeMiBarleït,le

\ionPl'681dent.Iln'y a pas d'autre oble*rieprocès-verbal?.

8-verbalestadopté.

8xCïï8B8.—DEMANDEDE CONGÉ8)-.le

,e:tttaePlaident.M*Boscher-Dalanglej°Ur(i'huiPouvoirassister à la séanceJourd'ildenepouvoirassisterpendantIUalqQesjoursauxsé&ngeodelaelhkljoursaux séanses de la

M. Proal s'excuse de ne pouvoir assister à la séance d'aujourd'hui et demande un congé.

La demande sera renvoyée i la commission des congés.

ADOPTION DÛ PROJET DE LOI RELATIF A LA MÉDAILLE COMMÉMORATIVE DU TONKIN M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi ayant pour objet de compléter la loi du 6 septembre 1885, relative à l'obtention et i la délivrance de la médaille commémorative de l'expédition duTonkin.

-L'urgence a été déclarée. La Chambre se rappelle qu'elle a voté les trois premiers articles du projet de loi ; une disposition addi tionnelle de M. Steenackers a été renvoyée i la commission, qui propose de l'adopter comme article 4.

Cet article serait ainsi conçu : a Les militaires et marins qui accompagnaient Francis Garnier dans son expédition, ainsi que ceux qui ont pris part d'une manière effective à des opérations de guerre au Tonkin de 1873 i 1883, auront droit i la médaille dans les mêmes conditions que ci-dessus. »

Personne ne demande la parole ?.

Je mets cet article aux voix.

(L'article 4, mis aux voix, est adopté. —

L'ensemble du projet est ensuite mis aux voix et adopté.)

ADOPTION, APRÈS DÉCLARATION D'URGENCE, D'UN PROJET DE LOI RELATIF A L'INTRODUCTION DES GRAINS ÉTRANGERS EN FRANCElM. le président. L'ordre du jour appelle la 1" délibération sur le projet de loi ayant pour objet d'admettre, aux conditions de la législation en vigueur au jour de leur embarquement, les grains étrangers embarqués directement pour un port français antérieurement au 30 novembre 1886.

M. Méline, rapporUur. La commission, d'accord avec le Gouvernement, demande l'ur.

gence. M. le président. Je consulte la Chambre sur la demande d'urgence.

(La Chambre, consultée, déclare l'urgence.

— Etle décide qu'elle passera à la discussion de l'article unique.) « Article unique.- Les grains étrangers dont les importateurs auront justifié en due forme, dans les quinze jours de la promulgation de la loi du 29 mars i887, qu'ils ont été embarqués antérieurement au 28 novembre 1886, directement pour un port français, seront admis aux conditions de la législation en vigueur au moment de leur embarquement.à

(L'article unique, mis aux voix, est adopté.) INTERPELLATION ADRESSÉE A M. LE MINISTRE DE L'INTÉRIEUR M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion de l'interpellation de M. Jules Gaillard sur l'internement de M. R. Seillière dans une maison de santé.

La parole est à M. Jules Gaillard.

M. Gaillard (Vaucluse). Messieurs, je crois répondre i la légitime préoccupation de l'opi.

nion publique et à l'intérêt même de M. Raymond Seillière, en portant à la tribune l'interpellation que j'ai eu l'honneur d'y déposer, qui s'adresse tout particulièrement à M. le ministre de l'intérieur, et peut-être, le cas échéant, à M. le ministre des affaires étrangères.

Je désire savoir dans quelles conditions s'est produit l'internement de M. Raymond Seillière à la maison de santé du docteur Fairet, à Vanves. Cet internement semble avoir eu lieu dans des circonstances quelque peu suspectes. Il est à remarquer que M. R. Seillière arrivait d'un voyage en Amérique, où il avait séjourné plusieurs mois, six ou huit mois, je crois. Il s'est montré en Amérique ce qu'il était en France, tel que l'ont connu ses amis, un homme à l'imagination vive, ardente, à t'esprit exalté et souvent noblement exalté, homme de verve et de dehors souvent brillants ; il s'est montré homme d'affairesIlargesconceptions, si bien que les Américains, qui ne passent pas pourtant pour des esprits chimériques, ont jugé à propos de nouer avec lui des contrats d'affaires qui mettaient en jeu des sommes extrêmement importantes, pouvant s'élever, si je suis bien renseigné, jusqu'à une vingtaine de millions de dollars.

M. R. Seillière, après un séjour de plusieurs mois dans ce pays, revient donc en France.

C'est i la date du 16 mai que se place son retour. Trois jours après, c'est- 1-dire le 19 ou le 20 mai, M. Raymond Seillière était conduit, parait-il, en voiture cellulaire, à la maison de santé de Vanves.

Que s'était-il passé? M. Raymond Seillière, bien portant, sain d'esprit, en Amérique et sur le paquebot où il a fait la traversée, bien portant aussi pendant les trois jours qu'il a passés à Paris, au milieu de ses amis — pendant les trois jours qui ont précédé son internement — M. Raymond SeiUièrei. a-t-il été soudainement frappé d'aliénation mentale ? C'est la question qu'il s'agit d'élucider.

Il n'est pas inutile, messieurs, que je vouer fuse connaître que M. Seillière se trouvait dans une situation assez spéciale au regard de certains membres de sa famille. Il était possesseur d'une grande fortune, compromise en partie par lui-même. Cette fortune a pu être l'objet de quelques convoitises plus ou moins ardentes autour de lui. Sans nous faire juges, messieurs, de questions d'intérêt et de procès civils, qu'il me soit permis do vous donner lecture d'un simple paragraphe d'un exploit signifié le 10 septembre 1885 par M. Crespin, huissieràCreil, à la requête de M. le baron Raymond Seillière contre M.

François Seillière : 1 Qu'il est à la connaissance certaine du baron Raymond Seillière, dit l'exploit, que les menaces dont s'agit ont été le résultat d'un concert inavouable organisé entre le sieur François Seillière et la fille Georgina Lafitte, femme Galiffet, bellemère de ce dernier, lesquels ont circonvenu la princesse de Sagan, sœur du requérant et du susnommé. » (Exclamations à droite. — Très bienl très bient sur divers bancsàgauche.) A droite. A la question 1 M. Le Provost de Launay. C'est devant les tribunaux qu'il faut porter cette discussion 1 M. le président. Messieurs, veuillez faire silence.

M. Gaillard n'oubliera pas qu'il y a des tribunaux pour prononcer sur les intérêts personnels et qu'on ne doit apporter ici que des questions touchant au respect ou à la violation des lois.

M. Jules Gaillard (Vauoluse). Messieurs, j'ai si peu oublié mon devoir.f1 M. le président. Vous ne l'avez pas oublié, et c'est parce que vous ne l'avez pas oublié que je dis que vous ne l'oublierez pas plus dans l'avenir. (Très bien ! très bien 1Riresapprobatifs.) M. Jules Gaillard (Vaucluse). Je compte ne pas l'oublier dans l'avenir.

M. le président. C'était pour répondreàvos interrupteurs, monsieur Gaillard, que j'ai

faitcette-observation;o&ita'ea*pas^i-,ywufqu'ellea!*4*.«s**wlliïA!wM&apjuàiaM. JulesGSrtllartl(Vï.ttbhll!.-méqsfètiro,j'avais euJtFpr^an^^ëë^ècsdlféqtiêjeWervoulais pasWtk&tô»r^Hritotnai;pèturjfotffairejuged'unintérêtcivil.'<uV,nS'fIODf-,é;H!

l'internementdansunemaisondesantédeM.Raytorfs^fti,'yproduit desconditionsaumoinssingulieres,et'l('}Jr;diresanstemeritésuspectes.

LafortunedeM.RaymondSeillièreparaissaitavoirétél'objetde."p1-e"'r'IEtsansvP^&Lr^îjugesd'at^qa^pf*^,*#veux^^joQntiepafa'ii*fina.;;îjWPtd'intérêts entre lesmembresdfqne,famille,!

dontl'acuitéaétéextrême,etpourvousleprouver,ilmesuffirade'v,QJls-dQ¡nUt.Le'.\tl.rd'unsimpleparagraphedudocumentquej'aientreL<T.e,.*,a1&j(b:-oo,'{'';Jetiensàvoussignalerunconflitaigu'interêtentrecertains1t4é.'t.£I.':«Lesquelsontciramvenulaprincessede~Sagansoeurdurerni,etdul.tlOé,querffpOrcflrflnttireaFC8COuyMiFjSOqrle~aootifnepoursuiventqu'uns'approprierla.,\.Pi(iCÍ%@;ntï.1;,,;'.1cllAroj>riiildemanacesvainesetchimériques,r~M~dèsmaintenantsdes-joffl,pour.arqueretardses,dispositiontestamentaires,aucasoùellesleurseraientdéfavorables.aèsxJrt;Ganivai^JiffautfrCTyYoye&i.celaaidevantles tribunaux 1(siioil)i ! midtèïi-*JttltèGàllffcrd;(Vauehi»$.iMerafëttrs,jôw'jrtpa*ksti:di*»qplsfctaranoust&trmfrrïeajirmzçrçrçrnda-vaùtîleaitci?

tomœiïdeaJren&i#»éàieni*t}U9jftiJæiudesvoir vous donner pouréclairervettawà*riencft.

Jecrgia^pe-je;neuœe;$ui«)pasfcv#n.t?réenvous montrant que M. le baron Raymond S,eilltère àe trouve enfaèè!d*nne-Winîiltfdoirtplusieursmembres ont pris vis-à-vis delaPuôe&ltitBd&<dft«8tilité#a%smgfl^4juaç!èrv••Eh.!Mën^JdeHaiioiqBse,aprèstaronsjour»deSéjoursIi^xis-(jaateRapUoBA^ic^ssttmbipmonde pourra merêpondrç-^enhptaiHeisantéd'esprit,d'aprèstouslestémoignagesqueportent40l«i;mss^atn|s,6^guw,'i)ru^qi^mentempoignéauwm<pmiL*b>SÇch~unetante,laduchessedeberg,dansl'ascaliermême'i..)lp,,t«M*,peftfaommtyle tigottent, le mettent en voilurece^Blaira.

et M* Seillière se trouva ainsi transporte chez le docteur Falretà"Vanvé»;JePdiraitoaUà^Uï§o^Wl£'eila^d^bfM^itgre-

ment:HV■iiœ.si^«nom,.éi*ja«Maintenant, comme jee suis complètement désarmé en fait de document, comme te ne ;possèdenirêIb-fi"<fcfc$*desidocuments,des-■rapprort^ijçté^dans^Uéâtfâi!é;AJŸSiIfi.it_!q\ipeut le bon ordre de ladjtâtinéiiif^tr-Jfiutte^mt'^ari,■;afin,quecett6dloeuvaionaoïtauisîserrêe«taussi rapidement menée que possible, de prie* M. lé ministre de l'intérieur,don^l'obligeance|a été complète, et qui àbfenvëulfemerenseigneraussi complètement qu'il a dépend* 9e;lUt.vouloir bien, à cette tribune, nous, donner lecture de tous les documents médi- caux rédigés dans cette affaire, depuis la prè.

mière ligne jusqu'à la dernière. (Protestations àdroite.)*««ioï;*«**tv-- | Je crois que d'aucun côté de cette Chambré,Douanetommes genseredouter la lumière :1 sur tous les bancs, jë ne yoia que des hommes quim'inspireûtpleiiiemûntconfi|nçepurletèr^conkûi^ûcejl^urûo^-Êenset-learb^nnevolootê.

Et en celQQqlem,si je me trouveenbut^é^àjquelques interruptions, je crois qu'on verra, par la nature même de ladiscussion, que jeBCdemande,qnaavà moi, que la lumière ; et je n'avais pas pour la faire de meilleur procédéaemployer que d'inviter M. le ministre à nous

d<popçïïlectur£fainsique je viens de le dire,d^qi^^rapportsmédicaux.ai?Apr^^ettfrlecmre^aceomplie,:—etlacausedeIlià^a^monàrëetUièteRl«parMmériterqu'ellesoitfaite,jecroisqueje«'sauraipasàdiscuterfti^/iQ»gtQipp8«etafa^p^«rdo^môidecins;ilsiP$Qavegonkiçttepufonquanilaétéinserné.Jeme borne-, pourImaitnsnfe:jfcçaserà:r4le;ministradel'intérieurdesquestionssuivantes.v.4Pense-t-ilquelaîotde'483®buttésaliénéî!

assureauxcitoyens une garantie suffisante ?

Pense-t-ilque,mêmeétantdonne l'état de cette législation, la foi de 1838 ait étéàppliquesjustementàM.RaymondSeilliers?12.!LQuiIrcfMiiialf'rin_méœnV"dij'l\f!!'lebaronSeilliers?fi7,"1"'F.a:Ii'¿a*aTouteslesformalitéslégalesontellesremplies?*J~<bn;anw?ip-'*1M.SeillièrefmJe 19 eu 20xna^jour où a eu Jieu£in'tJ.!IleIlleli11eiâoiljiïQDJ'attends la réponsedeM.îèfeïfafctradél'intérieur,etjedemandeàmescollèguesla permission de mi rêponÕie.(A:pIaûdfe,u,sà l'extrême gauche. - Rumeursidrone.jT'M.l'amiraldeDompierred'Hornoy.

NousMiw*mnoustp.,t1mpvmw;

icipourfairedeslois.meb•S*?A*0ILPallièpes^ministrede.ViQterieur.■Me«sieurs,ils'agitd'unequesti^^Uèèttëltldirviduelle.Ainsi,nepuis-jepttstrpti^çffùSftÉvaisqu'undenï(»8:fionorabTéscollegtteir,-3Vf:iIGaillard,intërFàgWfà'mi"fBAeLflîtfilMètttIrlAI«()!JfWfcttoifîIft."belloisontétéâOpH^éeJdùvmèêwmtèitrèsbiétfQ891laobtan'(::>sDÁL.Œmoï>.ewii/isHjètliàtps.Éafes^ëtirs,i'^nïreï'dansïeàdétails de la vie da M. le baronëeîlîfèrë.

JrÀerreMtiâf'ai7Mïiiè<IP'W-Sfljoïïi'dliaidâii.,ülifjnlttj4!ÓR'd'811ntIJ'frlI'gtklslapro^tëction«JeWîti^jsdûë'kpTOteciibaitùïaS*diate duiminittre'déi'iatéHéttY.r03«iebaaoxiQues'est-ilpassé?*°^UJîl?sb:eUM'lebaronSEillière,paraît-il,afaitrécemmentunvoyageenAmérique.rAjtrs^ouydeMvoyage, m.4eprèïâ£4epoucefutinformé,1La4aie.*d u 20 mai, qu'il avait été interné; à la requête d'un membrede«afacQill^,danslamaisondei^ntéprivfede M,,teurFaret,à!;¥An?îes«9rasMeariiç»ionoinea- M.le préfete de police, prévenu,>dpT«ifciim>médiatemealpréndjta,lesprécautionsqu'iraposftlaioi^e1838.smussi-wLneeonaonooCette loie8t»eRèbenôë?-elle-m&ïftaim?~ùiïsui.tav,si.stnslawm,iaeolisi;

A gauche. Elle estdétëstkbl^9^w|lôbÔ|StM?PauldeJouvencel.Elleestscandel\.1MJtibnosiisaxaiatmberàillhBnonsdatMM. Gustave Rivet. Ellees'iàú:moMèîiîsuffisante.uid)AiiiT»d'ii«'iïooisobal..œiiM. Récipon. Faites une autre elleexiste,iltf^'DTnSeMm;M. le président.:Vous^^é'po^ésjias!achmgr ar des interruptions. 1Rm,r?f:=M. le ministre de l'intérlenr. LaisMZ.

moi reprendre ma phrase : Cette loi est-elle bonne, est-elle mauvaise ? La question n'estphsoumise en ce moment à la Chambre des députés. Vous avez i demander au ministre de l'intérieur si oui où non les prescriptions de la. loi lie, 838 onlié'é,«crupaleusementexécutée. (Trèabîinltrès bien 1 sur divers bancs.)"rqeiEt sivousvoule?me rmeUre" pour ré.

pppdre A voit impatiences légitimes, de vons donner l'opinian personnelledu-minis^redel'antérieur, je rappellerai à ceux avec lesquels j'ai eu l'honneur de siéger dans l'ancienneAs*semblée, que j'ai, en cette qualité, déposé sur

lebureauduSônatenprojetdeloiPortân4modificationsàlaloide1838.

LeSénatavotâcetmodification?;"oeallezavoiràlesexamineràvotretour,ettiensàvousdiraque,danslaséanced'laajoad'tari^itévîià&iTîdépûHèr^surlebureattd«Chambre19projetde>loialoptéparle880®(TrèsbienItrèsbien!surdiversbancs.)*Maisilnes'agita,je.lerépéta,des3°^^jvellesdispostions.votéesparleSénattt'8'agiidélaloide1B38,etvousavezademandersi,ouiounon,l'autoritéPnPIl?icfest'ft^dfro,'^'-^^fréfeik'dé'pobçe.0000laresponsftbilîtié-WministredeJ*idt®;''sWd«tfiBïai8Jat^lîHÉÇft^îbcettetOii,Xbrà^O^PÇ116ftJ.lprMetJQpoM~.

avertiqueM.lebaron''8aiIlière7àjarêïB^sHotidefif®#laprïncâ/se(de',¡taV&l'F'internétoiret.iln'àvititi^u'àconsulterletextedeJalO!œ.

1838etvoirquelle*prescriptionselle'll1rtâtJ.

posait,flieh'avaitIttn.etleDortflerali'ïhdiflfttftipiïÉ'-^iéintji^l»''îôîétéI83fjmluienaurait?iïfà?tvtttè^t^gat^tf^'c^*1].^«ertfn4Tecos6:ite^6^laniiuationd'prtlujllawftieltewt«m'wittie^bàk>w8Wilttère,;e.8avait;anssiisedemandersi4Untêra®®avaitétéfaijt«onformôment.ilalot;-1j?OfciH^mi»4feT^3eiKite»-avaitîl'asiledevanvesdansune.f^t*rejceW^jjen'ensaisrien-cequejepuisaffirmer»-^^iiyw\»'ri0tquilWt^if%êé"«,a«**S3/A«Lèdîëtimémentàlaloide1838,'aknslàmaison]II.e1&teurjPalret,surildemandedesafeaur,re,princessedeSàgan.Onnepsut^pas,»1111quêted'unmembredelafamille,iTJ,fïn,uonmalae,unepersonnefrappésd'allap*flejmentale,sansquepréalablemen^t'qtfe^eIjTprédaulflons'aient^têpriées.dirfdteatd'unemaisond'asileobligédeseul,sa"présenterlécertificitai),"med^ûitrW4*%$bminélëmaladèqu'ppidi.sphinet.qlle'M.lepréfetdepolice*pjris.sesre»se|p0fltment.,ilaapsrisqu'onn'avaitpasled11présentéaddocteurFalfetlecertigc&,dgmédecinquiavaitexaminé-lebaroni,è,o,maisqu'avant-tjaômedeprendreutf#lafamilleavaitappeléenconsultation.lié'médecins,MwledoctéufDacaisneetofl&lié,nistebienconnu,M.le:docteurMottet*"jet"f'M,.Glmt'd""em'àti:e:':tornlXlunll1àtt'QtetpttsÏe8r>doct^i^.fy+C■pf^âig^faire.actliceveop93.'1'j¡..qaIl'De,9JJpè3¡¡st"i«4droile.NotBonljïalqqA).'1iOVgq,b<Agauche.Sitsi1

lehtti8^clos.!vj!\:jh--?•*<*{.ei^somf»»*,trilHLleministre.Jeneauis.ici,nani-l^représeatarù,nil'adversairede»,,_.

reniéspariîef.quipeuventètre^mipeseaJesuisiciledéfenseur(Jefaloi,leP'j®i410*deceuxqui,d'aprèslesdispositionsdela101dé1838,penténlêtreenfermêsdansuneedlietsond'aliéPés.Ausaivjelerépète,J0;somduministredel'intérieuretonloiSoiicea-t-iïétéd'examinersipuioùpOilloiel^|tv«3[^|&>ip^'7t^"ijlp»Jeviensdedirequ'avantmômequ0aiiOJ1milleeûtprisunedécision,unecoD80/«tioi1avaiteulieu,MM.lesdocteursMottete|Ve*caisneavaientvuetexaminéàdeuxrcOpiediSëreatetlebaronSeillière,etvoie1JalaPiodelaconnultationquiaétéremiseala.

mille.(Vivesprotestationsàdroite.),,,.,'8M.LeProvostdeLaunay.S'il','M'.LeprovostdeLaunay.S'U:,aaWd'unmembredelafamilled'undépu^onC|»rapports?iaa¥/obai_ojJ'tli¿U1v,s4■^Plutiev.nmembresàgauche.LIses1Ii.l,M.laprésidentJôvousefcptie,songezàlagravitédecequevousdemlido,

ài'Btwto.:—*pp1a*aiMÉ>Mn«liae21t8)Comment!vottsdemandezqtifrfâlijy1&1'1tribune des certificats de médeoms ?

A.droiteIlnefautpasleslire!

M.'TonyHévlllon.Lalibertéindividuelle®itoncauaeetonhésiteraiti•M.JuleèsGaillard,'Ít"ia¥:'illtr.

pellation,alorsc'estfiifiPPtll!:..M.leprésidentMessieurs,jedégagemaresponsabilité.OnréclameaunomdeJ"'--.!I:bertéindividuelle;laChambreblap~-ao0~çrood'ordonnerlamiseenliberté.Ilyades jugqsles"'tl1e,sur les questions qui intéressentlespersonnes.XTrègbieni¡"rbien ! à droiteetaucentre.-Rumeursàl'extremegaucheVous déciderez, M. le ministre agira rous leù.r'^oiiitôpmai*quantà moi j'éprouvelebesoindedirequ'ilesttrèsgravede!pt!tmentsWtwlfwum<«Je»intéressésdes,\ioeptoyen.(Ntoûchealfl'éutsautéd'çiyjh-,,ur_te4"'1a*™*Mjevouslerépète;j*dégagetea.responsabitiÊéi(Exclamations*l*K*tè«egwach«.~-rApplaa*dissementsaucentreetàdroite.,'qM.Tony"1\¡\rntcJn¡-:Volf':rêspo..bJ}f'n'estpasencause.responsabilitéM.leprésident.Jevousrépèteencorequevousn'avezpM àstatuer.Jw^Tf!w4ditechosen':nOq.l,ve.'8{:.\J;}:rgldelajusticedanscepays.i<JI,;;ii;"fItion?leraadoPourquoi-alorslfiaterpell#M.leprésident.Pourquoi,l'interpellation?Jevaisvousdïre.L'interpellationaparfaitementledroitde se produire etméellepeut_,.I:eêvOlidé longs développements.

EnfretiWivousl'adit dansunlanguagetrèsclairelleapourob/et desavoitsilesréglesJf'JSactuettemenV,e*jst*ntesontétévioléesouappliquées.Ilfifrs'agit,pasd'autre chose. (Très bien I trèsMeiïl)

Sicesréglesontétéftppliquôd«»jaquestiondesavoirsic'estàbondroitqu'on*amifiM.RaymoindSeillièredansunemaisonfobien!très?v.^gée'?Pw»&*'•bt«iblfftWir,<9Erà»dansfçJbien i) aucontraire,piU'aimMïdansunemaisondesantéenviolation des rèrespo?*de*838».?ou*.'en Jerez peserlaresponsabilitéBMleminutrede.l'intérieur..

Voilàqueveut la règle dé la eêparatîondespouvoirs.(ApplaudiBléments'Mcentreetà droite.) ,- ,.

desmédecibns qui font les certmcatstions à droite et au centre.)M.leprésidentMonsieurTonyRëvilfbn,:laquestionn'estpasicidesavoirsi les éertificatsOnmontdonnéescommel'exigelalôi.:M.Lçajcmrnauxleaontpubliés!

M.leprésident,ffà,l'obsérvafâûàquejecroyaisdevoir:'fttrerla Chambredécîseracequ'ellevoudra, et M. le ministre,tonsaresponsabilitédira à la tribune ce qui luiconviendra.CelaestbienentendulM.Rêc,Ip,p.Qa.tU'Qborne1:.donxie)-'tureCOllet.,,,""l"..,H<,,M.leministreJesavais les légitiméssusciptibilitésque ce débat pouvait fairenorable.M.Gaillardamené à remercier l'ho.

norableM.Gaillardd'avoir bien voulu tout àl'heurerendrehommageàce qu'il appelaitqtl.eCt!rtUé;maisil me aemble, messieurs,quecert&l-rlsdébats doivent conserver un caractèretellementintime, que peut-être ilneconvientpasde les apporter dans cetteAssemblée.)*kien! très bien ! au centreetdrOi'e')tr'èJhien1&rèsbienlaucelitre

Lorsquerfflion6taBîistMiVÇraiÛi^fm'fHfiHrl'honneur de venirmetrouve?'idaûé'mdhct^binetpourm»4«tâtftdef;lqUèltesmnlilesrtisonscj»t*v»i?ntdéîërminéM;>lepréfetdé;policepasordonnerlamitéenlibertéd»M. Seillière, jenegatReij'aiviotélesrêglesdeFadminfettatroa^«ixr^»>viirîkql«lig«tu«tgott€ieai,mari»«emme>f{-rs^|iis«itfaaeflailibatibtout ledossier»-nSôc&éle#^^nMen\itieile^(3^èf;Menitrè)i;hmJ'rlf.CJ1,¡.D.'M.JulesGaillard(Vaucluse).Jevousenairemercie,monsieurleministre.

M.lojainlstrexJecroyaisavojrc*menSdanssonesprituneconvictionqueigne.demandequ'àfairepartageraT^.Gîi^mbM^^Jicomme c'est sous ma responsabilitéquejeluiaicôniàitittfqèl^btisWî'iffaire,je vous demande la permissionI\aIftsfciracèanaîtréleèconclusion*des différents certificats1rSd%l»^a^ilèsm§d«eiBB.(M?WfHmuresàdroite)M^sr.ooS-.$1ôbN¡îi;¡",Montât.611ifôliffr^i5tlleÉéâtt''c!.«àÜLclusions!

M. le ministre. Messieurs, M. leptAJident 'abienvouluIrtippelefqtrecer'!ainsIaôîbatsrelèventseulementdestribunaux;tttdipermettez-moidevousfaireeïwem?

dans cette occasion j'encouriuneresponsa-tbilitéparticulière.,.'!:Ëil.e.u:.:'fAi..droitderai'e"'enreB#baronSeillière\1'':ïU.iD''qê1I"'J'u,,P.J¿f5l','fait il faut quedemejusôj^'s.

(Trèsbien!trèsbien!àgauche.)*V<Jedis««de^c& la GjiambçefIA'[l'mêmeqoielafamilleeitlait-inMWBei,M»»ef.baipjjSeillière, deux médecins, dont les noms sont connus de tous, avaient étéalWéppconsultation.

Ils se«ontréunie4e»xM%iSflrftit«%iéwco&féçencef,auxQu(Jll,"aiasateténaioreHementM. le baron Seillière, et voici lesconclusionsdelaconsultationquia.^érédigée&1*date du 18 mai:«Daasxcd^e^i,M.Raymond Seillière nous paraît incapable de sediriger.nTèstpas d'ailleurs impossibledanscesformes detëlfré1d'arifelenitèdate-lecalme né surrienl pas,r'erarfécéasàiré'd'itrtefnii:làniiilàdedadgvrtne;inai#oâ*dèsantéspéciale?Cettemesureest,danslaedfliditiond'agltiti^^ariiâqfrefôùfl'WftfoUv^^fltseule qui pu sseassurerlàiéiîinritédesa'mille; et prévenir les graves désordres où PtntrarnaroirtnieoûVBKciutron^ntetlfeotuelle;èsaconfiance en lui-môme,se#-'<îoff«epiions>d«richesses, ses projets aventureux.*nTelle est, messieurs, la consultation; qukm été délivrée à la famille. Cette excitation ne diminue pa1 et le lendemain Mme la princesse de Sagan fait cbnàuire M. le baron Seillière dans la maison de M. ledQcteur^alrecfçojr^v-,,--,.*~M. le docteur Falret, aux termes de la loi de 1838, ne pouvait pas recevoir M. Seillière danlt son établissement sans lecertificatft*unmédecin. C'est M. Decaisne, l'un des médecins consultantsdelv,veille,qui,fournitçettepièce.1terihinfi,sm.çertifieatpar les mots suivants : 1 Me réfutant à la consultation en datedut 18 mai 1887— c'est leaemai, deux jours aprjès — j'estime qu'au double point de vue det.écudtéde M* le baron Raymond Seillière,,4&ceUe-4esafatmltequ'ilMe.

nace, il y alieudeJépjaca.rdaîjisunemaisondesantiéapéçiale.»rv, : '¡ M. Seillière est ainsi ^lacé dans la «maison du docteur Faket. C'est alors que commence le rôle de M. le préfet de police.r*M. le préfet de police se trouve-t-il en face d'un ma lade donti'étatde'«aotéréclameimpérieusementl'interncmeot? 8e trouve- t-il en présencetfunwvictime?G'estiàqttôcommencesa responsabilité. Je dis : sa responsabilité, parce que, sans entendre aucune-

mtmidlgtffértemiéY1ne,t!t¡tf6itjriKfee^tdtifentière, il faut que laOha1¡lDM",aCftêque lalrçLde-4$38aadonné/aq^,préfet de policeunejuridictionpersonnelleet spéciale. Cesont4esr.pjréfefcs^lfn^vraoç#-responsabilité,doiventvisiter,,lesétablissement*dan&lesquelssetrouventdesinternésetc'est¡euxseulsàdécidersi,ouiounon;lorsqu'onsetrouveenprésenced'uninterén"VOlontaire,ilsdiventordonnerlamiseen.l.fberté.Or,commeM.lepréfetdepolice,pourcomme lemifl'StredéPmreriëurj^stsOutiiëurdesesdroitsenmêmetemùpsquedesesdevoirsetdesonhonneur,il&ïMêtièîlfcFiàmme^flsoi^efAiiwifasfium'etentéliar^oaJsabilitédeèes'Mtflës«feVtnti^Gfe'tirf^.(Tfèfbien!trèsbien!)aei9'Jj'la~~<r'PtDanslestroisjours,M.lepréfetdeC'îdtermesdelaloide1838,devi'rêisileiiM.lebaronSeillièreIlachargétf.IeâoejteurLaborderdecesoin.Voici,messieurslesf'fiancedeM.lepréfetdepoaMOnfiancedM.l)taref':nfè8ut..est.','à116dansl'établmissementdeVauves,acauseavecM. le baronSâliièteetite5*uiteieûVèyé'ÉOiirapportàM.?p¥êfè1!!1laI90rq,j

M.Blaucsube.A-t-ilexaminelesremèdes^a^cIawMigiyi^uÇjM/leministre.Messierus,jenesaisiepas,jevousl'avoue,lesensdel'inté&rruptionque i'dnîd^dfëéSè^la^M#t»eWj%g«rîi^maisjesuppliel'honorableinterrupteurdecroireque,bienquecetteaffzairenesoirpasnéesous"méftàaîâin^Btrfttion^y^aiapitortétonsaieseoinsettommoûcœturi{TfèBbien !

très bien 1 à droite.)-,i'iW^kâûHù..quels.tefçiflKiMiiJedocteur£aborie,délégué par la' préfecture de police, concluait; dans la rapportqu'il!adressaitàéGle préfet depolice:«C'estdoncbien d'un étaid,;exciiation-rûaniaqtie.• ; ?

¡JUi'dë^ieïô^in^scitations.

r.Aeauez1 -ItyadefLfàntal,'-:""£ ?'" ,!],. :!"v.{'(t,^r.:,yr-,-»M.-letai&istre.Ôui,r!aéiffatitsi;«Ua«BjeprendsK|a,responiabèlitétdepaner certaines phrases.^Trèabie$!très bien 1Mcentreetàdroite.)-p- \,':;;rJecontinue:Vj(dipeuti'iûf^nï^^^tifecalmerd'unmonmentàl'autre,saufl'renàitrèensuitecommeparbouffée,ouaccèsHî'fefLmittent,etil neseraitpàaîÉp^sÉfîbîe'd'Observerdé£àltètfttÀi'vfe#d4.J..

colique.»4-;1Surdiversiqnùç.'bmvïk^eisjJJ.J.

Sf.Lafoiit(Seinê)/Maiïîoutcelaapublié, monsieur le ministre, vouspôuV&doncliretouitelapièce.

M.rlemiA^se.yansvoulezgae-jel'(Oui !ouiv,iNoni,,n.;\!JP')Ehhieari»vai#dire,(K»èveUes:déu^tiQniàdroite.)«Entoutcas,l'étatactueUd&Jd^^aU*lièrejustifieBWfoW1commedaa&.J^mtérôt»sesfju?ochf*,Jama~su^tutélaice:^ui.pe,a.,:¡!ema@tenirjusqu'ànouvelordredansunemaisonappropiéh;•-•-•ns^r'UdM. le préfet depoliceétaitdonc couvert; un homme de l'art qui.ait>gaconfiiirceluidisait que c'était à bon droit et dàne l'intérét personnel deiff:ba!ronSeilKèreiqft'on^Savaisremis aux bons soins de M. le docteurPaïr~'<J'1';':,f'b">ratai'1mpr¡j.¡'::,',::,'Iiâof.mlUé't'1tt_ifpitflêiSitH'ftir1:èi.

pettdaiït^Ilé^ifait.C%984-ià4ï,"c'eët^â-ïHfetroit-joursaprôf;de^ôttiâqa'atië^vaifcieti'lesoin de prendre1 uaecoûsultiifionavant de faire intemer M. le baronJBéiHière,elleeutrecours denouveiwi■tto^'taSéeëfaf1(r0*itiiavaient donné la premièreaâXqaelsellea.v0lll11adjoih;4ftY'1lrI¡hÓzmn!.!dontle nom;j'imagine,estrespectéde tous le docteur Cbarcoi. Blle t'est donc adressée à

trois médecins : MM. Decaisne, Mottetr et Charcot, le 24 mai. Ceci n'est pas une pièce de procédure ; on n'avait pas besoin de la produire ; c'est la famille qui a réclamé une consultation de ces trois médecins dont voiciHtconclusion: « M. le baron Sèillière à besoin d'être mo- mentanément éloigné de toutes les causes qui pourraient, au dehors, entretenir, aggraver même cette excitation, toute pathologique.

Malade, il doit être traité en malade, et c'est seulement dans une maison de santé-"XItrouvera la surveillance et les soins qui lui sonttuioùrahuinécessaires.

c Nous sommes d'autant plus autorisésaprescrire l'isolement que les accès de ce genre peuvent se modifier sous son influence, que c'est, après tout, la seule mesure qui puisse protéger un malade, sauvegarder sa famille et lui-même contre d'irrésistibles entraînements.

(Interruptions à gauche.):«Paris,24çmuu»L'jj'; ,r-;AgfJUMi.Qliescequecelaveutdire?

Mt.leministre~*V6us~voule~4.on>;qtiè,ivous lisetoutî, .,' ',,' -A,droit*. Nont nonl il y en assez ! il y en a déjà trop! :. ; M. leministre.Laloijpreïcriflaiîpréfet dé police àParis,comme aux préfets dans les départements, d'exèrcér une surveillance suivie sur les malades internés à la'rèi.

quête de. la famille. A ce titre, dans un délai dequinzaine, M.litpréfet 1 de policé avait le droit et le devoir de se faire représenter un nouveau certificat par un mê.

decin qui examinerait le baron Seillière. Ce certificat a été remis au préfet de police par M. le docteur Cottard. Il est, je dois le dire.

absolument conforme à ceux que j'ai déjàd-o.

vous faire connaître.

Cela n'a pas encore suffi à M. le préfet de police. On a fait une certaine agitation autour de cette affaire : on a parlé d'une grosse fortune. Je ne sais pas quelle est cette fortune ; je ne sais pas si elle n'est point disparue, si elle n'est point l'objet de certaines convoitises ; je ne veux pas examiner Si ces convoitises extstent d'un seul côté ou de plusieurs côtés.

Dans ces circonstances, M. le préfet de police a fait une chose à laquelle il s'était pas tenu.

Dans l'entourage de M. le baron Seillière, certaines personnes le croyaient victime d'une sorte d'enlèvement : alors, en dehors des documents scientifiques et médicaux, M. le préfet de police, pour s'édifier à cet égard, a prescrit une enquête que j'appellerai civile ; il a fait comparaître devant un de ses collaborateurs des personnes ayant connu le baronSeillière#,.

Je dois vous dire,messieurs,que cette enquête, dans laquelle ont été entendues les personnes qui ont vu M. Seillière en Amé.

rique ou qui l'ont connu en France, ne conclut pas à l'aliénation mentale. Je dois ajouter que dans cette enquête, que j'ai soumise également i l'honorable M. Gaillard, presque tous ceux, je puis même dire tous ceux qui ont été entendus, ont été dans la nécessité de reconnaître qu'il existat chez M. le baron Seillière des habitudes d'exaltation et d'exu.

bérance qui n'étaient pas ordinaires. Je ne citerai pas les noms.

Que la Chambre me permette de lui faire observer que M. le préfet de police n'était pas tenu de faire l'enquête dont je parle, que ce sont là des documents qui doivent rester confidentiels ; mais je n'ai pas cru qu'ils pussent l'être pour ceux qui se présentaient au nom du baron Seillière, et voilà pourquoi je leur ai communiqué ces pièces depuis la première jusqu'à la dernière.

Sans citer les noms, que du reste M. Gaillard connaît, les personnes appelées, au nombre de sept ou huit, ont fait des déposi-

tions dont il faut bien extraire quelques phra- ses. Voici comment s'exprime une personne qui a eu autrefois des rapports avec M. baron Seillère: « Je connais très bien M. Raymond Seililière; c'est un exagéré, un malade, mais ce n'est'pas un aliéné. »J

Unmmbreà gauche. C'est un médecin t M. le ministre. Non, ce n'est pas un médecin. (Rires.).t,

Plusieursmembresâ'roit:!iiiifcfeotftezdonc sans interrompre.M.ie ministre. Messieurs, il me semble que je vous donne la preuve que le préfet de police et le ministre sont allés non pas au delà du droit, — car on ne peut aller au delà du droit quand il s'agit de la liberté des citoyens,-malSenfin, nous avons voulu nous éclairer et consulter non seulement des médecins, mais encore les personnes qui connaissaient plus particulièrement M. le baronSeilli^e.Une autre personne, un Américain qui à fait le voyage avec M. le baron Seillière, a fait la déclaration suivante:aJe déclare que M. Seillière, qui avait un caractère excentrique, n'était pas un aliéné. » , Messieurs, si je poursuivais cette lecture, je vous montrerais que toutes les personnes que nous avons interrogées, et ce sont elles ipréci* sèment qui ont fait le plus de bruit dans cette affaire, — je ne les accuse pas, elles ont cru que M. Seillière était une victime, - je vous montrerait, dis-je, que toutes ont déclaré qu'il y avait chez lui de l'exubérance, de l'excentricité. Toutes ont ajouté, en hommes du monde, comme je l'aurais sans doute fait moimême : je l'ai connu,esn'est pas un aliéné.

Messieurs, en présence de cette enquête, je dirais officieuse, M. lepréfei de police a voulu encore soumettre M. Seillière à un nouvel examen, non pas réglementaire, car dans cette procédure toutes les prescriptions de la loi avaient été déjà observées, et les certificats délivrés par les médecins ont été tous d'accord sur ce point, qu'il s'gissait bien d'une maladie, qui ne pouvait être soignée que dans une maison de santé.

Le préfet de police a envoyé par deux fois, sans qu'il y fût contraint, un alièniste, M. CUrnier, médecin en chef de l'infirmerie spéciale du dépôt. Deux fois M. Garnier a vu M. Raymond Seillière, deux fois il a causé avec lui, l'a fait parler, et, en rendant compte au préfet de police de, ses conversations et de ses impressions, il conclut dans les termes que voici ;~l«De l'exposé qui précède - c'est-à-diredes deux visites qu'il avait faites auparavant — il est permis de dégager les conclusions suivantes :<i"M. le baron Seillière est atteint d'excitation maniaque, caractérisée par un désordre profond dans les actes et les idées, des conceptions ambitieuses, multiples, mobiles, ab.

surdes, contradictoires, incohérentes.1M. Clovis Hugues. L'alliance avec la droite! (Rires à l'extrême gauche,) M. le ministre. J'ai assez bien saisi l'interruption pour vous demander la permission de n'y pas répondre en ce moment, mais de vous dire que nous sommes à la disposition de la Chambre pour le faire quand vous voudrez bien poser la question.

c 20 Sous l'empire de cet état mental, il est incapable d'exercer un contrôle efficace sur ses actes, et son délire est de nature à le rendre dangereux pour lui-même et pour la sûreté des personnes.

«30 En conlêquence, j'estime qu'il doit être maintenu dans un uile d'aliénés. > (Mouvements divers.) Ainsi donc,meuleul'I.(Assez 1ISlezf)Non ! non!messieurs.

M. Jules Gaillard(Vittclttse).Jecroispouvoir dire que M. leministrenetroull"aucun inconvénientàdonnerlecturedurl,port de M. le docteurGarnier,enceqUIcoucerne au moins lapremièrevisite.(BxclalDltions sur plusieursbancs.)M. le ministre. Jevaislirelesdeux.

A droit». Non 1 nontM.Bourgeois(Vendée).C'estlaviolationdu secret professionnel.Jeproteste.

A gauche.Lisez1lisez1monsieurlenU*):.rnistre.;>,M.leprésident.Vousnepouvezpjuger mieux que M. leministrecequ'ilPvfaire connaître àlaChambre.iTrèsbien*!vbien!),,■

M. le ministre.Nousnenous.OIJ1,.

pas contentés,messieurs,deprendreles®sures que je viens devousfitiredono»1!**Nous étions enprésence,d'unepart,desc»'tificKts des médecins etnousétionsMu'bi'osésanous inclinerdevantleurbono..

Nous étions enprésence,d'autrer-.

d'une enquête danslaquelleavaientétéaplalés deshommesquiavaientvécuavec^**baron Seillière sanscompétence*cienti&(f°mais qui cependantavaientledroitdesefaireécouter.,

Dans cette situation,j'aipriéM.wpréfetdepoliced'allerlui-mêmefaireUtieM.RaymondSeillière.¡';/;>,c;,i,'j'Cette visite a étéf.itlet!Ojuin:co!0'mnniqué la pièce à M.Gaillard..,Quelqueswembret.Lisez-la!<Sur divers bancs. Non!nainl'M.leministre.Ilm'estdifficiledelire.Westdifacitéd'OA l'extrême gauche.NoaslaconnaissonsVtimembre. Lesjournauxl'ontpubliée.

M. le ministre. Jepuislireles'con'sions de M. le préfet depolice,quiacola,pendant trois quartsd'heureavecM.Iebj*ron Seillière.(interruptions.)Un membre. Il a étébienbontM. le ministre. Onmeditqu'ilaétéb:bon. Je vous demandepardon,c'était900voir. Il a constaté queM.lebaronSet"

était traité avec tous leségardsquel'onfjflitnon pas à unpensionnairedesaqualité,l'anà un malade que l'onveutguériretqoe»cherche à soigner desonmieux.Voici4aesont ces conclusions :.\,,,;'

c Ainsi que j'ai eul'honneurdevous.o0légraphier, monsieurleministre,l,.ffe.

mentale de M. le baronSeillièrenemePpas pouvoir être mêmediscutée.*

Dans cette situation,jeposelaquestlondOitChambre : M. le préfetdepoliceavaitle®de faire mettre enlibertéunhowCaoqmleeau.1n'°.t.;trait été simplementqu'unmaladee'npu été atteintd'aliénationmentale.P~~o,mettre en liberté M. lebaronSeillière?CO'"il n'a pas pu le faire, etmoi-même,qml0vre de maresponsabilité,jedéclareqll8.

mesure eùt étécontraireàl'intérêtde»fl/0»-rents, à l'intérêt de M.lebaronSeiH^JJ'jiéj'ajouterai peut-être àl'intérêtdelasê£¡et'publique. (Très bien 1trèsbien!surû*bancs.) Maintenant, puisquecetteaffaire61IOIJOOPvoulez vous mepermettredem'éiontj®>,mon tour, de ce que,dansunpaysoù8fades lois. les plusintéressésn'yaientp.tot1cours. Dss membresdelafamilledatri.

Seillière avaient le droitdes'adresseraUStri.

bunaux. Personne nel'afait.

Et atorl, messieurs,M.leprocureurgetral, prenant uneinitiativequelaloiIIi:r."mettait de prendre, afaitnommerunC.1

e'wj!aPersonnedeM.lebaronSeilliêre. Ett'est-IC-IquejeMocontretesobservations de\1'enidelaChambre, Ce curateur alin»sl•°$spécialeetlégale,c'estdedéféreraiVoilà,messieurs,cequis'estpassé.Jevoustii„,08C0ftiûcit8,jevousaidit quellesohiiR&tionsétAl-entimposéesàM.lepréfet de police1ntI-enecroispasqu'aprèsla lecture decegOi:Utnentspersonnepuisse,dlrequeMlepréfetdepolicedevaitmettreen libertébarcilgèlilièré.;mettreenlibèreUnderniermot.messieurs.des débats sont^onu-'***••»•(Oai!oui1surdiversbancs.)era'Bsuilpermisd'enfairel'observationavantdemonteràcettetribune.Autourdecethomme,pourlequel,puisqu'ilest malade,yedévouaprofesserquedèssympathies,IlyaUnefamille,desenfants,et j'auraisvoulu,quntàmoi,pouvoirécarterdelattittu;J*Qediscussionq*vpermettrapeut-être*certainespersonnes,lorsque!s'aRilade,l%tabliuementdecooenfants,de diretUqj.J*leJournaloffaUfcyoy««equ'étaitdrQire.(Applaudissementsaucentre,,et iPlusieursmembres.Làcfôture(laclôture!.

Ur|*?Président.Laparoleest&M.GmIJ;;;èd""y..Í..Í:l':-\,nssar,te1■fliKt.•■ !

Julesàatllard.Messieurs,ox;vouées<î?,SWrendregénéralementcette jus.

ticelorçqlue,.jggqis-~mont6àl~atribune,jlyielo'*quejesuismontéà la tribune,l'yiBîi!Daont6sansmelivrerà aucune dis*ctt88if?r*énonçantàlaChambreque monseuliIIIétaitdela'Voù.éclairerparH:lelainil'intêrieurlui-même,que je priaisdeV(wî6l'intérieurlui-même,quejepriaisHuetousle»certificats, touslesrandesmédecinsintervenusdans latallleetdevouloirbienleslire de la pre.

li'rj'BqU'iladernière.,(Exclamations^i^Uêg6urs'letienscomptedevosSUlJceplaïlTepahes.Est-ilpossiblede douter deCoparnie'd'urihommetelqueledocteur Charm**ions.)

le-Plaident.MonsieurYernhes, jevousenprie,n'interrompezpas.

Sid?0upSe°i8(Vendée).-~C'estunprcê.

1b,gereu.lqu'onintroduiraiten pareille1tt6'Cil1"contrelequeljeprotestecomme:è'iPrésident.Silesmédecinssemet-eAIrOurrection*id'i(Onrit.)8\1i\e.:&O.geob(Vea:dêé).Ceserait ivotre~tt0ll81e,arleprésident,que nous nous*tilenceMeneurs,yeuiUezf*îrertademandelaparole;ila le-QeParler.Veuillezl'écouter.-

n'il,'Ule*Gaillard.Messieurs,jeïeconceque.vossusceptibilitésont de légik010-ift,bommageanxscrupulesde mes°&orah(!»!?COllègues;maisquandje demandePfemApportsmédicaux,de tous, depuislaratèrejusqu'àladernièreligne, veuillezreconnaitre,quelaseuleetionidont-onne(ïuekseulechosedontonnemièrenyi?Accuser,ceserad'avoirfiai lahl.

on'le'nt:.*"*oueres,messieurs,que quandî11Citentd6:4Ungrandmalheurtecona„*àcetteheure,unhommeest internénusî0udeasled'aliénésets'il est devenufoudepuisilnel'éaahpuaumoment de eonte"etffien,!jquandl'hommequi produit«»tg*tioneatl'homme-veuillezne8l'oohulJ®F-7àquiM.leministrede l'inte.

thdoaiiercompletde l'affaire,%tttQrtPe'titcertificatquejen'aipastrouvé,verspuœ'^h,ppelàtra-"le.feuillet.',-r,

M. le ministre. C'est la copie de la consultation..-=,

M. Jules Gaillard il est certain que le seul reproche qui ne peut pas m'at • teindre, 1:c'est queJltW!produit uneaU6,gation dont je ne pouvais pas donner de preuve.

Je voulais prendre acte du désirqueri'-im«..

nifesté, et je vais vous'^dire pourquoi c'est pour qu'on ne puisse me dire : « Vous produisez une allégation, et vous seriez le premier à redouter qu'on adonnât lecture des rapports des médecins. »1rM. le ministre de l'intérieur vous fijt, en descendant de la tribune Il sera peut etre douloureux pour les enfants d'entendre dire :«Voili ce qui résulte des débats ofifciels. »

M. le ministre. Cenotaitpas nn argnnient,c*étaitun^regret.M.Jules Gaillard.Pauvresenfan#!

Combien de - fois nous pavons entendue, cette observation ; de vant les tribunaux , quand îl s'agiasait deeaVQtquelle serait la vie divergente et douloureuse que mèneraient Funet l'autre des deux époux, la veille assemblés à un loyer où riàient ieuTS petitsofants1 -,':",\,-.¡:'¡r^;Malheurauxfamil^s*qui1*se^MBvenrdaflsces douloureuses conjonctures ! Commeop- à pu dire : Milheur aux époux dont les documents authentiques gardés dans lès archives judiciaires peuvent pins tard accuser le déshonneur^.:•■■;•* M. Vernhes. Les infirmités ne sont pas des fiétrissures;xM. Jules Gaillard. Si : honorables que soient vos Sentiments, mes chers collègues, si honorables que soient vos scrupules; il y a quelque chose que jeplace.

dessus d'eux et qui crie plus haut encore i ma conscience que ces scrupule* aux mêmes : c'est le besoin de faire la lumière sur ce que je considère au moins comme un vrai malheur. (Mouvements divers.) A ce pointdevue,laissez-moivousdire une chose : c'est que j'ai voulu, en touchant très rapidement à un point relatif des intérêts privés, vous montrer qu'il pouvait y avoir comme un complot dans les actes qui ont précédé et amené l'internement'dtibaron Seilliëre dans la maison dé Vanvès, et si vous voulez que fajoute une cbnsidératiOn, laissezmoi vous faire connaître que le lendemain du jour, ou le jour même où M. le baron Seillière était interné dans la maison de santé dé Vanvês, la pereoone de sa famille qui avaitom.

ciellement demandé son internement écrivait à deux personnes : t Ne vous inquiétez pas du baron Seillière ; ne vous- occupez pas de lui:; il est en voyage, en villégiature auprès de son frère, à Wiesbaden.»Cela a été écrit notamment à M. Vernier, conseil judiciaire de M.

RaymondSeyiiè^v,,,^,:IFC:"¡:",,.;..; ',:,>',Adroit».OnVeuraîsoii!-•M. le baron Mile.Croyez•vousqu'on allait faire savoir à tout le monde qu'il était dans une maison de fous? M. le comte de Kergarlou. En pareille circonstance, on n'a pas l'habitude d'envoyer des lettres de faire partt,c,:,jM.Joliboifl.Bya on des députés qui ont continué à voter pendant des années entières pour faire croire qu'ils n'étaient pas aliénés, etpersonneneréclamait,dansl'intéiêtdesfapersonnene réclamait,dajwl'intêiêb des familles. (Bruit.) ., ',, A droite. Et il y en a encore !

M. le président. Messieurs, je vous en prie, ne violez pas, à votre tour, le secret professionnel. (On rit.) M. Jules Gaillard. Je conclus de l'interruption de M. Jolibtis que, pendant qu'il ya

des aliénés qui jouissent de leurs droits civils et conservent leurs fonctions, il y a des gens quicesont pas aliénés et qui sont privés de ear liberté ou qui en ont été privés à'un moment où elle était respectable. (InterruptionsBwte.)-.,,,',rh.

Il est très beau de se récrier au nom d'honorables sentiments de respect, de décence et de silence à faire sur ce que vous appelez,Ibon droit, des situations douloureuses ; mais veuillez ne pas perdre de que je vousré.

vèledes faits que j'aurais voulu pouvoir appuyer de documents probants , si vous ne connaissez pascesdocumentSiC'està vous seuls qu'il faudra en adresser le reproche, en yous menant la main sur la conscience— je netfiisp^sJusqu'àdireenvous frappant la poifilne,ensigne dei^ehtfr^Biais'erivous'dllant':c'estnousqurii'avônspasvéulu quelahmierefûtfaite.(Bruitàdroite.)^'essIeursVjey^exposéqueM.lebaronRaymond Seillière avait6'internédaiisdes conditions suspectes, seloji moT; lès let.

tres que je viens de vous signaler peuvent en être regardées comme une nouvelle preuve.

Mais il y a une considération qui doit frapper tous les esprits.:iComment se fait-il qu'alorsqu'aucunedemarchetendant à préparer l'internement dans une maison de santé de l'homme ,qui est en-ce, débatn'avaitenlieupendantcauseédl»aintsà,Eariis^c^justement au moment qu'il ,oilllrevient depfçserUèjptpu biiit inois en Amenqqéquetout,esi,ipprévlséen vue de son internement1GommentKaf,tt.ilque ils médecins sont li, la plume lia main, et qu'un pavillon spécial estaménagédansl'asile de le jeudi matin 19maiT

M. Vernîtes. Alors, les médecins sont de malhonnêtes gensi (Très bien t et applaudissements sur divers bancs.) M. le président. Messieurs, je vous prie de ne pas applaudir les interruptions, qui sontContraires-àurèglement. Veuillez écouterJ'orateur.'.-' ,:",,7, M. Jules Gaillard. Messieurs, quand en homme se trouve malheureusement atteint de démence ou.d'un dérangement .partiel de ses facultés mentales, il doit être mis en observation;ondoitétudiersonétat, son bumeur, son caractère, sesparoieis,ses actes.

Nous ne trouvons ici aucune de ces mesures de prudence que la conscience et le bons sens indiquent comme devant être. le prélude d'un internement. Une rapide entrevne a lieu, et il n'est même pas démontré que les médecins ne se soient pas bornes a entendre une simple conversation, dissimulés derrière des draperies. (Bruit.)",;..:M. Vernhes. Les médecins n'agirent pas seulement au point de vue médical;Usagittsentsuivant leur conscience !

A droitt,Laclôtùire ! Ce n'est pas pour de pareilles discussions que nous siégeons le vendredi l ; ;" M. le présidents Vous ne pouvez pas, messieurs, supprimer le droit d'interpellation ; laissêz l'orateur eexpliquer.:,;Ce n'est pas en interrompairt que vous abrégerez le débat. L'orateur ne descendra de la tribune que lorsqu'il aura dit tout ce qu'il a l'intention de dire. (Exclamàtions.) C'est le, droit de votre collègue, messieurs; il faut savoir le respecter. ,,: ';,J<"')Q",;c'M.JulesGalllard.Etmaintenant,messieurs,si défectueuse qaesoifrlégislationde 4838, qui permet a. des entrepreneurs de tenir une de cesmaisonacommed'autres personnes tiennent une maison de commerce et en tirent profit ; si lamentable que soit cette loi qui leur permet de considérer la raison humaine comme une denrée, je veux au moins rechercher s'il est vrai qu'elle a été

appliquéeavec:fon;miWpiSK,dçgaranties tellesqu'$}e1#fâipujft,-,,;

A cepdinfedeoare^iBessieurs,jedâclaïfrquema pensée est assaillie de doutes.. ,,1:..t,;Vousvôttàré^bienremarquer les terme; employés par la loi de 1838, dans ses articles 8 et 18. (Exclamations sur plusieursbànes.)M. Blancsubé.Vpuaêté^daî^l*;qfcës.

tion!'■fl'-put*te*"»Pij»^»cbArsfk''!

«r*.;-J"'J';M. le président. Mais, messieurs, Vous interrompezauâ,momentmême«tfù1'oraféarest le plus complètementdafl&'îaquestion.

(Riresapprobatifs.)L'orateurdemandés!laloiaêtê^pplkpiéeytfeslfsondroit,«*c'estcelaJnêmè;quffai";ÍI$bjM'deIMnterpéllatiOa.2triste',lUrtnnA..IIIftmAn"^e,na^onvoirexposerames;;cc«lèguej}aucunP-9n,du débat.Quandjed4rnon^Ç£,pa%slecture des rapports des médecins, qu'on a interné un'lÍom'M"tdl:n'fctaîtpaaaliéné*ondit :NevlisezpââKjErqoandjedemandes!

l'onaWtoliqné*à<^hota£neientfnimittadetrécre.

EhbienjedemandeàëaïtWmie#,aV&él'assentimentdemes^Tiègâé^^^MIci^dévoiràremplir,commemoijerempliraileJe dis que la loi de 1838,danst.'ili{fti8té/yleteiédictequeipoutfqtfuaideces'îentreiapneursd'asiletààtteidroi*de*eoevoirnnciloyen daMiTtaimaison^daasjrapmonyàHMtfcaum.chœesJor*q,an"ys:03hs1°Quel'hommequ'ils*gîfdtn^ttfrtliSM?

par soné,fiméllÎ1al¡'COtlsUUlèt'ûJi!an'géÎ':'80t'pourlui-même,soitpàtâMéêëjitîiêptbBqife*ordred'idées,affirmelanécessitédlritéfrnérmalade —onlé^étçîidtt'maîadè'—dattsurfé'Eh bien, c'est ici que je regrette "que la lecture des rapport»médlcattt*n'aitpas'-puavoir lieu tout àFhenrejvoui^ra'avezdé^sarmé«tfeïlgêanlrlef-itténteMïteml*nistredel'intérieur.Sila^fttrêje'fOKit.

citais,,"v*if,ptffWf(tlfeSËteWmMWfctrêmeënergié^B:ft:ft¡it."pl't:t¡IfoIÓCUn.lfien'l.!

cesetjevous,.difais,^#Sonvenez'vons-,do,1alectureq~B~u~vM~dâiiai-moiquel est ie rapport, le passage du rapport descinqmedecins&#ohi'Vti*M.fieTblronBeîldreVraisemblablepattiùfâît*tet^SaffirmttionqueM.RaymondSeilliereMîtdansunétatdesantémentaletelqueleJaffter'ende?

ou pour sa personne, ou pour la persbtmed'âoinu..{TrÔ0JjienltrèsbiMI,à l'extrême

vousm'avezdésârmé.Etalors jeïnê.rejette,messieurs,surïao»second ordre d'idées,etsuisbien,obligé,maintenant,demebornerIaffirmer, — ce qui vous aurait été prouvétrès*jpjussammjdnt.jparun autre, par M. le ministre de l'intêrîeur — , je me lorne 1 vous affirmer que vous n'auriez pas1roudantr ces rapports de médecine, une pageiiïiéphrase,une ligne pouvant vous donner l'assurance que le séjour en liberté au milieu de la société, ': de M. Raymond Seiliière constituait ua péril.Oit'),,ourlui, soit pour l'ordre-public, soit pow la sécurité publique.

Et je vous dis, messieurs': M. le ministre, sur vos sollicitations, s'est interdit la lecture du rapport rédigé le 18 mai par MM. les docteurs Mottet et Decaisne; mais il vous en a lu les conclusions; dans ces conclusions ne se trouve nullement affirmée la nécessité exigée par la loi de i838 d'enfermer dans une maison de santé un malade ou un soi disant ;nalade. C'est subitativement, c'est condilioa-

MUfl^t^quejpajf^leeW'tl.cI),,hon()l.bles docteurs Mottet etDecÑ!,"':ipsiieu^me^éeoulélalecturefaiteme^jg.msoaviençencoredes interruptions[Ukfl.\:.pIpft.S:à mon oreille, qui partaient de nos bancs et qui di.

éaieht:*Gelan'est pas une affirmation.>c"Elétf'effétf,danséescbncltlsîonsdt^ripportlu par M. le ministre—M. le ministre ne medémentirapw>~^oustrouverezAmplementcecià^tra^de^jconoiusion:«Sr Je; calme na revient pas,, il sera nécessaire d'interner lemalade

alasuiteduquelaeuçéitL';LM.yerahes^;Yo^fTop»m^jpinnekjkre.«Sja,;.ÏO-'v,a~~JMèBGaillard. Nd",tnoier;faitetvous inscrire;vottaInôrépndrel't¡.f)^eàn^s^Jf^ltaftcifjliaétépriscoûimefanatique ; on allait le mettre encartéjuste,aumoment6dilaientëd'assasiiheréon méâénin,#Bie§tt$9>,..JÍ!,¡¿1>JtlJ,';■■.jM.TulesGailard."Venlfrezpasblier,essieurs, jetouche,£%s,CQcœamen| au cceur même du, débat. Je.rappelle Je documentàlasuiteduquelMlRaymondS^ilvoussavez;c'estledoctoenVcaràcjlïistrqTiixrle document quidomifié'1lè^cfêbit.Ceiàppé'frdesdocieursMoiteteretDessisnecoutientqèFiïiptgm*1:relate'Wiîspectfônftftopat^letfôiôâédinB'Wti^(iid^i«âildécideMft(teDMlclmronFiqc¡ü4t:BP:\JeCalmé'WréVftfttiipa.,,iti':f&làlfa"fflt«faêrwrôit[làdè■»?

€?doCMoeatest dulg'teiri^tc^èfïèléride»main19«mai queM.Raymçwi^SellliôreaétfShitêrr^,: ',; :, ",,: .7 :J■!/'"î>Enbien,le19màf^anwà'nditve^ntifatâtmédicaln'étaitintervenupourapprécierlefatmentaldubaronSeilliere,iM.leministre de .rintérieurvlentdeyou»donner, Tecture. ducertificat.4ndoctenr/Pë-*'caisne, daté du 20 mai 1887. M. le ministre, qui m'a fait l'honneurdé-mecommuniquer tout son dossier, m'a permis delir§toutes!e<»pièces de ce dossier,:;':aJe n'ai pas trouvé ce certificat; s'if y étaij il m'a échappé. Cependant j'ai apporté, je vous1-assure/iëplusgrandsoinàlir&touslescertificats des médecins.i:,U,;-;>'«Tajoutiefque';-.:e}'certificat,i|ùiest le'dfote®-^ment en vertu duquel on a interné M. le ba.

ron Raymond Seillière, est -un document de quelques ligues ; il n'estpassérieux^cen'estpaslàlarelation de l'inspection faite par sa œéâeoin de l'état mental d'un homme.'iLevoieiî'livi.,.:.d.;1.r.;:,*.-2«Je soussigné, docteur en médecine, certifie que M. le baron Raymond Seilliôre est attemt d^xcitaiion maûiaqtte avec loquacité^ besoin incessant de mouvement. Il se croit appelé à réaliser des bénefices considérables avec une invention qu'il a rapportée d'Amérique, etc., etc.

« Sans mesure, Invectivant tout lé monïe, il devient agressif.,uocMe référant à la consultation on date du 18 mais 1887. — Vous-entendez, messieurs, cette date est trèsiinpor.ntet>'J'es,time que, au double point de vue de la secú rité de M. le baron Raymond Seillière, et de celle de sa famille qu'il menace, il y a lieu de le placer dans une maison de santé spéciale.

« Paris, le 20 mai 1887.

aSiçnè:D*Dkcaisnb,Je reconnais que j'ai vu dans les documents qui m'ont été communiqués par M. le minis- tre de l'intérieur que M. Reymond Seillière aurait été enfermé dans une maison de santé de VanveSj à la date du 20 mai ; mais, d'autre put, il est denotoriété4aq.le monde où ilaj

vécujusqu'àladernièreminuteavantgo',in,ternement,quecen'estpasle20maiqnaétééhfermô,maisquec'estleJxnal..

M.BJzarelll.Alorslaloiaétéviolée!

lilôalédePAàenîiioni'-.^ràorj^tdefâiï'ennévisltejsa'laite,'J^anQb'êwé-deBçïg.eI':biencertain.;^là'.ë^^coiti'kjpàr..ses,..Jn1s•pjùèïenrs,pèrsoanésfuiëtaienteumêmeéj:antm<ômeendroitqueQ,/l'hôtelYendômë,placéVendôme,cLleiS'xâiiqu'ifn'estpasrentré,10t'or"àsa"chimbrtf,p:y.preDdreIU)A.Ó'.tèë~dÏintdî~fQn,tiMprea;~o~eJesamiàïëh1'..:Arllét'Ïi¡Ué!.cllJJl..,)J.,;.,,,,,:,.JLe20m4estïa.dateofifcielletaM?*®.

ntI.'*elon,j14"d'"",,'i";,,::¡"W'l.v.'j8,,;4p:ab'!,.,Uf,,.J'"9setxrIÍJ'Vêttit.3",..>I..,.I,)'It',,-;;;;J9(Etalors,jenem'étonneplusde.tenirle*mainsce4petitcertificatdeA"Ciuqlignésdanslequelonnepeut-pisItfflequ'onavisitéM.lebaron8eiHièré,qû'°^2examiné,qu'onl'avuagir,etdansttjsenrétëreà-ano:consultation,aatérieur®41"concluait,non?f.asàfanêeeisitéGeirailquiestcontreditepar.toutlemonde,Oawqui'disait:^àilecalmenerevientP^;(ifaudral'internerdansunemaiaoa;desas**^M;L'artîete8delaloide4838me#émb^*^îététioféejtemaladea^tôintemSsaflsductionducertificatexigéparlaloi;®wJfcroisivousen*vér»-ditmasemequtteïewjkip",téveillerdetrès$n^ves.s(^ipo«ns!jdaôs!

pâtSï'MÎu^i.;:;;(\6,hcf<o"9'1..1:)Q(,.j'1'V"*•'Vtmsvoy«cèdentiles*»lÉfuestîétf1^®,certificaf.Maisonvousdif-tfueKk.-!fttldéSeiHlëreiétaitarrivéd'Amériqueàvécl'e^®^^-gagnerbeaucoupd'argent;,':qu'ileparlaitd«ttiinventionaméricainefuis'appelletdeviandeib.Lecelli8.Cd>ajô\t'èPt\"iI!Jln;wtive.Ah1messieurs,s'ilfallaitenfermerd..

unemaisond'aliénéslespersonnesquitiventd'autrespersonnes,jecroisquelaétunsingulieressordanscepays..(,Oa.rit-),Ehbien,cecertificatnerelatepIS&11U'6,chose,nid'autrefait:lavéritéestqa,û4Il#»trouvecommeenfaced'unabItnenoiri5°*n^4onalulerapportsd.eji¡m".i.voittousquelsprétextesfutiles,àlaanltequelle»conversations,laJolieestdôduiwoar

(Bmig,;..v;"q.,::La^Ghaml^e.vaufcalle.mepermettreàwdirequejen'abusepasgénéralementtribune,maisquejesuisquelquepeulsolu àpoursuivrematâchejusqu'aubpnt:;pourcelaj'attendrailesilence.delaGhgM.leprésides^VilMt»faire')sile,manieurs;l'orateurseplaintden'êtreJ1)entenduetilaraison.(Auxvoix!auxv0^Vousn'avezpasledroitdedemander4a,ailleauxvoixtC'estunemanifestât#0/rile.(Lesilenceserétablit.)-êil'M.JulesGaillard.OnItérpeut.pd,irir sescollèguesdelamante4éfi!l'&ertl',rtionsintempestives.teteJëdisquénèuisommestutfaced'dto1^,0quel'onpeutconsiièrércommen«crime;»y

titablement,il&?semblequequand<>?etIJhonuèur"desiégerdansunedbamW®qu'onditàsescollègue»î"Vousavesmauvaise,lamentable,frappéedeo**?.jemoraleàl'heureactuelle,coadamnOttSénat,contrelaquelleontprotestédesr0mesquijouissentdevotreconfiance,^q0.

laquelles'estélevédanssaproposition^»es"rableM.Fallières,etaussiavantluiGi&WetMagnin.(Interruptionàdroite.)Quedites-vous,monsieur?Jen'aip*8Q„tenduvotreinterruption.tM.levicomtedeTurenne.JOdissimplementquelaloineqtpasenque",jeM.loprésident,yotuavea.W*à8id

den^Vousaviez attendu lafhde 1". phrasedel'orateur, vous itmrz va où tendait son bonnement. , ,

M.JulesGaillard.CesinterruptionssontveritétrèsgracieusesQaandje-'■A.qJrûncondamnéeenfAced'aneî^îsla^oa^ca^H;ParUnc^libération:&règle eiformelleduSénat, qui a aioptêxraèlid,,disquedes.leilbiüpdefàïer; quantijecrimesl'aided'QnePareille législation, aumômeitftdevousfaireentendre les paroles d'un hommesayantautantd'autoritéque M.iDahelîeyiiie,ne:n^ré8ideatdutribunalde laSeiPtt;pas être interrompu. ",a*Í

Voicit:e^ildîsaîtte^tieîlemèntîfli'àëHîlcejderentresdutribunaldelaSeine,le3novembre1§35,.,.'¡'i",'sonsprivées,c'estiPêgarddesperaoaneanrNepourraaitonpotufoirnatesifedi,recteur*sansprobitépactiseravecdesfamillesonpidesP°arProlongerle-rséjoor.danrleurêts,blissementd'individus guéris, mais qur leurpayeraientdelarge»pensions,undisque lesfamillescontinueraientàjouirdel'opwleqtesion..Qutilsdevraient.êtreenûiwsaea1111magistrat*jugétirailaloi quisubissonsencore;quandjevousmontrelesconditionsencore; quand je vous montreUesmentàeulieu,j'entendsàcôté ; de moi descollègues4«ent:Auxvoix!San»doute.

messieurs,vouspensezqu'ilnes'agitqued'unhomme,vouspensezquecan'estlien,1c'estunefemmequisenoielehomme-a droitqlÍel'on écoute touteslesobservationsqui se produisent eniafa>enr'VoQsêtesenvoyés ici, vous mescollôgues,ar vos électeurs pour assurer l'appli*cation5e1&loiet surtout quand élle a pourobjetdagarantir dans une faible mesure,maisg'MntirdMSnneMbtemeanrp,maisenfinde protéger, dans certaines canditions, la liberté individuelle. "', Je cherche à vous faire entrevoir quellesterne:"8Q?picioflSquipèsentsur l'acte d'internement dont M. Raymond Seillière a étélap,C:lIne,.et je vous prie de m'écouter, carjeparlesuivantma conscience et vous aurezàvoterselonlavotreje"ug,aimdnttêdan»quellesëonflitëonsqu'illîî*l'internement. Je voustimontréqu'iln'étaitpasconforma à lalégalitéminime,telle qu'elle est stipulée dans la loi de 1833.

Ilfautquevoussachiezque pendant ce longpendantcetteséquestrationqui,àl'heurenom:sommes, dure depuis 34jours,M.RcvaymondSeillièreaété tenucotosundeeMausecret;, il tfa pas vu un ami, pasundeceuxqui ont vécu avec lui les derniersmois,lesdernieresjournéeset les dernièresheures*Onnepouvaitarriver jusqu'à lui qu'avec laqPoavai'tarriverjusqu'iluiqu~aveclapermissiondes membres de sa famille qui le.

traitementdefouquil'avaienteéquestf^danslesconri*iV0®8que voua savez et qui exigeaientsamiseetsatenueau secret, Ni son médecin Approcher ni ,son avocat, M. Kelly, n'ont pul'approcher.

il ne recevait paa de visites,\ta.naUsd'un en'Bahquelque chose, mêmedanscetteenceinte, - mais il n'a pas pu faireparveniruneaeule lettre à aucun de sesNoussommesiciquelques-unsquicroironsdifficilementque le baron Seillière, lui, aitmpiéxtementles hommes dévoués qui ont vécu avec lui et qui n'ontcetséde l'en.

tourerJolUef00loinpeutêtre'deleurvigl"

$é1srépête/pasunel€ft*tfn'apu$attitrf!là M.leminfistréifapaspé>gréèél^i^ortedelaCihitobMm(???)."'::.:',,: -M.leministredel'intérieur.Jen'accepted'interdictiond'an^n.<À\è&monsieur- ()"!. ;',Uj..111';J11M^JFnlesOtfiltaédr.aqlar^Uoea-rlenia^mor&^sc>le;initti#«e^lfc*é»fitiaiakman|feia6c»pM.lepresident.Personnertf%m§Êd'interdiction, noas, avons faitdesol)setpimonde.(Trèsbien!fiNKèdSIun:21':t;MJ}i.f1l1èWlmmm?"J~H~Sonmot, parce que je suis decètti~~t~o~complètement,leearactère-etla,¡q,autUfeM. làmipis^f^4Untirie»rav:'.ij)lUHtmsQuandonimproviseeompeje Je fais etqu'onn'apasletalentte,paroleaeBf,le&L-.

nistreeIImlut:J;;tlnf}1tp=jCes messieurs paraissentdofttaçiquej'iiafcprovise. Ils pensent que j'ai écrit mondlscoursïravance.(NcnivellerfWtetrùptionrSurlesmêmesbancs.)Messieurs,jemesuismalexprimé.Iln'yaeuaucuneintôfdiôîiôn,)ajsuûô^vMiîion|nét»at0lîtetesrbertifi<àt#.^ôittmtoot*broprè£'uneinvitationEhbien,jesuisobligédedirequecesappelsausilence^SiinyitaUoiWifniPiiagiQeajayaientpuêtre adressasauçlélà^.aiançô^iègeJtf.lfiminiatredel'intérieur, pour être entendre a par unfonctionnairedefioaiiidminiBtrationpuisr:q'il s'agit de laprêrture.4epoiioe.Gafenfip,mesaieurs, ilfaut.^31«SÎEplifBenQttWQdnftdéputé dit : On a interné un homme, qi,n^ô<-*tait pas fou, vous répondezNe lisons pas le rapport des médecins. c'est trop délicat pourlafamîllet'MaiS,quandun,.hautfonctionnairene l'administration detl'pbti'va"VÓffM; Reymond Seillière danssaprison,quandCe haut fonctionnaire rédige son rapport dans une dépêche datée du 20 juin <887, 'et quand, vous trouvez, mes chers collègues, non pas le lendemain mais le jour même, divulgué sous forme d'interview, la substance du rapport de M. Grragnon. (Très bieni très bien!

à gauche) je demandes'iln'ya,pas quelqu'ua qui auraireu besoin; sinon détendre des rappels au silence, du moinsde,le.&_formuiejilaimô^.edans«apropf^son&eDle.':",',..A

Je ne crains pas de dire que Pacte de-divulgationdu.téMitat4ehtvisite faite à la maiMa de santé de Yanves par M. le préfet de police constitue un acte aussi contraireaus.

usages de notre administrationqU4Q:XbiQnséances. , , , ,a■?

M. le ministre. Ce n'est certainement pis Mil le préfes de police qui a, communiqué le rapport. Mais je ne partage votre opinion»: Ge sont 11 des actes que je ne puis tolééer et que je ne tolérerai pas. (Trôs Men ! très bien).

M. Jules Gaillard. Vous voyez, messieurs, qu'onparléquélquèfoistrop,qu'onestloquaca. sans être M. RaymondSeillière,etsans' être dans une' maison d'aliénés(Sourires),mais il n'y a pas que M. le préfet de police qui s'agite unpéu trop, du trajet qui s'étend de la préfecture de police aux journaux ; si ce n'est lui, c'est un autre. Oai, it y a d'autres personnes dont la locacité me paraît aussi stupéfiante et pourrait déconcerter lesl'boldeurs qui se sont manifestées de ce côté de la Chambre (l'oraieut indique la droite).

Unmmbrsàdroite. Gela ne nous déconcerte pas. ';' M. Jules Gaillard. Cela ne vous déconcerte pas, duea-vous ; c'est qu'aiora il 'Vous en faut beaucoup pour vo&s déconaerter,«ewieuw.U;U.\OtfUPÛ9Jl')-

WîîlêSi^«»èftiâèf¥€tér&'rn;"d'i;nicôté, par M. la préfet de police; îl•«éiferompu,^autf^paci.pArManantpisncesse de Sagan ;jc'estelîe-mêfï«3qnU"F.dAm!indéle p^aeôment de.!":;¡¡apfiny.^jgi4Ssài.Uèrevit^^unasilaMkBourgeois,Nousavolasecret médical qui est du devoir desmeleciiisetnon pas des femmes. <'u.M-¡"Jul..':J,QaJ,U-::ülS"J11,G9hpais"ensilent?.votra^e^io^^our"W:)ppr'Ñ'ijQ'iMJ;qqeaBQPMqqç")Obmais elleneque Mme laprracessede£Ri$lMr*èSvla-1Mgttataîreaela deïS^flefd'iâfern^Ëtènt^(Excitations"etnou;iêitéidrbttë.)*Messieurs,je ;Vôusf^ideinandtfpaMori.a'lll:,,;.,»

traitementà4îe:qak,;8e.passerait devant lespasdedéfenseurwi.bleVous pouvez la designer iicest'nècessairaavotre^^ment^:,a^kt«.,||iÎL.-«iinomcommevouslefaitesw*iim?

traireàvossentimentsordinairesdechevalerie. g^d WïkneffludUA-ÇkM^JaleKGaillaraiMel8jeuflfJttinotrehonorabïeprésid^nt^araison enuprincipe;oflmvout«vfï..too*£^aûoB/^etjsmefeseulai tort contre vous, et jeaurmjeepnmiu,,ileproclamer.«'il?avait»d'iuae,part, Mme la princessede,8»ga^,libredesesmeuvemnt"1e.d'autre^part^MJebfuronÊLaymoudSeillière libre également, de ses mouvements ;maisMenaJaprïûçëssede Sagan eat libre etle,fièiéestenpriâondans une maison desantéouiln'estpas démontré qu'on ne le tortureras.

M. le vioomte de Labour don naye. Ja demande le rappelàl'ordre de l'orateur. (Très bien 1 très bien ! à droite. — Exclamations sur divers bancs à gauche,) Oui, je le demande en m'appuyant sur les très justes observations qae vient de faire M. le, président.

M.leprésident.Vous n'avezpasidemander le ra ppel i l'ordre de l'oratear.

J'ai rappelé M. Gaillard à ses sentimentsJ'aigu'il^n'oublieracertainementpas,IIvieil* de seJaîsaéu:^ùtrajàer,euvousrépon*dant^lusfloinsans doute qu'il ne le voulait.

Maisjeaul*^absoluujentconvaincu qu'il s'abatiendra de répéter lenomqnTt: a prononcé.-

M.JàîeÉGatuawt;«Metsentimentshabituelssont pour les faibles. J'aieurarement,maisquelquefois^l'occasionde ; le prouver. 8i je paç|e ainsi que je lefais,c'est que je crois que la cause du faible est la cause de celui qui est détenu dans uné maisondl;,i!,.tll!"a été enfermé' dans des cpndhtôns que je persiste. considérér commetrètf'Suspectes.(rnternptions à droite. —

droite.

toi"interruptionsnemetroub|en|i)M,messieurs. Si vous saviez commeitestfaciled'entendredes clameurs quand on sait qu'on fait tout simplement son devoir. < Je dijais que le ailence avait été rompu par.

lesmembre»,kmêmesdelafamilleM.

Seillière. Car enfin il faut que vous le sachiez et que vous.rentendiez, pnisqu'iine vous suffit pas de l'avoirlu\joj»,n'aviezqu'Jtacheter leFigaro,d'il^jatroisjoursMvous;yauriezlùq9.Sc'^t,^ia.r!¥lêÎe.Q;1de 14fiidniequ'on faisait certaines publications concernantrétatmental,de l'interné, qui, heureusement pour lui, n'est peut-être pas aussi grave qu'on, l'a dit ; c'est du moins le souhait que je forme.

,VwIe^towqu4aiotwdgimemainteaimt

une preuve que M. RaymondSeilHèresesentaitdans une situation dangereuseîCiNoulez•vous la preuve qu'ilsetentaitmenacépar certains membres de sa famille t Cette preuve, vous allez la trouver dans le fait que voici:<Seillière,appartgpant,àuneUlIan-;çùseconsidérai)!ç,patrioteËaya^Oer^g^nipays, ayantMïxnmenIpnMyfa|gn-jdantlap~dugénéral-qudugènfea^ï^lf^'laçlïaiiL'ffàgbe.r.t,l'lesmanéi^LÂe~rep~t~tco~~re~,contreïortune.t.:s!'!"t'i.:..iruûa-,:«&eh«^îqo*104110ai.

UnvulnWëfcdlnilà4*a'W*>b*à^f¡'¡¡$'!

M.tnîAa?!tJfseftiodasuje neconnuspafcnS^Twnluwnr»^!.

lionnaire, on peu!luisoulierlesdébj^gfljdemeurent de la fortune dé M. Raymond Seillière. (Rameurs et Je vous aidît"RiyniSeillière avait cru devoir prendre une prêcaution.EafOTid^fiq#vit~e'jbtn.tqel.M--...'I.2.-t-._)--:.- .'-

Lui, le patriote, aju~Sm~pen~aMo'tanvegardedesonliterDVoyaMèh'A';.4\t¡'êlièè}1è)t<_f'e\b¡lilM'.gJ:A1i!j:rititi;ltiêtetiS)re&~d~itenir"li"I6bilftàmréaiiXè(J,Üt':dclà9iautoritéNbuluë#;ttf.viiisrdjndocumentrèdfgépar"értfftwîtScçrnorîra'coMfitent;IFli1ifcquls,Vjà;wnwrroques,aumoinslesdroitscivilsetlaproteccelayr~,~c'e<tjcep<Ha~oLa.

vuequeJ'I'Vk'tiJ..W,l¡'ltÇ,iàWM.,ires étrangèresdêInÓIl:nÍEtjoJhque sur sadeutè*Pi*fâr.dètf,wéèdffbàf$eil'honorableM/Mac-X*ne^àinterposétesbônéoffices ntré ndtrè ministre desaffairesêtranigères et M .RaymondSeiïltërepéaït&àHmeàsinon sa mise en liberté compote,auca3où on lui dirait qu'il est fou, aumoinsi pour réclamer qu'il fût livré1Paris aux agents dn gouvernement américain. : ; ; '• 5

.:' ..,""':i.Io\.cr¡i..}",;;.t,.:NiJ",.JJ

M. Réclpon. C'est à titre offic^ ieux que cettedémnd-.;'«;faite'¡.,(.Q;.r(.;••«••OU?"Ï9.;h1)fc«»}!:''m'<i.?*.

M. Jules Gaillard. Cette interruption est superflue. :car;«raisonhonorablecoflègaé?tn'a!

vaitécouté,nifanrait entenduquecfafditqtieM.MacLanesavaitofieifcsïsfcoif#ôtâïaBSt,14ÍM. Raymond Seillière a fait celaIYJ".¡îttriÎse sentait menacé, et que la loi de 1838 - lut accorderait ; pasnpn$sauvegardesuffisantejvoilàpourquoi le représentant&Parisde cette grande nation ,*mie qui s'appellal'Aîné»rique, a offert&M,SéilHèrsàun*proteetMiiqu'ilcontinaoraâ^|C€ar>e^P%faïe»fioqoiqJ'arrive,me?sieurs,àla.conclusionde mon discours. (Ahlaîitsurdivèrsbanci.)i J'arrivepresquelaccorfctailorrâeIiinondiscours» car a mereste,messieurs,àinsistersur un point surlequel.'M*-le'nrinistre^del'intérieur agliaaé«jaon«ansquelque légèreté.,.;.cyIl y a des rapports médicaux dontvoufn'avez pas entendu la lecture ; mais, M. lé ministre vous l'a-dit, à côté de l'enquête médicale se trouve ^enquête civile. L'enquêtemédicaleditgiM. RaymondSeîtliè»ettatteint d'excitation mauiaque ; on n'a jamais dit : fou, on n'a jamais dit qu'il était atteint d'aliénation mentale. Il*stexcité/loqUacejil est atteint d'excitation loquace. il a la maniedesfggandtur*,il-,parle de fortuneis..

mense à faire av*ec une invention américaine.

Voilà ce qu'il appert de l'enquête desmétie*cins. Il nejouitpas de la plénitude de ses facultés mentales. Mais, à côté de cetteen"quête médicale qui dit : oui 1 il y a l'enqnêtedepotieequii&\i;iion!*Non ! M. le baron Seillière n'est pas fou, il n'a pu de troubles dansaepfaculté#p¡e¡¡,a!e",

il n'est pas devenu un personnage différent de celui qu» tous ses amis ont connu à Parisien Amérique, à Paris à son retoutd'A<a6.

rique;il«sttoujours te même homme, 10.quaoé,'&oImagination;ar,dente.'^sutexcitéè;Aaisnifihomme4BU^ua>'homm^'àenfermer,»Boplpj«in8is!laiïia*bmt'.scc,ai';:;;t8«v::bV;;éiïk^bààm^mêàéàMeM"rféiiièiit'P^ttAiia^àéèî^^larmi^ié^^iiomï,;"ijftsBèèptitM:¡4Pj1diîPsIÉ^^teltidn^j-;qui ont comparu devant le commissairé' aetpoëœ*¥éitjAvvêteeistémoius'^fiontnomèceur(<scftou'huit;,iln^eatfft^pas'unseulitfaifeendlupé-atomme4»tien»d lediî)i44-qu8ijMitgeiUi^eieft«aiftâ'«spid^ifuMIn'y a rien dans son ttitudmjmotf laagage nissaP^n9#quipuiB#ôiet*igftaî«t.lundirecs-:ï»m-..ïè%?

-~)iM~iilP'àrOîêts^ïftfttÊ^quea~'8M~liè.reacaines qui doivent lui procurer un bénéfice, un luereconsidérable;ees"lft'ftJlUIô!1sonréelles,et tous ses amis aniéricains sontI'ê:1'd&4UÍpoQtviné.

tances. ":Lots

MegsieuijLjBdenaande-lChambreddgerrapportsmédicaux,é"njetant"un traitdeilesrapportsMifeM^àràtidife'âl'f¡\,.qluêtéetM.leministredodantesdelaprémiereàladerniere.:!f!

pergcaryéritableçaentlapudgu»blaientpasyêtrepréparës-arl'avance,éç|éimoin,quejenenommeraij^as,s^çel*youssader!açal,e:,v.Y.h\ngw(Çires0ufoterruptionsàdroite)..;:;;.¡;;",t,,:,i;,:i'I.:Plusieurs membres. Il sera facile&recon-inaître^:', ;t,',J",.,c":- ','

l"M.euleGiai"Oui*mais il faut prendre unannuaire,.«t.noscollèguesn'entfhtpas-toujourslelempsquand il s'agis d M. R. Seillière. Ea tous cafe, il n'yaTlen4'rë*doutes pourphMwmMÇ©tésaoî^tetencorfmoins pour M. R. Seillière. , >jLeiklmoindont jeparle,quiestcori^dé*rable par sa qualité, par l'autorité qui s'atta*cSo»àsounometsapoaition,afait une déposition dont jerésumetasubstince[^<l.eTantM. le ministre de l'intérieur, qui ne me démentira'certaiiiémentpas. Voici eettëMpOltion : J'ai été à Paris-enPélàtionWdépiàisde longues annéeg. avec M.. R. SeUlière^ J'ai euencore"l'occasiondelé^rencontrerdans son récentvoyagéeïiAmëfiquo;mieux que cela, je l'ai vu i fréquemment, j'ai fait avec luL la traversée à son retour sur le même paquebot, etj'affirmequ'àma connaissance il n'était pas plus fou en Amérique qu'à Paris, etàionre^ïyrauependifi.ntaonséjour en Amérique.L,d<Ja,.

VWiïitiribreàd¡'di'8aliMdecin¡' ,¡,.,',. "",,i/i.,':i*tt.irulesàUtard.ir n'est pas mêecln, cetémoin,ilest,mieuirquecela..«..tExclaaiani'divéttes^qd.illiejugejlaslasanté morale d'un homme avec cette prévention bien connue des aliénistes. (Très bien!

tièsfeieni.sur divers bancs à gauahe.) , M. Antide Boyer. La plupart des aliénistes sont des aliénés I

M.JulesGaillard.maisparce qu'il le juge en homme de sens, qui ne déclare pas qu'un homme est fou parce qu'il annoncedevojf;gagnerbeaucoup de millions, qui ne déclare pas qu'un, homme est foti panse que

cet homme ditqu'ilrapported'Amériquei«inventionlucrative,quinedéclarePaseJiequ'un hommeestfouparcequecetnomfait connaître àsesconcitoyensqtttitVgrandsprojetspourlaréalisationdesq.tlOis-'testtioUtenuparfl©puissantes;fortunesreJb'ftquez':-inegslettiÈ's,toutesces.dêC

tion s sontcellessurlesquellesMM.lelllléd8.

cins.'prof^iffionnel1»ment,ontbaséleurswc\Üf.lât'tSténdànti1kfoliée•Jëprotestequepour,moil'autoritéqtltàtachè àtadispositionquejeviensdeconnaître estconsidérable,etsivousvonque jejustifiéd'unmotnionobservation®Dqai concerne rcettedéposition,~,vous lirequelqueparolei^dudocteur.1%I.¡DCÜ:;médecina'iéniste,1maussi,etqu!vousjn%tGTQÙ%-tipemtémoignagelîérmédeflftJB^gmatièred'aliénationmentaleestauelqo*,flaussi^suspectquelétémoignaged'«ngalantèommfe..,>.,;,;qJ:.qt1e,y'lé:dqcteurBiwffi^dansl'enquêtequiàmefaîteaurilodJJl'on préparait laloiquivientdesortirdesdélibérations duSènati-,iauê'",%;,i,)iJt,ri.

M,ledocteur.3lanoh^adonné?onavi*®-,.M-^e/itt^ît^avàfe^Afallaitunficatquundouble,certificatdedRassurez-vous, jen'aiquetroisligu^*î^lire._v„n-i

■fedoctêufsB!|ftjUieuJ{}Y'certificatetildiHuL;'.t¡.",,;,J?tlN'értilpfiï^indïè^cé#Mg»®.

.¥èll.r'-W.'éëJlê.de':faité«gneif^ettxngg.

iD8i'DëerêêntéheîfndttsdèifBusqnttentdansunpaVsvoisinafuquéllePr0fï®L«sloiempruntecettéInnovation,étqu'ilformeuneclasse"demédednsd^aJfaw°c:consistera idonné*cetteSecondelignltesur-laremised'honorairesetsansauttoque celledeslgner:uncertificatdisigAif:'.eun confrère, unpeuàlafaçondéce«T*F(flpasseentrenotairesquiaontcensésêtrett-jours deux àinstrumenter?•neMessieurs,ilfautcependantapporterIIconclusion sur, cetrèsgravedébatcareeavoilà commentlaquestionsepose,de

vous. Lesmédecins,sansdroit,sansPreûsans pouvoirprésenterunseulactep°0vVl[Jiêtre~uneprettveda'~foliè;."déc'iLrènt'queg,être une preuvedefolief'ilôc'arent'qGtYni1RaymondSeillièrenejouitpasdelaPie,

tudedésesfaculté»mentales.

';0*atttrepart,auxtermesdel'enquêtécWt'tous les amisdeM.RaymondSeilltôrecompagnons dévoyageeaAmérique,BO~paquebot, fontconnaîtrequ'ilagardé,L

qu'a l'heure quiaprécédésoninternenjla plénitude desésiacultôsmentales,et11révoltent, ilss'indignentàlapenséedeCJ

internement..:;;le'Ehbtemest-ilfaciledaconclu!»PotttlJremédecins contrelesamis,jalorsquela^cW.^fSmême desrapportamédicauxn'apasPtt'défaite ici malgréledésim.ardutquefiiàiol'entendre.

Mais,messieurs^"veuillez«marquerq^seules.piècesdontonvousadonné,'flimêmelaconsultationdudocteurGhareot,a été publiée à lademandedelafamil^;Ajoifont connaîtrequeMilebaronSeilliàreiOlSde conceptions-délirantes,selonl'e:lPfJ':,n'employée parlesdocteursCharcot,ietetMottet,maisqu'iloffreplutôt,ceel,leomots textuelsdontseservent0;0meosieilto,>spectacle«d'exagérationsdetoutesVoilà ce quicaractérisepourles10$£il'aliénistes l'étatmentalde-M.,lebaronlière : pas deconceptionsdélirantes.EdCôtédes médecins,ilyalesamisqUI,Cqu'il n'a jamaisétéfou..quiLe seuldocumentjetédansledb.rob'fasse entendrequeM.SeillièreapuYOD,jet, à un momentdûnné,deconceptiéolll'iIdéllo,rantes, c'est lerapportdupréfetdétiodont je Nous aiparléilyauninstant^

messieurs,qu'unrapprochements'opéra dansvotrepensée:commentM.R Seillière, à ladateduMnwi'deaoa-inieirneœeal,n'é-taitnfQ-,.ce sont tousses.amisqui l'ontassisté).<U8(ïa'*ladernière*heue* qui tl'-f&rment,ettfaprèele,rapportdupréfetà»policerelatantunevisite, faite un oia après, Je20juin,*J*maisondesantéde Vanves, M.

le baron Seillière, à cette; date, était en proie des conceptIOns délirantes,ilétaitfoatMaisalors,laconclusion s'impose et elle est surtoutesleslèvrea;M.Seimèr.n'était pas fou6onr*çnfer.mé,,avantle.lSlmai;ilil a été visité par le préfetdepolicele 20 juin. M. Seillière est donc, entrédansl'asileenbonne santé, fitaUJ,ol1d.'hUl^Çîu^isnert^isniva.ttf: ALy a*PaldesOoùun hommeentre,sa**d>s~dqeUe. il sort fou quand il n'en sort*pi.enavant, comme o» ditIl.IIlcha.,DesuljnèIJf¡¡>•-"i<.¡.-'':. ,

M.JulesGaillard(Vaucluse). Oui, des usines, des manufactures*, desehtreprtaëteihumaineil y à une denrée, la raisonhumaineM.MichouDitesdes,marchand*"ieMJulesGaillard(.Varcluse).Maisje nes'élè"Ii,m.,frel'écho des tristes bruits uis'élèventautourd<*mn»?delaliaison desantédeVanvesiln'enest»asmoinsvraiqueles8®n8ldapays ne se gênent pis Pour.dirque quand l'autoritéairamistrativedoitvenirfaireuneinspection réglementaire,Oitltdans l'asile, et qu'on lait lesprêp."pour que la visite ait lieu dansdubonnesconfions,,i.,Lermitieursattendent Pendant ce temps»il !*

M.JulesGaillard(Vsucluse).Les miattendent,maisM. Reymoni SeiUiôreJeconclus,et je dis ceci : qu'il y annhommeqQ,est entré sain d'esprit, à ia datedu19vaatdernier, dansl'awlede Vanves,estparM.W,docteur Falret, que cela par tous les, témoins entendusdansl enquête faite parM.le commissaire depoliceéron»xqaeles assertions coatrairfes,qùde médecins, et que les rap.

xne font connaître aucun faitSttin8?epermettre de conclure à la folie.

J'ajouteque,quand j'ai demandé la leature devousn'avezcivile et dé l'enquête médicale,"e.navezpu être éclairés par la lecture deilrésulteraitqueM.que le seul document d'oùilréle baron Rtymond Seil.

tion..At%,euàun moment donné des concepsionsdélirantesestlerapportde M. le préfet de policelebarondroit de conclure de cela que si M.

lebaronSeillièreestfou actuetiemeni, il est devenu * fou depuis son internement.

eet conditions ce n'est pas trop que deeràM.leministre de l'intérieur devouloirbienconatiteerune commission d'ente,niDlêdicaleOùne figureront ni MM. Mot.

Caloneetoùne figurera pas davanc8Ohairaot*ear enfin ce sont toujoursCê8^esdoc*eUfsque l'on fait opérer avec*dIIIonde M. Charcot..

M.13ourgeois(Vendée). M. Charcot estunhomm8Qeapiulhono.rables,nelemettezPishomme des plus honorables ne le mettezt.Gaillard(Vauclase). mais^1#slQad'enquête qui sera composéedemèdflecin8nouveaux, de médecins indépene - ",.

litcuxateur qui vient d'être

Qommétardivement,jngemi»propos,desoncôté,d^»?eixviexaax;démarchas;néogmitespour Crbwnirlapcom.p'tèiutifeeâ:libertédeM.RtymondSeillière;i<OBuqueis^iLsoecronftipas.

d^voif^nréclamer,iljjagearadamoinsdeiaon<Jeviqi<!idf0iVraeiisrde.JfRaisonde.almBid.e'Vanvas, pour le mettre dans une maison par*ticnJièreoù M. le baron Raymond, de Seiliô res a bien le mçyen de.i^(^rl'li«sp]t£^gi>t'loissradonnée,cari^ëstassezjpjLckepo«rJecroisqu'aprèslesrévélationsquisesontpromûtesde**ni.vo«s,cen'estp&strop demander l hr Chambre que de-llinqiter,ivou-jloir bien-voter un ordredtt^ourquejerédige-:raiencestermes:-.u*,,wha^'n1tLaGhambre,constatantW'fiécesisltéMeréformer la législationde•♦888,p»i38«il'ordredu jour.>(JStciamatioQssur diver* bancs. Aux.vôi^I.aux voix ! —l^aclôtura0->?t;

M. de La Bâtie. Je demande la parole.

H. lepiremilde'içkt,,VousRyq1"puoleCODtrela clôture.

M. de La Bâtie.Je^n'ii^rj'tq^nibtIdireà la Chambre pour lui demandèr de vouloir bien m'entendre avant de prononcer là clôtpre.

ïm'a"paruqu'il importait pqur <or®utilementce débat et dansl'ill'ère.,de la dignitédel'Agaembléecommeaussidans^i^térêtdelasauvegardedegrandsprincipe»sociauxExclamations ironiques i gauche), de rappeler un texte de loi qui a été oublié. Si laCt1m.

brè veut ien me permettre, avant de prononcerlac'ômre,deirebt«tedeloi, je suiscottvaînctfqu'elle constatera que. notrelêlelatVotisur lés aliéaés, siimparfaiteqà'êfleaoit, offrait aux amis de M. le baron Seillière et à M. Gaillard qui a été mû par un sentiment,cemmement,au fond très honorable, une procédure tout autre et plus sage que cel le qui a été employée. Je suis aux ordres de l'Assemblée. (Lisez tfiifzl— Non!noril)M. le président. L'interpellation n'a peut-être pas pour but de donner une consultation, (Sourires et interruptions diverses.) Cependant si la Chambra le désire, elle entendra M. de La Bâtie. -Voitnombreuses.La clôture! la clôture !

(La c'ôture de la discussion est mise aux voix et prononcées) -!':},\;<:i.!..:"!Ju: :91-:

Surâivtrtbancs, Nous demandons l'ordre du jour puret sicpple.

M. le président. Monsieur Gaillard, avez* voua un ordre du jour?

M. Gaillard (Vauclase). Je le rêdrge, monsieur le président.

M. la président. Pendant ce temps, je vais mettre aux voix l'ordre du jour pur et simple qui a toujours la priorité.(Oltrit.) AVextrêm*gauche. Personne ne demande l'ordre du jour pur et simple.AM. le président. Je vous demande pardon, iléltdemandê.

Voici l'ordre du jour proposé par M. Gail.

lard;tLa Chambre constatant l'urgence de revlser la législation de 1838, passe&l'ordre du jour. à À gauch.. Tout le monde peut voter cela !

4idroit*. L'ordre da jour pur et simple.

M. le président. J'entends demander de nouveau l'ordre du jour pur et simple.

M. Lalsant. Je demande la parole.

M. le président. Vous avez la parole sur l'ordre 4a jour pur et simple. -. ',:

1M. le présidentCommentpouvez-vousdire une chose semblable 1TJagrand nombre denoscollèguesl'ontdemandé,,M.LaisantMessieurs,l'ordredu jour pur eteimp'#.acertainement&Ôdemandé pulsque M. le président ledê.t.re.Nous nel'avonspas enten du demander rien d'étonnantnonplus. Je me borne donc i faire remarqueraupresdeceuxmemesquil'ontdemandé et surtout auprès de M. le ministre de l'intérieur,c'ea\quelaformulequ'on vient de lire et qui se borne à constater la nécessité da reviser la?législationèTe1633n'estpasautrechose,en,.d.notUtftte-*lasanctiond6nnétfauxparoles'mê'metf.tleM.téministre dé l'interieur.

:'(¡;:<:if)j:t:,>..:;:.?>Ja,demandedonci14.le aainiatre de l'intériewrdevo»lowf^b;eal'appsiyer.î$,,;Ii.;".¡f.tvjeibu?"q*■"si,¡arou.v.!

M. le président Laparolt'i.hiM.le;mip.i"hd'mrif¡.:r'.j:o.

làç,vl^Messieurs,ensoumettantlia.Chambreconduiteduministredel'Intérieur,j'avaisfaitappelàson jugement. Je cfoyaia qae l'ordre du |our pur et Bimpleétaitla.réponsequ'ily avait à fairecours,défS&3j'avaiscq».l'honoeu*^mmeministredel'intérieurde^épotfraurla tribone duSénatun projet deToitendantilarevision de la loi de 1838 et j'ai ajouté toutil'heure qu'à cette séance même j'allais déposer le projet deloiréviaê,par le Sénat pour demander le renvoi aux bureaux.,,J'ail'honneur dedéposersurlebureaude la Chambré le projet de loi, voté par le Sénat le 11 mars 1887, tendant à la révision de la loi du 30 juin 1838 sur lesaJiêDéI.,(Applaudissementsigauche etaucentre.) A gauchi. Nous demandons l'urgence!

M. Gustave Rivet et plusieurs membres à gauche. Trètt bien !nèibien !. Alors retirez votre ordre du jour, monsieur Gaillard !

if. Jules Gaillard. Je demande la parole.

(Exclamations au centre et à droite.) M. le président.Messieurs,vous ne pouvez pasempêcherMiGaillardd'expliquersa pensée au moment où il va retirer son ordre du jour.r-.' H. Jules Gaillard. • En présence des-déuteattons,faites à la tribune par M. le ministre de l'iotérieur, je retire mon ordre du jour,- et je me joins à nn certain nombre de met collègues poar demander l'urgénce'sur la proposition de loi qtti orient d'être déposée.

Sur divers bancs. Non ! nonIpasl'urgence.

M. le président. Je mets d'abord aux voix l'ordre du jonr pus et simple demandé suM'interpellatiofo. -

(L'ordre. du jour pur et simple, mis aux voix, est adopté.) DÉPÔT, PAR M. LE MINISTRE DR L'INTÉRIEUR, ET DÉCLARATION D'UIRGENCE D'UN PROJET DR LOI TENDANT A LA RÉVISION DB LA LOI DB 1836 SURLBIALIÉNÉS M. le président. M. le ministre de l'inté.

rieur vient de dérerun projet de loi voté par le Bénat leIlmars 1887 tendant à la revision de la loi du 30 juin 1938 sur les alié.

nés.Le projet sera imprimé, distribué et renvoyé aux bureaux.

plusieurs de nos collègues et M Gaillard à la tribune ont demandé la déclaration de l'urgence sur ce projet de loi. (Dénégations i droite et au centre.)

MM. Ribot et Cazeaux. Nous ne connaissonspasleprojet1M.Récipon.Iln'estpal;possiblede"déM.lej~~tde~~'Mgence~pMt~hreTdemandaéjat*4e•.«*#««.,Jttj..

ôtéÜ,q,ÚlkM. de Clercq. Mais pas iciI* c;t¡,àdeàl'teiïMJèpt~ma~W<9a§.cfP..!

nefaisque poserlesqûesKpnsetlessoumettrlape^tânbadé.obiér^^ffaér'ilènjsnec<fanà^léïn#%MêêffilàftèiriMVpa^feimêltftairementlepremierarticledece't,JÍfft):JIl a été apporté suSéna^,qufJP*'vo't&;Sjniai&laChambrer*est^satsief:!tfattanianéaia^etlecture nehrien«aposmêmeététionnâsi*tacJe demande simplementqtf#%ùepfëtitëeWtempsd'impÊinierietldfcÜBibillm•cesiprojetde loi, et lorsguenon«aMonajan,en prenlre bien ! très bien ! i droite.)fit>.'JMJ!'Mz.le?président.nl(feseiflacv"it^e«tdriosqentendu;c^ameùn-4etfaitobsëivervoçra'riJieis'agitpasdela^«Msajonimmélfiatea*rssfcsa ::!\.!!8iim..;;,,'a-tjM.i»parésldfBtU'YousrditfeïîX&serait.lecombiô^tje^ïttnftJferaiobierfifr<|àesla;pra±»Hfc.

tion de M. Gaillard n'offreatwotymênt.riend'extraordinaire aupointéeveérduregtà.

meat,attea4a,jf«eofcs*anroomaatanèœftùlela préseaiaiioflbd'anprotêttra-d'un®psôpepsis}.

tion deioi,<|uei'uxgaûB0peusêtte:)detll:üe.LM. Roy deLonlay.Âiors'î|af^48nti<?rlectureChe)..c;11Itn,.,,\.{'f,,¡,-.¡.':,.ut!hM. le président.Xajtègleme&tîn'obligel'auteur«L'une,propositionlclêjlgtâréclameà son égard la déclaration d'urgence qu'à lire un exposé de motifs ; maïs'Wcembmëh,èe n'estpMl'ftoteuruéap<oj(e*deloiqmdMiaaiel'urgence,ctart/j*»:meœïw(0.daû4a.iôkajabrâ^ce qui est absolumentsondroitParçonsâquettt,d.èU!côosès$ùbieifYdÛs,pouvezvôusreMitèê:Wi|oi^ëttijni•™rn'a pasmâhjqtf&deraiii^Pdins^oi%spfitlïl^-■cussion du Sénat. (Mouvements divers:),J

M.aàaltéi*.LesparUstnsd*Bésatlisentbiense*!tteiiati,jestippoee.'•••:>-:C'(:fIOIT.,':'.e:;;i},M. le président., ou bien,onpeut lirel'eipôié'déSfinoti%,§.^ô#:èïrtfrt)ttjemtbffféijfeuilJti^^t^tiacé',iâJiÉènj?f-.i<!e4'>ioffice. ¡Non t nonlà gauche.)îAuqua&$Ëfii0nrtnSiâel'urgentesêraat'votée^tt^'foiraiWCW'te'point unetëseUtloii*:défldftir^^})uÜIfÙ'eUe:}peutêtrecne»îréeaa3<»t>ràMlt'diidathiioti/fia»tout cas, l'urgenceestctoûatsuités}:^nepilEpas ne pas tar mettreanxvoix.Jeponsuitedonc¡GUasnbresorladéclaration del'urgence.,.8J.ÍlSWit;:,:(..iL1.., ".:', J'ai reçu une demande, scrutinpubliclignéepar M M. Lafont,ÏJagùyot,;;jLacô!e^Gliulier, Pajot, Camélinat, Vergoin. RamoiifUIe,Percer,Labordère, L. 'Mathé, Berger (Nièvre),fïirturon,Ducoudray, Peytrai, de Douville-Maillefeu, Bourneviile, de Mortil,UnmembreàdroiteEtïa lecture de.l€X?

posé des motifs ? , M.18président.Lagcrfttinest ouvert.

(Les votes sontfécuéiUis.- MM. les secrétairesen^opèrenile-dèpopiaenient^^!,.

M. le président. V^ci, messieurs,lerétultatdu.dôpouillemeirtd^scrati»:

Nombre ^es Votants 493 :LolUl,.,.,Wt 'fd\#fti6"1.:mÜir.ci:!',':"3'

J1:.¡re-.',.,.,,.,;,

'!.. '1..;') ;.¡j,.,-!JIIIJ.

miusna'baH.If!W9,J1!t"\i'>8r.''1£0 ';;'\-'lty1YHaf1!èsWff\i(1raIi"b,,'Î1ÍpH.'merlagaraD^è'W^a-double^délibérationusejamais-4¿','i¡;:?or.t;:}l::;!jJ;j^'u^fpropow;^iûtxWbÈ£<shK-.<i\,rr'ûx>u.uO'n**îftit\ÎsfaktifiiïBÊRATib'ff§MiTL4¥k(fPOSITIONiDI?i£bt-AEtATIV#Ji£tiXDÊLÏÏfiDÉàMINEURS.)'Í*o»«»aïo1ïs-i«-"9»sI,.ôfJi01li>•M. le président. L'ordre du jourappellelatuit#delaî«dèlîbé«ctfert»tftlaprof^lsitiondeloi,adoptêeparleSénatati.srtiï4èlé«Glfianifee^'broûbncéChambreaprononcefiêfôturede"lir:disca*JearfaJ#««àt*èetoJS9Wpassa^^i^aM«WJiWtftIMB'SNBi)zoîM^an.ii.*•>*s.

,1 MAudiffffèagiJ^itetnéiPlsqixi^tkâtcpcnrtiP~BI.MJ;1J('JleÓénld^nt.iG'est%n4f!è&àao-»tfeBty^avautie'pastsageàladiscttutiondesarfkl^Ui^^tL«onvient-deoMiemanderi'ur-,glii««f^orrans wqiaeiA;.i:':.)ô/iexth&;uLa parole est à M. le président de lacdtn'mistioaiovs:idil:"r:.iIV"t:bUG',;_.,jf){:),'.t:lM.AudiffredMessieur,jedemande1laÇbambrede^vouloirbienàeclârer^dr^encë.'M. AlbertDuchésnowMoBfienrleprésident,ie demanae'.!a:pu*:nour^$m'opposeràladôctar*tionifl'argâii(an.(*)bien!très,l»eà!ik4wttii^,'"né';"1:mi»;»^rr:,lv'.;-;¡¡.¡'_>.: - ,,',

,JI"le présidentLa^parole,e.iM.Andiiffted,gitéaidenVrde.lacommuéiçsû..,

Àad,lffred.ta|ai4oni!its'«gîi$Më.,diseutée àiaChunbrf,pui*\1Séaat.I^Uprevient^ujojord'liai.devant..vo.ti/i,tmqd!fi6e.parle»^aat».elKvotreçpmmisnoina;di,.

son tour le texte adopté parleSénat. Je crois quisié débat aétéaussiamplequepossible et que l'on peut très biendéclarerl'urgence sans inconvénients.Eaconséquence,je demande à la Chambre, d'accord avecM.

le ministre des travauxpnblics?devouloirbien prononcer ladéclièsbien l très bien ! àgaucheëvaucentre.)hM. le président. La parole estl'M.AlbertDocheane.,,..:.k.;)i1!1.'zX.AlbertDnchesne./Mesiiedïs,tontàl'heure, je m'étais permis uneotoesvationitrès générale, mais laissez-oaoi vousdireqa'ell»tfappUqueen particulier, d'auefaçonbien saisissante, à la loi actuellement endil.

cussion. :.. ,-v^vérité,depuis Je commencement delasessioniln'ya plus qu'une seuledélibérationpour toutes les lois qui eont soumises àlaCbambre,Awiich*.Il y àdéjJ^ùplusieursdélibérations-surla proposition de loiconcernantlesdélégués mineurs. ,:.

M. Albert DlIchesne. Soit au momentdudépôt au projet sur le bureau de laChambre,soit auconrl".la discussion, ottdemandea déclaration del'urgeû<e«1it;Witible^Véri-

tablementqu'onveuillenousenleverunega"rantiequiestbiennécessaire,quiestPfVj?

parlerèglamerït,etquiconsisteàpouvoira»*libérerded^ifoissur"itJIquestion!lesP'®Jsimplescorntti'e'léspîusfrratëSquinoussontsoumises(TrèsbienItfèïbienladroite.)M,HenrideLacretello.Msisouadélibérésurcetteloi,tantalaCnlmb¡:.t;,qu'.aSénat.,MAlbert,;Duch^snelu.C'eiiaînftiîï^ejj?

Cholet,vepourlevprojetdetoïgantqnemHitawe^àsontengagésd'noeçonsiimportantJeictèresgénéras*pays,ToutàL'hençe,iis'agissaitd'oneleww_tépBisantjlaiibsrié.^esf.^itoyens,larjfttaligné*;?Gaest;venurflhserenouadeaian^o01l'ar^lBCCKaoa«i':.IY,:",'-j",r,Go"vlentenftnnoushidemanderennwin+|tucoursdeladracussio^'quîest*P*^::cÓúullDàêietalowquenou»nepouvon#»^éc^tirèfe,infaverirdis*prdJet>de>loisu#>e«j"'léguésmineurs.Permettez-moidevousqu'onne-caurai*protestertropforke^B«Jflcetterjuriapru4fi:rA'jntdansleP«É*monW;2(7fètbien;trèsbien'*•droite.)u-v;s,',;,:;M.:^arbïtt'lI,e)"Creet¥fièïdisçttt«i0^,i;:;M.AlbertDachenne.Encequi'côncOrp,e'spécialementlaloisurlesdéléguésmineurs»uJule,poshonoi^Wèscoïlèguës'mefaitesrûttrqti^jcqtiierctettt^a:déj*«t«prGM<fen^J|rdiscutéedevantlaChambre.JerépondraimonhbntoWkblecollègue;b§aa«onP4'eI^îrJnous—etj'ensuisn'avaienfepaarnens®*desiégerpendantlalégislaturePrécédeate(Interruptions-,,■v'rr),--n#!--.ibè'(J,tlM.deLaÓretelle.VouaHsis^.leJwf1^officiel.,,'M.AlbertDuchesne.J'a}ouféq118".J:doubledélibérationestnécessaireàtons»ceuxquisontarrivé#dernièrementdaosParlement,comme—permettez-moide..le'^—peutêtreaClsiauxanciiens,queJadêl,rationduSénatapuéclairersurcer'11Î'pointsspéciauxquisemblentdevoirêtre10'*'Ihn,temen1revités.»J<Enrésuthé,ouilfautsupprimerdu!ê(lmentlesdeuxdélibérations(Exclamatioç®gaucha),ou,danslescirconstancesatttelilen"pasplusquedànst-lesprécédentesqueje«0"designaleravecquelqueregret,mêmeda,qùëtqùedilureur,permâtffZtnoidelet,"vousnepttuvez-voterl'ûïg#no»,c'estnoueenleveretenleveràceuxqui'non'ecotent,dontnousavonsledevoirdedéfe»®lesintérêts,ladoublegarantiesinéCeJS-d'undoubleetsérieuxexamen.(Applal1sementsàdroite.—Rumeursâgauche.},,M?ïë*président,'^émetsauxvoix1*$Lclarationd'urgencedemandéeaunom"ecommission.,IlyaunedemandedescrutinsignéeeMU.Lafont.L.Mathé.Bournevitte,Cofl's®Planieau,Milleran'i.Lacôte,Michel,LeY}()t-''Chevillon,G-illy(Numa)Dâumas,^ifihDessâîçne,Giulier,Brialou,CamilleR»8F*Michelin,etc.Lescrutinestouvert.

(Lesvotessontrecueillis.—MM.lesae6',tairesenopèrentledépouillement.)-Itt,leprésident.VoicilerésultatdUdépouillementduscrutin:

Nombre des votants.

Majorité absolue, t** ,Pour-l'adopUon. 849 Contre. i. 148

LàChambredesdéputésaadopté.~,Enconséquence,^Purgeiicaestdéelat^e-1

ecPn6^^i*Chambrepour savoir si ellePasserahdiscussion dçs articles. !

J.:ptotahrë,consultée;^ScileJ^eUe*;

M.ercq.Messieurs,danslaséance.

devendredidernier, au moment où laclôturéétaitdemandée,nousavonssolicitédeM.leministre,^**ravatiX'pubttfcft*roil!B{fiirioH'Suflatl(f.,t1&ê8neüto

modificationaut«te~duprojettemefrqtrHl*îîft2Wtêtre d'accord avec lacomrciwiominousladiscussion,avantdecommencerl'examendesarticle,que.,L';;¡J1lAmtre.(,"9.hU.bMDhhCf9DtMa-~Om-~u~-.u¿':.-lrél

nouss'chionsexactement quel est le (loid;tfJP¡itt~MS;ci'I,Laf;.oc,et.dm,rfDs!tnAVansôidûbII;ministredestravauxpublics",',-soocM.deHérédiaministret.oabrI.''J9';Oài°tltnilsau,,901tjrî*Jetiens iéclareilaChambreiju'eTés'doit^I111CfÛèleGouveraeme®^a:'iInU6dfiù®,8dans la loi sont des modificatlontde,réit0li0n':-(1fAW-«cioigêtred'accordavec;U..commissionseawn^l^d^ce8cmo(jÂûcaÀioiî.a.<•:■?r•*'AuM?"dtetémntmon.'0kft;éri£f'*®minlsirede*travauxpublic»,!,,COPPlusprécise,surabeau*daprécile, surchacunvdfffarticle*,S;^ioriqu:il,ffi?a,poft?iblelâ,.M«lerapportedelacommîaaibtf;''apporterici

'Jarentrerdinî^ia^lficlôture.^éuérajedontvousaYfl?.prsno#ceJadontle nevois,,véritablement pas,M.lecomteAlbertdeMun«',îf;fautcependantqaetonnaission»faible*nousnesavonsmemepas quel est le texte dere.Lesmodification»<tuïvoufseront.en¡èe&,propos de chacun des artitenteB,frédaction.8urlesjpnncipe?,JL'e^t:lacolit,Complète entre le Gouvernement etl'espritgéneraldelaloitelle qué voùs lacon^Pourabrégerla discussionetpownê'pàsralqItufiJescotféiidértiiion»d'orite|9né*,complète2nl développées d'uneftçbûèf5Chambre,grillante, je demande 4. iacunefaçonfaçon au entendre medérobefcûSPiUHrjaudêba.,de vouloir bien aborderpmbonneftn,et daos des contonscettedlieussionqui, je ne dirai pas a mais sur laquelle l'opi(Dénégations à droite.)Messsieursvotrebsiègeestfdt.Les articlesdelu.loiSentsousvosyeux; la com miuion«Wîûiilxap«^mpr§0«iQ^mêmede

soi^o]^.Jlfp'pèiîgeWu^seè^ttèriousmvonsde mieuxyfàWèl:Jt'"61iijf(HI¥Ament la discussion. (Très bien 1 très bien 1) , ,' '-";'- ;..'-¡,)el:,_;:n(j,!

M. deGleveq»•Meisiea^^4ièar-â*#stifierla questionqueUai,^osj$®ftr:le ministre,et-quiauraitpuYôUt%Af|(t^*"ienêtre adresséealàcommission:*Noussom^Si4'^W^fJi|eIP^<fifl8«OdîSiîitexte voté par le Sé-nat, ensuite d'un autre!text&$ft>p»ièèr>i(WrtJad9pti0tfT^¥a^fl^ûiroleBiè''i'!5PIi£!9J!fAvg.

i<âSm?ISHWPfcfSWéjPWWaawsAliism^)QilftOttià;W^^(piflI:pCS>pQ?efdQuBftr&B-filJriil'article1",et il me semble qae j'aibifindfti|adroitde demander à onnIUr le Jexte..ex.t;1àfifliil¡H.a'lempu,onnlI!ik'cûtt\b1\b¡tiuclntn4.fMi:les textes soumis aux votes des Assemblées ;tëzât#uriqutU.Tl.-I.Xffl«laggèitère.feta4oûML»urtûutsjumvientdé éclarer' rS'gence. frr'ès SienF^çàtuenldroite.)!ei'îsaqstac-sb otbio'J.;îns:bia¡¡è"l{¡e!.M!oMusltdnl»lstneaAca^>i^tilillof«;.donnersatiefactionàl'orateur.commission,craccordavecleUgNI*! etÎÀ droite. Il est fâcheuxque~e~xM~in&tlcpalbété»ïmpiîmétjatjiistribnéo^L7:.éM:M.Ie\rtt.¡'!Aff9BÍbl'ipitqmewiettr^,deifatreiispiimifr^to^^t^ic'élxicl^QCaireidtfkiùcoinniîs^ofohJ^a^omtovsipa^>F^babtemeni-iugé-que^ffcmodi&^tiofl&iiarfproduites ne nécessitaient pas unen:,iO}P8}oin*b;?Ma9l,M;it8P9ioï».ïaJMais enfin, puisque vous désirezavoJlI'C)Uimnaissance dutextedéfinitif,3j&.yaisavoirârohnirarilfevous^lire.r'.•*«"VÀft.'i,^bànstouteéxpioitafionlïe'mtnef'1fminière,oarrièteIOtl&M,&\Up,otlcar/ièreiàoietouvert^aseiaiilée,aux^exploitatiOnssou^terraiueflrildevinaêtre établitandéiégué^a"vrieret un délégué ouvriereupjjtléa&tauxifittifcprévues par la présente loi.»ibu'(ilètoy!b"ieu!tP!f:!Í:':êparagrapheuniertoenouveatr,«Tesvleterme1de « minièce » qui n'avait pas été inscrit dansle:texte!dë-laAooD§thiM<»'LÈ.S"'éulre;n«is4avonsiqtmté«umtit-e^éiégttèlemoi^:«i^le débatdelàiôtf^në5jBû~MfiT1â-îe/î'OlJSprs~»{a;'<yoi;~u&JLtraiteÈ;Ç'çatAunè.modificationtrêsim.K->SPRfR":¡-':",ç",",H..I;'1","id¡"",",!!

;,')t:"miniStr8.afm.aètê'A'<fiittItlfil;la"fofniédesrèglementsd'adm!ni«tratidtiJ,pti«bliquedétetmiiierontlesèàrrièiefide!ouvertqui;ënHî^Wdë»dàfrg^rsqu~tle~pre~htent.~sontà«i^ïiifêe#itifexplbitation^IsbiAeliràinérl'application de la présente loi. t texte qui précède. ..,vSA'droite.IiniPtèéte^pta*Éten^'Ûuprojet dMacoaitatfli.oiL.(,:,,,.:n""r.;"f':'¡?»•;.11,'''11M*FwcJ8Xajjifr.G'e8tEU«içou^eatt^flrjjeWb:-.,,}:iij.Icis¡A'tJj;:;F.:_.,-.Œ2¡!

M. le ministre. t Unarrêtéduprëfét,^rendu pur ié.rapport'idéisingénieurr des mi.

nes, pourradispèlitérdedêl*ês.,loitàtioîisfjtiremploieraient'moins<fél2Souvriers travaillant au fond, dans le cas d'explbiiatiohsJËosteriainea,oatravailiantii'extraoUon,dansleças<i^fminjÀres«oo>carrières à ciel ouverte assimilées.»M. le comte Albert delianeIl nous ect impossible40aai^fe-ïlOBmodifications;c'est j upchangementcomplet,!,J1.f,u:-eimpïiaJmi+*MMP*nto*toLh^:iI;,)ft&"l.s.:),J,i

M.leiftlnlstpe.Si'OTieéfploitationsouterraine occupe plus de 250OfiVlifJrSau fond, un arrôté du préfet,.rendu sur le rapport desing^nfeurs^Lesiitaloes,pourra fa diviser en sections ayant chacune un délégué et un délé*gttf&sectionséftwmtdescirdinterip'f4rm¡t:1défi'upar un plan qui restera annexé il'arrêtéduprêe'»;:;:¡¡t$ùnUM.u-j-:>n-Icise, place une-adai4lonau'atout simple.

<LieplanseraTonrnfp*r^axaJoitaDÏea triple expédition sur la demande du préfet et

?£La*ntj*«x*d«axid&Mierogaparage»hes,ils sontabtôiuaien^:-"tiquçA ceux que vous.&Neu,¡titaemsfqri)i«&ba&<JeemsinteQaiftitrartioleSq:i';lc;:Qdesarticles{„e*j0ib£!am-Jdire que je remplis ici unNeqm aevràitap.

:comiii!yisioj3Ki(€8eétvraifctU-jflfrèfufeteftVousmedemandecilèitaxtecndoswu»';fè.(lalis;yrikapportéesautextedelacommussion;voussoyenpx'éie»saStiktaspiiunffibipàmDeecapi-

aSÉsitoa&htlstMuettactenioiurèa»''tiefaitquepréciseletexteiajiciei^ietdml-iC8"con~:di8iG'mjj8Dei¡PU6vên.ablaaumt'qu'il yaitintérêtinterrompre|ad^cassiondesar..

.'de"cas articles quevosobservationspouhrofit se produire utilement. Si vous le désirez cependant, messieurs,je^saisqpïêtsixoatiûuejt;lalesmrft^imais,encore-uàaifois,j«in^envoUpa^la,nécessité.

aMUG«lpiaiiQaiifâjatB!4esu?&infàresauxmlneSi^'esMiaf-projei^oainoaveau4IG.),;,ranesit'ia.idéj^rdéu^paragraphasM"un termenôv\,,;8ntq.tous les autres ..-J'l.?,.;:sutlfofeimtftlsoteaiftgaeD^lë.lai{]hlJnbresi elle désirequej.lAileoturedesarticles. (Noal non!)¡:i\LJ;s:.lJa».s';'nCT..elmAgauche",é1d1¥ii.!.",.qp;,.JOëh

P~~&~JPPUCJiprochwne;té4nc0-mouinl*:.

alftdleti»)|^^a^'iKotkai^«MNlitpour].,œt.üD.MJtoo.dela lectureje,afolfrète,Jedoife«epeii4ant;-qu'àol/atriflle13snousavons♦pport^uoe,molificUion.d'anfiimportancelw»u«ou^#4»»«wmdje»ms^aH(¿of.

mesdéTartine1t,¡ni'rédigépar-lac^mtawsion^lée^élégttôs^mmeursdevaient être payés par les exploitants.

M.Audlffred,^r^iti««<d*i*mttmistion.

Nons«ommea""o.tamettid'atMaïdsur cepoin',;Mî?b,Jli','&,nW'Ja.tW'J'b'l',¡M. le ministre. Voici la rédaction que je propose? •,.aArt. 13. — Les visites et constatations prescrites par la présente, loi sont payées auxdéiégftésjjominejournéei de travail.,,1Chaque année, le préfet, sur l'avis deiin..

génieurs desniliiesde l'Etat, fixe le prix de la journée et le nombre maxitnnm des journées que les délégués doiventtia^ldyéràuxvisites et constatations.,«Ceiji!rèièi.»l^nrVdesEf^ni^tants qui doivent verseràùTrésordafli^hui-'taine de la notificationlemontantdesrôleg-mensuelrdressésparlélodePBlatet arrêtes parlepréfet'Lcfsonim'é*;dae'c}laq)184êl£êaQbaC'ètnpayéepàtta^rg-'sor surmandattttehsueldélivréJarlepréfét.;

VoilIfe^fisi^Hla«mI1,.&..:pJp¡importante que j'ai cru devoir-introduire dans,textedalaloi.I**autreschangements90CUllilon4esdaborderimmpaiateaientla,dm-.

siondesartifi&^Œtè*tlJWniê;^-j.if9loMîtfSnoa'il',Íl'iv:.,)iietrt;)(di8fïtiWM^Jemfaisfreindiquequ'onaatipdstiëanprojetdeïoidévéritables?

denJitfa^nt;fappiicauftnjiu,ïègîemeSuVar-

ftM,te;.teinfs^que*Iwelweu~r~prochemaifcii^M™Wi⁢força$demanderl'itnocçssfoi}4LQueattexte;Àfierapio,,,,uilônèaùïéedroite,) ,...1G

gue'ltposiîbïedecomtaeîïcerlaatefeu»>siondel'article1eralorsau'orivient setilement dé nous lirtf dés môdiflcatibns de texte que nous avons à peine entendaea et qw. en tout cas,nousn'avons'))lIt'ranètJiré'PNotrediscussion tomberait peut-être dans levideli.t:]!¡noutiune.impleauditiQllflMrripenrtanceêes^iHodtfica»tions apportéespar*M;teoiïniâttel'article1".Lesmots«délégués*ouvriere»inttodtf*wdans l'articleconstituentévidemmentune modification sériettee. Je vous en supplie, pour le&o&<fetd#edeladéifb£ration>/pBrmettezqu'o»-;iarpfimece*projet*le}o1>ifinqwnous puissions le discuter entocue-cotin.sancede canse. (Très bien 1 très bien4 i droite.),f

_i.{,_f;I.!J.":liI'h.

Jexbm$ee?w*tJhiquéCÚr.b.ono'rablacollèguelema^^J'impiçesiioçUjdes.moMca.vionadeformeapportées,tàçila.demande4aM«taministpe,aupçoiet^e'Jfccbpo^t$&'î:mais jene¿pr,n;.f,PY;4P1demandât;l'ajournement de ladyicajsionderarticlé1",danscetarticle,1era'*étéfaitqu'uneseuleaddltfqô>AuxmotaU«Dm*toutee.

ploitationdasouterraine.;e*minier*A*9«Qqoiq9*^y^cn,\)'!'fM. ,ler«oiàté?Albe^tdemutl.Et lemot:«OUifrftÉ*§t:-:r$ïs&-:>^-uvsO''.vu.

jiô-ssûk■H'Hvcii:e»- M. le président?Sètemriftotis.n"'¡'disciitBrïiioBâjdîadbandbtBaciEfIi'projm.,A.il estcertainquec<nwn'airorderonspàianjour»d'huileteiÈeîmêmedet'awticl94er'.Eaeo&aé^qaencei;ilé..irèspossible'def»reimpriniér^avantda^racÉwinaacce,leprdjek*deloiaveclesnouvelteftjnodîifqatiojM.Trè'bienhtrèsbienl) i.- mJL<,ï^:-:*.j"-uzqQuant à&&&&;'■pari,onvousa donn^tectare de l'article Ie* j vous le connaissez; et, d'autre part, vous n'aurez pas à le discute*, puiiqae M,. Baily va avoir la paroleEouruncontre*iHrojetqu'il dpit développer àUtri~Mt

H. de Glercq, Nous croyons qu'il y a violation du règlement ; c'est poar cela que.no'QIestpins formel que l'article 31.

1 3 # !1,vous"'pdséz'lasque^tf,bàHrir''r^ierftrar'délàlégalitéT^nre,voici le règlement, article 28 ,.,.::..,.

! cGetlpportneitrtÊ^)^mlifdistribué vingt[quai£â~fiâttftô£ÈioinsIvi,"la discussion,jjsftt*ir'3ca«".;dJ,ureillêclvê\"rlaCllalDbie*'»L'(3k'èsibtanf4i6tièiibienkiri«trires & gauche.),,?'[¡"<\If",- -lrJ'oaB*y«'(iefairedéstransactions;vousenjap^eiêa«tetô^amen*;?Upronoaice contre votre opinion; j'en suis fâché. ,decftwdq.;-,Gesn'est pas moi qui ai votértirgenéeiF<;-'/:'"j'\:$c:

S-iASv;fi;l;Bislya,laparo.vle■:ll«.leprésident,parole pour développer un contre-projet.

iAfrotte*A*tdtit&distribué!

k. leprésident.Ila^tédêporôJt15&vieratdiâtrlbué..; ',':--!' ", ;'¡¡'.

M.Basly.Voici,messieurs,letextedWmon amendement

c Remplacer le texte de l'article 1« par léâdispositionsuivantes- ';-\11)c Dans tous les bassins minière enexpfôifa^tionpas~,galeries,carrièressouterraines,carrières\-:o.ielouvertjusioiilées»ildevraôtreétabli une ou plusieurs circonscriptions à chacune desquelles seront attachés un déléguémineuretundéléguésuppléantappeléàle remplacer en cas d'empêchement.s!s«Lacirconscriptiondevra comprendre unensemble£^0deux mille ouvriers travaillant àl'xrac'unAAaulond)îeTamine. 11 seraIbVsible de grouper, pour être comprises dans une même circonscription,desexploitationsdistincies d'unmêmebassin.,c':..,"' ,,',

"<ToutefoMdescirconscriptionsdev/ont,Mre,établies dans les bassina occupant un moins grand nombre d'ouvriers. >- :«Dansl'unotrutre cas, il y sera pourvu pag un arrêté du préfet, rendu sur le rapportdesiogénteurs.desmjnes.>«- ,-;¡,

cAtoute époque le préfet pourra, par suite deschangements««rvenusdaur les travaux, créer de nouvelles circonscriptions ou modl*.

fier les circonscriptions existantes si aile» ne sa trouventPe,ou nesatrouvent plus dans les Conditions visées par le présent article.- ■ !Ít'Pourîe<cîrcbh^cH^tionsViàéesckdèsstts,les arrêtés d'institution devront être rendus dans les trois mois de la promulgation de la présente loi.41d!«Toute création de nouvelles circonscript^bns ou toute modification des circonscriptions existantes devra être notifiée aux exploitants par le préfet dans le moisoùfarrêtéaura été pris. » yr':"",.,Mesieurs,Famèndeméntqtié-jér:dSféMS'sur l'articlef»ïété rédigé et discuté dans les - différents congrès des ouvriers mineurs qui ont été tenus tout récemment à SaintEtienne. Vous n'ignoret pas que plusieurs fois lescomMMiOBsparlémentairesjM?hiantta précédente législature ont fait ; appeler des ? délégués mineurs, ouvriers et patrons,pour,,s'çntendr»sur la loi qui vous est soumise etisur autres aussi qui viendront prochaine.

mèiilendiscussion.A.*»»,; Les Commissions de la&?écédeH(èlégislature,commecelle cfaujourdhui, ont toujours fait remarquer qu'il était impossible de créer en quelque porte desbndtioünaireeén,leur accordant des1 appointements fixes, payés tnensuellement, ce que les délégués réclamaient pour garantirleuri&dépendance;D'un autre côté, on nous a fait remarqner qu'il était impossible de demander dés créditsMGouvernement au moment où on réclamait

deséconomiesetoùl'oncherchaitàêquili.

brerlebudget.

;Dapuisctè:époque,lesni'àeurSonti«P'pôrté'deschangementsdansleursrévendicittibns.Nouéavonscrudevoirdemander,ecelaaétéexpliquéauseindelacomniissiolliundéléguéparcirconscriptionde*»50U2,000ouvriers.

Noussommesconvaincueqàe,paréeprocédé,nouskuronsdésdéléguésindépndlnt,maisnouçcro^onraussiqu'ilyauraitace"d'autresaVaihtsgas»Eo,remisanttenombredeselilconscripiion4oi^pourrait,avecl'argentpergusurlescpPgniesparl'Etat,commeledemandentleail--,nistre,etlacommission,payerlesvisites®lesconstatation*fuitçsparlesdéléguéswyneurs;cepayementserait.effectuéVtrA%Trésbr,etlesdéléguéspourraientdescen,^toqslesjoursdanslamiae;leqrnombretaitplu?restreint,iieatvraijmaiale5bl.udedépensequedemandercommis^011■ïseraitpasdépassé.('cJ>'Vouacomprenezquejen'apporte*uC^animositédanscette,discussion,maisno»|avonsététantdefoi|victipaesdes-comP^>gaies,qnenouscroyonsindispensable,Pà,"'*assurerlefonctionnementdesdéléguésIItl"neurs,deleurassurerl'indépendanceco~plèteV,,<.-",.Làprojetdelacommissionnousdonne&déléguépar?uit»^etplusieursquandexploitation!exigentuntrèsgrandJiOlllIldemineure^Voicil'argument;qu'emploieJid,le:rappof.eur'p&araccerder.undéléguéP"250ouvriers:ilprétendqu'asecdesQitCOcriptionsde250ouvriersledéléguéseracoo~tammentsurlestravauxdelamine,J*vivradanssonchantier,qu'ilconnaiira¥'o'lesendroitsdéfectueux,eaunmot,qutoujoursaveclesouvrierssurlelieudeIfil<,ploitation.Mais,jePrendsiciM.lerapporteurencon':IérappôrteuriMtradictionflagrante;ilnousdit:Nousvod'accordonsl'indêpendancéquevousréela®?'puisquenousvousaccordonsledroitd'"ridèsouvriersenretraite,desouvrièrem»®®0n'étantpasattachésàlamine.".,:'AinsidesanciensouvriersminèarBdeacen'dirontdeuxfoisparmoisdanslespuitff»e-1,encasd'accidents,Cinqoùsixfois.Vousêdoncencontradictionavecvous-mêmes,col,,danslamine,letravailavancetouslesjÓet,lesouvriersenretraitenedescendront4"rarement;ilsmevivrontpasdanslechanM0**Hyaplusencore.Voicicequevousdit»dansvotredernier'discours:«Vousvoulezl'indépendancedudfilég(mineur,et,précisément,lacommissiono:offrelemoyendeFtisurèr,«&prenantl»^,cienouvriermineur.Est-cequeCelni-Iàipasindépendant?Est-cequ'ilaaVous6®^pastoutegarantie?Est-cequ'aupointdetechnique,aupointdevueprofessionnelnevoussatisfaitpas?hiCLaissezlesouvrierslibre»-dechoisirqu'ilsvoudront-poarlesreprésenter,et,dl..

touslescas,ilvautencoremieuxprocurer^unancieno*vrier,pourvud'uneretraitequiseradélégué,lesjournéesdetravailq,nousluiaccordonsd'aprèsleprojetplutôtquedelevoirratersansrienfaire;,Jem%demandésienaccorlantledelaloiSurleScaissesderetraite1roûvxmineur,vousleluidonnezencompensa*1&dèsservicesqu'ilarendusàl'industrien»«flnaleetdutravailauquelils'estli'vféitOtlcommepensionderetraiteehqualitédin*,lidedutravail.tD'uncÔté"vousdites:Laissez-nousdon®eïicesouvriersenretraitelesquelqueFnéesquenouspourrionsaccorderaeSautresdélégués;jedis,moi,quetousn"eJÏpasledroitd'obligerd'anciensmineutSêfretraite,devenusdesInvalidesdutravailap

?outrenteanspassésdansles mines,in*il8auxgazdélétères,auxinondationsetlU1éoulements,vousn'avezpas le droit,lorgrtn»i?n'ontplusquequelquesaiméesà*i»fA,vivre,delesempêcherde)respirerl'aiii)pOnt11.ontbesoin.-.,-,.wahttrTîoOPO.SIlyaplus,e*j'aiàl'appuidema thèse descurnQtsmGdicaux,cen*est;pasmoi quiParleraIekVOUIverrezquetouten voulantnOuadonnerunsemblantd'indépendance/un»emJh*iAntdeliberté,parcettesortedefaveur;coriléelUXouvriersenretraité,vous mettez4tèrftrJrÏ,Ï!i"mt-prixrindépéndancëv.quërionsEcotezCe,qûeditM«1?'dodlènîTRièm''»J®croisqueM.lerapporteura lu sonJiî*«,r,9iànedesouvriersmineurs,Et, enpassant,jeprieM'deLaBatlé,s'ilest présent,prè80aattentlqaàlalecturequejevaisPMië;eneffe"de?Iénxouvriersded.:anlteetonzeansquitravaillentencorédansesmines;ilenaparlédans sondIs.

toursaeRendreiideriiier;ehbien,iîa sûre"()IÏFO-ndulesouvriersdel'extérieuravééle»0ouvriersdel'intérieur.-bio..úi.

-'!II",r>rtenptl91ns4|féZi**""u\M,atspasdutout!aitbwbsainG*?*cq.•

1ilïi'eatpa£poisibîequecfevieuxouvrierspuissent,commeil l'a dit; traaqsrt,lintérieurjusqu'àsoixanteetonze*1qns/Lî*1i*/comprisedaiÈssonknumétatio«ales79,0001dufondetles34,000dujour>Pte:üreconwittra''qu'ils'esttrompéquand'do=&letittredesdocoufflte;touchantcertainesmaladiesquelesmimeurB.

i,f*«6ût.i!igèiôt»oleïWiVi-oWbSaiwHMqnôcolecitelesparolesdeM.Riembault/quiest*to~~P6tetltdansiesquestionsd'hygiène des^me«»Ilapratiqué76autopsiesde mineurs:'*«J'*><1ditplushautavoirréduitun morCe4ûdecelpoumonsentranchesminces etll'avoit5cependantplusd'uneheure ; lescinqlitresd'eauemployéspourlelaverétaient*boneux,t&û*illcontenaientdecharbon ; etaprèscetteopérationiestrestéMss"inoir"q:ft\,,:opêrAUonl',,ljnoirl'êtaitauparavant.MTzbienqu'ilelagitici<d'unouvrier mi*neurâgédesoixanteana,maisquinetravail»,QUhtrUS*4ePuis-douze3années.qu'ilavaitÎUUtêi*nune.oMVjSiisrjttlal,erri0i«fserabAprèscettelecture,Ue.HmpoSlii-teà'aceep":donnésparM.deLaBâtieetii'id».

HeQr^avfelacommissionquelesanciensmi~eth,Puissentfairepartiedela,délégatioji»«:usbutonsinstituer.'l'n.",,',,:VCetntlnlilesdouzeannéespendantlesquellesW,aeqr.n'étantplusexposéàla pouisièren'avaitrendudescrachatsnoirs, nesaitbia,6ritptsavoirdiminuésensiblementi'tii;rrQe"IuantUidecharbon,quecontenaientO,auwecarilsparaissaienten être entole"Oraplèternentsaturéa.'■*»Bàov&it?01®conséquencepratiquedecequeHottgv®Q0Q®dediredelamaladiedeshouilnous'enon.dediredelamaladiedeshouU.

nUOtlSProclamonsquelespremières at.

twintâgdedyspnéechezunouvriersont pourluiunAvertissementsérieuxd'avoirà renon-cergémissementsérieuxd'avoiràrenon1Pon-«rrob^r»^*Wj»rrorfOiaumoi,jemefaisundevoir,toutes lesn?eme8s0^nsunmineurar111e]edonnemessoinsàunmineurarerivétapreœièrepériodedelamaladie dont'IIrOfe:.cupe.4el'avertirqu'ildoitchanger de'*fiants55.^onspeinedeperdrecomplètement«Jï1déjàva})'rle.e8lêngénieursoulesdirecteurs,éclairésDtr68ivaédecinfi,pouvaientalorsrefuser du^v*ilàpomalheureux,ilsleurrendraientalorsleplusgranddesservices,car ils leurrendraient14granddesserviee.,carilsleurAi*-11VIe.,¥Hy.'*:,',"'!I.,.

})ortiJ'VOUIvoyez'bien,monsieurlerap,®OttvriamJi8dj,aprèâlesdocumentsmédicaux,tem«!quionttravaillépendantun cer.

'Ain"raps,'doiventquitterla¡pine,'s'ilsconserverleurvie.

B!"1-&',')".Oq.y''l'ri'qf\"'gÓ.,of",'4JlI('iV'r,¡; Le docteur ; Hiembault résume ainsi ses observations :issI:d'uCf9np laâic«Après six ana de séjour consécutif dans les minesriespoumons des;houUleprscolil•mencent a êtreteintés.~~~;~;~~t.«Aprèsseizeans,ilsJoMpœsqnoçf^i:,^, •«Après vingtautl'ils»M,*UbirasŒedJi'¡:qu'est laIbniterde.la tolérance .des poumons pour la poudre de houille.(.edonsé<« Après..trenteans,«ilssont de la couleur du charbon; ils sont constammentattiintw,çiç;,.

: catarrhe etd'emphysème.~.I19'tof-nobuqoeij; « Après trente-cinq ou quaranteans,1@tissupulmonaire est tellement imprégnédechar?;*bon qu'on ne perçoit plus sa contexture. Ca- tarrhe,emphysème,«Uératioaorganiqueducoeur.t;."'Lu.-fUJ'i..w.u;¡'!i!'io-\,d1¡¡Eh bien, jemedemandecomment on peut nous dire« après, de telles constatations, que nous auront l'indépendante que nous rérdiamons en employant les anciens mineurs. Nous!acceptonscommedêlégpêi une partiedesaçi•cieni mineurs, mais nonqua~diis~sontdaye~nusinval^des»:«.ifl;,jètretel1e:>fqiD9Rp| M. Montant. Mais non, pasexclusivementîlajs~neienscuoeurs,snisisdsoisiroftnaCLi»|M.Basly.3^(Éèlêoaô&è^torlstba■ ! leur est encore possible de rendre dessérviàèi"iiac!<tsM~ouv~e.~4,D9",ulg.rso,fjauildstèt. M. le rapporteur«'estécrià,au cours de la séance de vendredi dernier-lorsque M. de. La Bâtie ou un autre de nos collègues apirledecompromissions :cJ'ai été ouvrier, j'Vi mànié l'outil, et je suis convaincu de ne pas être dé* menti par mes collègues,en disant qu'il n'y a pas d'ouvrier honnête qui soit capable Ide compromissions avec lescoitpaenleo.,àMoi aussi, j'ai été ouvrier ; j'ai manié la rivelaine, et pendant dix-huit ans le grisou ou les éboulements ont constamment menacé ma4*i\iiiUiUiUwii.;OltÁej.J'ai la prétention, non lentement de connaître aussi bien que qui que ce soit les travail., leurs, mais d'être compétent pour traiter lès questions qui sont encamoment soumises à votre appréciation. Sans doute, lesbonatra.

vailleurs aont incapables de compromissions, mais vous n'ignorez pas que- le déyeloppe- ment du machinisme a attiré chez nous, dans les mines aussi bien que dans les autres en,*, treprises, un grand j nombre d'ouvriers j du dehors ; vous n'ignorez pas qu'il , se présente dix ouvriers pour faire les travaux dangereux de la mine alors qu'il n'en faudrait qu'çnseul.

Vous n'ignorez pas que dans le Pas-de-Calais et dans le Nord il y a 15,000 étrangers qut viennent prendre' la place des ouvriers français.ITO=',,f;.,,..,,'t',i.?,*' ;..,'l'",..1f(fEh bien, je dis qu'avec le projet de la commission, nous n'aurons pas de bons travailleurs pour remplir les fonctions de délégués, car ces bons travailleurs, ce sontceux*14précisément que les compagnies ont frappés lors de la fondation de nos chambres syndioale.;.il.ont été frappés aussi parce qu'ils faisaient partie de comités politiques ou qu'ils affirmaient trop ouvertement pendant les élections leurs idées républicaines.,O"p."¡tq"f\Àirf:iTous ont été; victimes de leur dévouement, et je fuis convaincu qu'aujourd'hui, avec la loi telle que vous la proposez, nous ne trouverons pas parmi les bons travailleurs des hommes qui consentiront aisément à se sacrifier,llnaespoirde récompense, ou tout au moins sans avoir la certitude que leur indé- pendance, qleurliJbGrtéîera."pleinementgarantie..'!donf;\,""IJLes bons ouvriers ne se prêteront pas à ces compromissions, mais il y aura là, pour remplir ces fonctions dont je parle, les ouvriers qui ne travaillentpas,*car ils savput parfaitement que la fonction de délégué ne consistera pas a manier l'outil.

,i* •»r»» ( »tiffrf'rTf.m.";'t.,.-,.,,c.

Vous savez bien qu'il y a de mauvais ouvriers dans la mine comme partout. Ils se.

ront les agents des compagnies. ; Voilà les délégués que nous aurons ! Vous me direz : Lesiouvriersseront libres de les nommer. Oui,mais.jenfétoû'ne que vous ne sachiez pas comimentsefontaujourd'huiencore les élections;pp.l\\jque.It":ensera:demêmëpotlfl'électiondes délégués : les Ouvriers auront peur de se 'compromettre, et d'autant plustru*ict~ceserala?questionSavaitet du capital qui,mal*!g^tout,dôjàïèérà^^NMMteopô^Anùqmjceq,..OtLl¡lÍdj'aîvu'fairerdans le Nord?Cene'soùtplusles directeurs etUed,gib^re^àiVileltn'^u|>^é^Aiiflén#;i9^(:0uvriersau vote, mais des chefs de file i la solde.

des compagnies qui les emploient, bien qu'ils00jetitincapibletidetouttravail^—***L.E8Ces hommes conduisent eux-mêmes1P«OUvriersau vote en Jeur donnantleurbulletinavant de partir. On emploiera des procédésanaloguespoj|r.l'él^^a.defr^lôlfgues,lescompagnies minières ont intérêts,lesle Gouvernementrépublicain,ellesontintérêtaussiàfairecé.vqu*éuesveulentdaqstesmines,etànepasadmettreMesvéri&çatiousffaitespar desouyçe|l^|n^dQW.

Je combats lepro^etdela.*cotnpup#io»surcepoint,parcequejesuisfionvafncd,Mc'estl'avisdetouslesouvriersmineurs,quil'ontdéclaredajns^.éomo^issiop;jpatlequ'ilspréfèrentlemaintiendelalégUlatiou'sactuelle,*rabaence,dedélégués,plutôtqu'uneloi comme celleq^lacc^mmi^sioa.propose1laChambre."-•JJh'.,>-Ilp't;',r.

Les ouvriers sent d'autant plus dansla vé- rité que M,Piou,qaiacombattu)aloi,ae.

connu la. justesse de cette Appréciation dans quelquespassages-de^pn,^discours^quisont trèseiacts.pq-nfrfftirnops'f'fo."»->>ip Lui, qui est un adversaire de la loi, vous di1sait:;>hrsi_At.,miè4omiii»tsrkaoi.ttoi!,I"1>:',"C.L'indépendance!rVomreprésentez-vous des ouvriers qui, pendant vingt ou vingt-cinq jours, sont les subordonnés dé leurs patrons, et qui- pendant le reste du mois deviennent leurs égaux, sinon leurs supérieurs? Quels que soient leur dévouement etleurcourage,ils nepourrontfc'empêîlisrde songer que la liberté deleursappeèoiationspeutteui.coûlerP.ide*chaque'«e&irder<ta«Vfe"mllleiïë»}èitflIslaethT)9B0«oôb'BoatM.Clémenceau. Très bien«MBasïy.^ôlli^î^'^cîa^atîon^fdfhlîesadversaires de laloi."Etvous prétëndez que nous ne sommes pas dans la vérité en réclamantl'indépendance.8d^'délégu&l'OTraV^ns.

nous pas' fait des'êlJJéf'8!1fbft1?'M"IitainHttre le sait bien ; nous sommes prêts à en faireencore;jesuisprêtâ'retirerde inon conlreprojet quelques paragraphes qui pourraient né pas être acceptés par certains de nos collègues qui ne représentent pas nos opinions.

Nous Voulons Pin dépendance du délégué et nous acceptons, comme le propose M.- l« ministre, que les compagnies versent au Trésor l'argent nécessaire pour rémunérer desctAté.

gués mineurs. Par ce moyen, nous êtablis.

sons leur indépendance complètedMn Avec notre système de circonscription par 1,500 ou 2,000ouvriers,!savez-vous combien nous aurons de délégué. ouvriers ? 60 délé.

gués pour tous188centres miniers. Et il suffi* rait d'un crédit de 90,000fr-ipour^tesrémunérer;il n'y a pas là de quoi juiner les compagnies, quand elles font un bénéfice net, comme l'an dernier, de.4$millions.|t!tUhcomrneAD'après le projette la commission, que de* viendra l'indépendance du délègué ?''aIiUI!"¡9 Il seranomméun délégué par circonicrip* tion de 250 ouvriers ; ce délégué travaillera pendant 25 jours dans la mine etilsera obligé de passer à la caisse de la compagnie,

1cettemômecaisr8,.(fuiMpayesonsalaire,mai*^ut-sepJui.P1®.Qutsoniin..

dépendants;{TfèSibleuittrèsbienljnr,tliïflrobancs.i,gauelœ.f):4,;':1-\?ç-,tsj.teneVipPlfîèWtFpif#fousleirfàHaq&deand,ôoè,précédét^ètô&s'j1DdfiàriaP*êSftînéMmr-lefli/jéhto'file¥6arotf»T©5«ottr*î?ef%W&!&W&itm«tf-ÔWiifêr:)'nu"",J&iWf:"'n.'flè'lèi-'letàMèiM'lié"iS'tê:.aij'fttéfl.ja'tlitnJof"",,..-1¡8k.i".n.;A.,'-;';J..ùo:.':''I;;;'Etce-01lliîéëilsaâjôiaèîëï(MësVbâSà~<&~tM~~ë'HM~ë'u~ïëtn'admeiteM^aâi^mmêMM1ëSldél'SSMMHKiE'Vrler811W":M:A

possible;n8orldiiiot,

«ffi^lofiquipmsyefbacôoaâer-;iœi|aèéileiECrib6-rac:,tèUdt\t&udèc.aliuloicawglaim(TitobléOlliéRbiefrriaardiwwjlâlata.àgatwAttl),fiCIf,C9,S89'DISt!!'?:.:J,,,qJè,b8^bSDflâfefiQqo'rA1ÏiIjtbutJfteiie'ÓfI.rn'M.6M80;aillprletoi^i^f8%fM1<A9mîfèif^.#é«»Htà^,rffiÙ:KNiiiú¡êti{o..wHWttSderetnStèSiéflftfrftfi&Jff*tfftéfa,Mptf*naqwrlàPJoiéftteihUMP«eP*<%noqu'oala.diseulftéôfitWBiÈi/fT,frttt1&\';QtàmbrtJFEtpnurtoaJÇJl'lôpfieivôtf*ddimrp&s«!lenoaresttitfcrtiôdSBfifbRJnlifteJitftglfetôdwf¨piwdetempstifflto6»tàâ3rôttrs>'q«iiiie<amilacompliquersousprtaKrtqrodteP.Daœéllorer.

MprèttôiJrmj.!..,'.ll'HftIr,.d¡èliriemtttèiJ>iintlfJtr9i41v.r,iICiVo$etfl^ijeotpferad«nia4pi0#«r@te^qatyspsyndicales.j^s^kc-msnomîa/rspxôiqJevonSdfcai#to«lil'efçijmc^e^ii-.n"agniese'agrr*d'ua<ïapjKHrVf«i#pftïfeneufihrouisavezrbien.,.D').-fi,'çeportneserapasfaiHxact*mea|Hft«#sWvoulueenqu'iln'auracorre&tipjiquedemande;Ja-cocaptgniç.T-,j,umelétiçftlJlcepropos,utt,argumej&'î^||i#c^ùi:

Jeparlai*,ih¥'a;I\1J-JJip:dtdanee>dttdélégué:a:je?*uUbcqffipiggtf«§uea%ivouelalnidonnwa.ïi'imli^^îfifl^^atrfl^$%■tronsetdisparaîtrait•n'étaitpassalariéparlacompagnie.,raitpas.laccaiote,,d!^I*r4iûïmrat$jec$0ur,deJ!te.xw:.eL"F.r&l''-v:eJ,$)f'V.

deluidire:«Faitesfèltereforme,mettezunboisages*mei$ro^?j<4jto<A6nl8£decettecouirrmi*Vle^^ilg^ifelSE«nri?f■portàl'ingénieurduGouverneInent,pvousaiavertietquevouspouvezfairelenécemaifé.*^Taffdisqas:siledôttgvéntlftrémunérépif^-dinMi«aïr,iftwatMUdGtémenceauYdtis^dCïa^ea'qirfiisavuttAi^m^-eùusalarié"J."OQ.pé9!i18Ji¡'n'8.jamaie.^ïapQieruneréforme.;'}e!t!1::r¡sittitrerno,fcï*f

"-rW:*•;W',Ï'"Mé&tMof'WàtemfrC)H;disiiMîOtfife)»Wi^*ijïivIPIpilyipi<soQienvoi,jftHtfef.âa^i^ig^sÎMUSBJdèafelr©nTi?fdi»:tïavai|^ranne,condfîjon«te-vifteuaet:m^jfur^l.Jna^U^«'MtoUftplBiohe-ito-1,1"rIo-reJis'ffp!

'R'Iff)L11ft.«von»eti)àie^grèvndanslé^épirtémenfPduNord,«idesdirecteurs^!

êtSeondain^ôsa'pôataveirhiîsonemarquesurlé#litïiWd»Momenviimoi.iyéioboe.queîélîBttSflSVimpuHriHêitoifuUmiuntoè'i--us1)nêB«hUQ<"■*:■!&*S!("'tÍ{),'t/'!:!'"i'iC:";IF,rBîiiia/J.»«¡.:';..aNt!-).;)!.:.')<Lacompagniedesine'"tfè)tClIgna>"Iif1?!»••/:•:jua€n:ttppth'«;'ïrsV.nOiîSiïfiAi')li£vf?n.:^

«Mus*avtro*rtfjçoilôfcê.lail

blablae.!JfJ}t}a«rèyedeVicpigne,laGompagoieavaitamené.deKœulxdeuxmineursqu'ellefivaitpayé*ensuitea2fr«60purjourc4fr>4u>il8av'ieJl:,àNœo»*.-»-■v:/.v-j-'a---v;„

aBlteleur1avaitennxtterendfcleurline*,portantunemarqae,iiateignaturei:':1

,t,¡¡;n.;G_it¡;.IIJ.JhV_JUlevagedepaix<des^p:-U,de.«ORtfi.re(,J:"'Dl''Vl¡e.tOl'fAAà.n;vf!t.rnne¥ftM"'rf"frrJ'¡Ar:J%t:5;JJi?rri..fl;r37fdai'1I'tB.i'1l)_.,'.t'_-,,¡"ffl>-..t!);:\,<U;l<.,;.;rr;};"':,.:.;,'lc'::;soif^®roiplfieittip*s7€en'ek(nullem«ftl'po»r.rmôxoQWti«p<mtimiivma~ûK&mmq&u^aïimMU<M*>éiîtttewmio«!;eptti\M"f¡Oatlj.oMlM&iMxMR\ft}ntf¡.td,¡¡.;qqajeIneld".¡'l't','"zh'■).evcavwUnmembte3(£^irè'îfe^^eneconnaîtpas't^af?

tT7tnMetn~~edneconntu~p~si~nMjilHfeIm\'Ili,\J!.%Ñh!!b!¡M.Basly.Moi,jelaconnaîtiéfrT^^é-n'eitlIt!nnr"vMr;m.i!l.uneIn-ue.1HlA,liVH3t,;,(]T..;,.IrT':"r:uA1.F..,:m"'H:11f11'¿¡We.l~M~bvpeupttiBtbaovsiiooq.'M'aM.deClerq.Yotffl^^f^Kèri-^'ttiô'âBÎ^IïI11t,.uQ-,;'mtuQ.D'!ia,iJ,'Mlationsurleslivretsouvriers;vousavezçzlongtempstravaillédanslesbassinsda'.Nordfetstia^iisiàftiCalaispfeur^saWfer^:hM.LëonenalrnaisurtésèvréiïqB»^iWfiSÈtHe«tinteUtft)tf:a«tOï!w»tfchdéployercetouvriePM~iaM(Hei?~%ëOt~iM~sussaTra:iW{lftetta'tJC8MieeOtÆJt.luçta91M.Basly.IlsavaientétéIppeléllIÜdlD.J\Ñ!iè"'I'e.8Wa'l.eJ.K-jiH;XÜtitf*-tki1J6e8\;a~~f~en~inexa~/k~~M~T~atan~q~P~M~~VŸJr8aH.,i:ORt\tJuWiit,e"ttHlij!ep!lW-lx¡LIM£W*H8lfc§Bïi),9i,«i«!ïiÇfSfiflf«9iM.Baslyetn'ayantpasre#*';Iwmlir!oD.i.teltaY,a1'-:":PrfnIÜA,:iiliGÕ¡qlIÙJ6Jla..dJJDaJJlsepfn.*w8!1,en,;;},:r'I'¡!'('¡;,;i*taaQi$7ilàiîft^n4éte»îitmn<Mt\1t'fmm•^ptâQfir4^Miiae"îGler6^!EiiOî88»i'IPIk^*vllll«d^MWtifiïbgyÔcrieiH^&?■Wteàim*■'fièvitfft'pis,£îcï^tiflairëifiônétogr—«fetfiîvousavezdûv()}.t)!U.i'IêfijôtfftS»!'kt'HQtiîtto,ue-:jen'êtesjta~manva~tïavM~eup~Jefaisaispartied'uncomitépolitique^itjaeéclat*,cecomitéouvritunesouscriptiondesffëfcftféffirsèîïDIîdre¥tK'-%ré^iiefi/*étJètez'Hftffi'"<1é'jélf^oif'•'îà:Jgfjw"èdçâojlén^l,^IPftifosseTurennejetravaillai*f-làkWm,wirfft¡lelendffinaipmstjïKàsixbeure«,mpnllyret#1:jv.n:'1-;"Z';b1'îL't'riIt(érxn.f:Yè.d;,';,'¡'"/,'j'e;'.ijn'r.'"ci''1:\.,::eè'::'n<rr.]nrCel'.i.«1'i.)).tjwn-*ir'êteüie8t_.;,',,"'>,

i'fflt"Rv"";"'';'i"lL'.f.::..c:Iii.!>I\/tI

Sr,-A*rè$*Wrreçumon)ivret,j'ijftitlkw,r!

du-Pas-de-Calais'etjen'ai^rjomv^;de.,^r»^||l!Sfôfsa^»'i3'aafi,iedëpartement:,',"¡"¡

u;J[e!>egrettedéne,pas,avoirsurmojî|ésjiôèhîan|(;essairesyjereaavais-appo'rtésà»^eaîifliifbmiQtientrewtftaj'iu-f9fHJi:JJt.!-)ROLqe¡adJ'Un--,.MR;.m~t~q»!sl>iii<ai3i)iJ,o$K}iz;i:i.îi]MMjmmrSm^Umêtibliï-•:«!

").-.aa'"aa\&:4-1:tIH1'1.",.,\.;'-'93¡;-,,.usheviïïê.';c1ro/V,}*(v.sm->,.il1M.Baslyu:îLaxiompagmena^s'aetpks;caa-.

tentéeq^mlav^r^mj^cbjg^toruve*^ravailparunemarquefaitesurmonlivret;jej,1'kCO,}}Ji'P.fJePdlptempe^J^tocompagçie^pe^gn^gei,P.t9f.!e.@¡'"Im')'r.

:4»s>mî«nPHSMdmitptisîgnoro/w,quiæAlJseuls..Peut-ètxerea^Têrâcpei.l>r,,v.>;,,^flolqu'ilenaoit,aprèsàvoirétémiadansri/ppo^bilit4~d^4rx>u*iBrtravaildans,lePasa^GaWs,,m;téi^adèàjournaux-.Alors:,(/Ij.1;l'J'U"J''Ap-,q.TfeJffiI)Rf"qQ.l_ael.acb^aien^N,,;,";',;l,"a.::;;J'ftkétéQhli16<t'Jr(mveJ.',:mOD:directew,i'&iôiéforcéaeeosuœftitrece*l'oaim'adit:Nousvousreprenons,.maissivouslaituptr.

tiieide»o«vt«u,dîunctoaitôpqlit»<juè>voasanM&temômeeoitquevousvenezdesubir.

Messieurs,ilya,mêmedanslescon!eideme?camaradesqômnntn'^Tîcëip^a^^xg,ê,piÂîui'#;efeuïr:^sèui%e^rèzs'il'n'enge^[üpéntortP"L"au'm""t,.,..q.'::t¡,o,urê".ae«ufà'fcîi;iftl-moh!,(ÉJMWtérôtédel,':¡u"gi!";:c,.",,.,.,.,U",

M'ewe'""J,l,.;,J,v,-,(""Fc;ç.,<¡'{'fT'..hfT.l1}!',.-'-,¡:'t"¿-"V',,'¡q1ra'.an".i{l,):t.t1M'J.,'t..,..,."el.r¡JÎntimeait,antiozupetM..LJ

Wèrfôiià^igiVfqtïor|e%^aïltitfio|.-f|2pibsMyti^itale*,nbtisàntvmimêtâpwmpbèifIjWS'^fevBye?9^rêa^lidSftaô%«i'MÊffidansnosassemblées:nousvoulonsmn,dUf¡)tDUaliJ!J'tÎVmso-àven®a1'1'lvA',"dllePdJïec^^qôi>wportaitcaailirtailqatpee^^JmomÈip£«î^avtitétô?empfacSf>arua^otf*«^jli94.e1.6r{aJ-JhiWJ!èiffici.

ious"dbinerriîllanbèft^et!;?%(%ertd*^5Ehbien,unouvriernffiéur/iÈTOsèmérw^"ôipaSfe^tlretfkip¥6po*efiSbftvônfeeildedf1!-gédierlesscoarsquelacompagnieavaitlei*♦loqo'flHe$«yafyWfpvrmâtai*sendroi^maisà*eom^gnies'^a*«onJ^WOu-lmfaU^tepiopo»Qp^7.^«l-«»qn'4k#fr*^?uneatteinteport^.;ausu£?i*geqjniy«£«'7

iJ¡nn.anIIJ.faij"P!iJtledutaonserit,laaniGipai^,ao»,j>»tro»8aJeUua*iQlf)i;p»xfie'Qp.'sidireo^wfi^mine,etcetouvriernftÇ.arpasltdro*,rlaïco,",9'f"!\¡,-rrr.'h"'l'r.1,;,t''V'Zh-umT'm»>r&!)JhnWip^orfte-danss>C8ltedi*ç»Mi®Banimoslté.8ijen'ava«i»pwiitaûtsoafibr^^ksprei^ianities-ocoiaîsago^s/iien.ieparWJpeut-être;pd3jaifi&ii-JStr'vo»*.\o.iiS,jétoftûqu'àeertaâito;jourscesouvriersvoientto»»^etqu'ilsébmnNttôntdesactesdeviOtlenc0"vla'Jobtêpi'OuTè!'::",.::j,;%r:.^Lu",Jedisquedansdetellesconditions(Mpeu.admettrelamanièredevoir:de1*

rntissioagNottsc.&ison»^uteab-lescommsJjOporsibles.JeJdemandaitGn'MIROlramet4iœént^rfdnpûtforj±i«rdes-gr«up0s.e\_!IîvôGOouvriersemployés,paùrdiversestff&r*gnies.,ê'-Bacomimissioiis'yestcçtpôsé».Jesui;?pràcédersurcepoini,etjesuisconvaicc^pasundemescolièçues-nes'atteadait«ômemodérationdont>]«fats-preuvea«?0*^d'hai..tÂ£PiÚamiitsem?sarclesàanQlt.)':':';,r.j.•tiensdesxtionsproBOséesparMvieraimstredesU&:,})UbIiOlSicmersemble;^monsieurlapré**®^delacormnistion,quevouspouvezbiende-¡jfedtétrouverla:moyen-d»grouper,je»e,^pas<tansdifférentesexplcitationsfmai'dleirgrandes-expLèitaüuu"minières,4e8_conscriptionsquinouspermeUrontij'&lPV¡j.'indépendancedesidé|égués,;Ui:,N:,;,\';^ela^ftt!g'iw.^^er.-»al'acceptons,pourlesddomanièredevoir:nousdemandonsq^^rg:!rcc'[n8de-S4,S00àt,000OtttJJJjminétimloièÉt1étàbllésdanslès<gtlnde8diti4qtnbus%n^fénéf,Wrl'aP'dhdaD':.P.téifdle'7icetfùè1&dùilrfyauï.SÔOou^riér^F^»oneP~'Sêtreétablies-d'aprèsMlmti.leministredéstravauxpublic*,'?ulaussiûêlkctelacommission.Nousd'émaaipfljiquedanslçcasoùserapaspossibledegrouper1,500o^Tjjilesjournéesnécessairesàla,:vle,e¡d'A&constatationsoient.régléesparlepréfet,ojcordavecleconseildesmines,et,,0Me1payées,par.lesa&ems.dea'&a*.,Ç'e#t.prpO'etlesdéléguésdu.ministredes.travauxo0.

blic»quiréglerontJesjournées.Nous"eI'tonscettecombiiiaisonpouriexpouteao11làpùl'tyinepputgrouper,l,500uvrel'-utIlneresteplus.p^w-Jioosenfcwidre^r':nousmettretousd'accord/quevousIeee,leaconcessionsquenousvousfaîoollà-

M. Jaurès Très bîen!:Basly. Et jH ma demande à quel sentivous pouvez obêw, si voue n'acceptezpa.

établies^*naltsgrand*centré»hÓtÍrrïcommeleNord,laLoireetlePas-deCalais.

Mais,le,M^'ièrqaîjqieràvoias'ltrpencore m document.,Tousy verrez ceqaepensentdelaqueson':assurémentmodérés,çJtdeiorjBPM<jVoicicequej'aitrouvédansunarticledeM.RancP*r»iquelques.JQIIIR:Iprpftlacalas-:trophedeSaintEtienne,alorsquej'étaismontélatribune pont presser le vote 4ecetteloi,etque.Ia,.bJ't\!,tW[H~a;9ànousdonnersatisfaction.

M.RancécrivaitalorsdansleProgrèsdu«N'est-il pasjosteque.lesouvrier»dontlavieesttbuslè*jour*enjéilpùissehteonsta»tereux-mêmesl'étatdesexploitationr,'tins!

quelesPrôcauiioflsàprendre,•les':mer&wa''t'Le:l',r9présenlanâdescompagniesobjec tentquelesdéléguésmineursn'aurontaucunecompétencetechniqueetscientifiquepour.

Quantàl'incompétencedesouvriers,laraporteurfaitjustementobserverquilscertainementdesconnaissancespratiques donts'inspirer.Encequicmconcerne,j'acraiabeaucoupplusdeconfiancepour les mesnres de précaution*prendre,dansi'expérïenîed'anvieilouvrierqu»dt««la^adtemed*uHJepneingénieurtoutfuisémouluder&cèie'dee«Aufond, les compagnies craignent, avecl'institutiondes délégués mineurs, de n'êtrepluesmaîtressesetwzelles,Mais lea oavrjerpas180n'chezemdàMla miue; si ellenteaipas leur propriété, elle est trop souvent leur

Iln'yapas évidemment i craindre que lesdéléguésemplètentsur leursattributions,;1&gales.Onpourraitplutôtredouterqa'iln'aientpasvis-à-visde la compagne, une imiépeadance suffisante..(Aippiandiasem^iit^.)VoilàcequedisaitM.Ranc, ce n'èll pasunedoctrineré-velutioEriaiauqai\"COIlW,,!uedanscedocument;notaitneq«H«oatc»&8fbienteaitfHTrlaqaejMtîanàseesiioint-de'Wt,porteur,queen,'D<H18refutaut,laconoe..h:mqueje®B®*îwieiwn»désespérerieze81©nvwmrsetlesP°a»»Miez^euA-ètreà ueer Mviolenue.

detoutesmesforcesçbMtâ%làpiaitolèque>UIM.Basly.Entousca8,,,voqa.i,oppasizqueetjeau^iCOll'npu.

parnos1*ft^endeaaentaquijoo^d^poïésparnoscollèguesseraientacceptésal'unanimité,sivouacoQg8pti|zafÓ;,..jSivousn'acceptezpaslase«iftparUequirestedemonamendemtnt,vouanous meitezdans,mJ°Mibïlitôde.voter.laloi. Pouroh¡!en a qualité d'ancien mineur, je nevoteraijamaisune loi qui ne donnera aucunesatisfactionAUXouvrier», qui compromettraleurba.etquiviendraaggraverleurspeinesCUrjéetquiviendraaggraverleurapeines,bien.

Nousavonsaujourd'hui, encaslecas~forni,laconstatationdePjpgéuer.

vingt-quatreheuresapleal'accident,ilyauraenpluslerapportdudéléguérfùibienplusterrible.Lamagistraturenes'inquiètera'palSde.,avoiS'Ily aura eu cas~fortuaprèsconstatationdel'ingénieur ; elle

Non1 je n'admettraipaiuàelôrsembiatiie.:lconcluraàlaresponsabilitédestravailleurs

.C'eatrdansleBiîtlià'«OTÊ^er:inde'^uto-ilè,defaire sortir quelque choie deno?dêl^iéra^ioiiiïque j'ai fait toutes lesCODvaianfawet^airfais»OOV4MlUHnecfmpre»dt«f,;«iq*emumcaromitmwfkim*quelles«ûieutvo?,q?jrntftll»,'90Br4}rîojiquM^a^jâftiSéftl*mwÊM.{JI;.lHM;m&qvrière. (Très bien! très bien 1eÍapplallctiAMbmeysLia^réçâtéaàl'extrÇmegaticlie.^,M{~îeprésident.P&roïiiM^îid5'demandé|4»itli3pW«è0,W»-;K.Sr.iV:xk•*.M,')if;¡Jlfui-ëll.9IWbWeihâh,imt1}aVirof&?

?cotttre-Jirèjèlf^eMr'BiIY:"tY*c'est pour l'appuyer, je voudrais quequelqu'ôii^«épr^jctm^teipov,i'"!JC!aB.M

M. le président, Je saistièitiem^w'OUve,un amendement surletr4erimkà#i^élf»i,k-,lafaire;cqûna!tre:;a«n^inian*:!?«c!"\If.\c','JlqM.leprésUtéalt'ç6mn^jtô&i?ïe3ievent pas la fiirapl'9itfb|tge|èianq«1èicalmstil\yrêh&.MM.lera^po^ôrtedi-'-^t^1ïèpeftdr^;raeixfeenaent«iV^0|idr9ià^Q|fatend^'to^iea'tyjgtèajesrtïa^itde^i^r^al1ent':'rJitftiî1Gjf6ti1lestmëflMn^t^^-'pIdliâlcà^BSrùiDlM'JlLrj"I.n",¡, ;.,v>aâ«.ML'tnyaidementdeM8ixay«n^'aiuei'iftfii4ereconnaît lui-même, ne différant quefoacriOPgèrf¡œrptti_e;,':!:re51ais..n'qu'yapporterunelégèrem(>difi^avioB<spçuVtreseyait.Upojssible;qneM-iSims»'$'t'i\

lui M. Jaurèswenliq&mmïoi*eQ!^ïWJi«»«ffldonnerait ensuite eonopinion,h:r>.

M.S;iàt'y.n,venWPparier^urm#niemërh•de M. Basly?,..?-h8:,;',::

M.Sim^an»,Miettz'liarf.h:'qerë¡J\-.

M.le président.Expliqûeaceqjao.vpttt:dêsirez;maisjeioytç.fais'rer^àrqtïer;$pir4b;momentnousdiscutonsl'amendementderM.

Basty:8dn^efe|tpwcombaitu.J'n.n'y#Mo»id'orateursinscrit»,^°îèiôOTtràf'°à1ixvoiîrét

s'il%tf'%dbpiôn'ytansrSéiaàmettreauxvoixensuiteCependant,enréalité,lesamendements"deMM..Baslyd,éfèrentquepar certainespkrties.

deleursdispositionsBàtofasëijttènfee,rlèfdspourrionentendre,etlesauteursdèlamendë-imêDf8;."J'.rnet^e^ïacc«imi»s1où,èttôsmembres qui ont demandé la paroleebidtfel'anic e, deo?a^j^ele.Pîfitixpliqaéavant quelaChambre arrive à un vote,:acqv^'ïit'EBEaeprocéïi&.parjdivision;Mi^Mônéietïr»in§taàyvôttS%+et;fc~6irblè5r■■*"H!fa;;.arts*tout.aspi&i-zRJ:1U¡qdH; M.yrtvPIidésiaré~gencedela'propositiondequivousestsoumise,voiraa,!étuhe!foiàrdep.lu.reconnulanécessitéde'cetieloi;ûiSisilvousrestaitàfairquedanslatullegarantie pour l'indépendance dés délégués.

L'utilité de ïa loi n'est plusgrj^remainte-?

nantcontestéepsr^ë^oùâè,Tescdhc'iisionlnaireseux-mémes,commesle rapporteur dejl«commissionàpulefairerremar(Jdet,r,,le«cbn-icessionnaireseuxmêmesentrepuitdu moins, sont d avis qu'elle peut avoir d'hèfeIcimême,dececôtédela Chambrec&nouia^ôasretfoû>té1"éctiodesancienne*plaintesdesconeetBionnalresdemine»/&oaa'avonspttvoiïl'honorable M. Piou, qui n'aparniéi'tttililê'deî»loioniésrésultats

qu'elle pourrait produire,Mbarner-à critiquer leprojetdeiacommwioaquiplêie. enefiei, à dectmitfrsusresobaéinâstiong,etilparuregret*ter que la loi ne fût pas unaloigéa-^ales'appliquantmiïpas8¥P14)ft"'lirslesindustries,àquoiilnouamâm.Pjhpondre"',f1!-¡(,.iPf':D.v..Y.-.,..1

cementetjq^e,^J^p^ac>,d^<^idèclaiafcollègues,d^a^roUe^ippige^mîl^.prQ^osxtions,partantdumêmeprincipequipourrontêtreplusis$&8M!&ÉP£M.Jacques,pJQff..!'11Jfw"bÍ''q&i1,ii,,;djM.SliiayaaiJe-dîraaiâfqueiotaqtte}iv««|tptet:t'dO"J!urgatenédeanitéde'Qft$tevousvoMéîea^téot»Bpérsâttrt^iltd^d'ifcdépendancedes délégaés, et c'est, en effet,ço*derendrepossible.41e^l.^«a^'qaer.,aèa.ledébutdecettediscussionjoâej^l'indépendancedesdéléguéss'estposée.¡ ",,,"sivousacceptezdelaràWifev&j%jèMtemissionlarrnpaataatiï^ïdWîsdé^a^.pa^25ouvriersanminimum~Mm»»imcHppar250ouvriersiremiaeBtft?leiri$ii4&unesituationindépendante)¡rIRPs~<~MVMétKiëeBeâmpasinMianosisppdquo^ÍDanscesconditionsjWnMsqcMManr^unmoyenaprendre,^d»cepointdevaeJ^ae!jeshi.'st^Falûspir&^pOB'rprésenter mon amendement.2(.¡.)!:'f"'¡I!

NousMfe8j$m.dUt:H'icSifte^"'Oum",fersquenousproposaitlacommission,~soommeati^kttîmmQWiartors^nouaprenionsdansl'amendementBaslyle1;000ouvriersalf8M.1,'::ilnousparaissaitainsipossiblenouspouvionsaW~n*:hilf1ii.oonjep&teli^ISPiëïttefÉl?'dS0H6fô»TgMàrëVnô&3<*gMléme#7isd«t*in..etJaJJIhre,endemandantqu'ilsfussentqu'iluntraitement'^aniiuelPourlesétgp&h&'&ê7%68(&"lfc'seidedes'corn*r-,toùtfemeshonorablescollèguesf-.,Cdti8.ion.

M.lerapporteurvtettsr»âi^npa«,nouscommençonsàêtrehabituéstendreP.r-rsisiiaîssvooqaao/Mplemwii$.grr«irdyaii^U;:.liaaiejiVilneiSeaiWQifqu'ilsnesontpasabsolumentsonvaincusdte1*.nédesap{mrteurw)us4is#itluimêmequec'estunef^|8tard, ou verrait à lamodifier,.scaititè:ç:,-jMesclJtr.«)Jl'n^^pQuwn^pasIgir ainsi et noué en tenir a de pareilles allé"JaB^ûs^oifm^ttve^de#terfldésî'tmelïoHàissijtnprirîartteiïWiàofl,:iviip^et~ia4isetii«itm2yauriitWfiheiMtGnlCili8It.iafddCéjhi:!]ê\itr*".të>tê'¡'êtU.wW8vbtW^rîè'MSéiriat,-peur;4#i*eÈuiqu'elle vous propose. Noosserio.qat¡Hi.,.i.

!fÜmIMIldlJbJ.faif.Dlen':ctaiJ,,;kiAltnOftL.b<IttttMJ"?#îïï»ji[dtaBeôtê",au*aiin«pp#ltèa§lridé^eniu'lap»opo»>tioa<desOUVrieNmii>euf»/ia*,illnautretW,^^via>m»j»*it^,t<d»,1-.\çgaiDnaurait soutenu la rédaction da Sénat. La Chambre ee serait ensuite prononcée entreles«doux-prqjfttfc.-f(*,,:.:t'"r'":""hl■» Mais la commiieion ftcrudevoir faire une nouvelle rédaction.

jesaisbienqu'ilexisteentrelarédactionrenceque^dflhsw[%%ariéFfixe-!equedansleprojetdeuéut^àioîijtandisquedansléprôjet de lacbaitiifèisîlorïoalaisseaux D-réfets et aux ingénieurs desïrflne»le|iBDÎÛdefixei-ie^otobreegleprix-deajoernées.

J'avouecepîfiDcdortiïTOlarïdilSôwncemeparaît

peu sensible, et je crois que la modification apportée ainsi au projet du Sénat n'est pas très heureuse.

Il importe que les dispositions de la loi que nous votons soient très précises : car, sans vouloir dire quelque chose de désagréable aux ingénieurs des mines,vousn'ignorez pu que ces messieurs ne sont pas très partisans de la loi qui vous est actuellement soumise.

Les ingénieurs des mines, que nous le voulions ou non, ne voient pas d'un bon œil la création de ces délfgaés, qui certainement ne seront pas une pêne pour eux, mais qui leur paraîtront empiéter sur leurs prêrogativèl.

Or,vous«avez,messieurs,quedawtonsles corps, môme dans les,corps élus, on n'aime pas i voir empiéter sur ses prérogatives.

Qu'arrivera-t- il quand les ingénieurs feront un rappott au préfet? Ils fixeront à un chiffre minimum le nombre et le prix des journées, et le préfet, qui, en général, laisse ces questions à l'appréciation des hommes plus compétents que lui en la matière, le préfet ne pourra qu'accepter les proportions qui lui seront faites par l'ingénieur des mines.v.*-■v-,,,,, Il y a plus, messieurs. Donneràl'administration un droit aussi considérable, c'est vouloir amener,enfait, des différences dans le traitement qui sera appliqué aux délégués mineurs, Eneffet, tel préfet qui sera favorable aux ouvriers mineurs parce qu'il les connaîtra bien, pourra créer i un délégué une situation indépendante ; tel autre, au contraire, qui croira prudent pour lui d'être favorable à la compagnie, ne procurera au délégué qu'une situation médiocre.

Vous aboutirez ainsi1de très grandes différences dans la façon de traiter les délégués.

C'estIi,messieurs, de l'arbitraire, et vous n'en voulez pas. Vous vouiez l'indépendance non pas seulement d'un ou de plusieurs délégués, mais de tous les délégués. (Très bien t uès bien! i gauche.) Je sais bien qu'on s'est efforcé de parer à cet inconvénient, En effet, M. Pernolet a déposé une proposition qui a pour but de garantir aux délégués mineurs leur situation dans la compagnie lorsqu'ils continuerontày travailler. Cette disposition est acceptée par M. le ministre et par la majorité de la commission ; je persiste néanmoins à penser qu'elle est absolument illusoire.

Non seulement, comme je le disais toutàl'heure, elle remet au préfet un droit discrétionnaire, mais vous savez comment les choses se passent dans les pays miniers, la peur qui pèie sur les ouvriers et les employés des compagnies. Dtns ces conditions, si vous ne prenez pas les plus strictes précautions, vous ne garantirez rien, et vous n'apporterez aucun remè le à la situation que je vous signale.

Mon ami M. Basly voua a rappelé Vendredi dernier le très beau rapport fait lors de l'enquête des quarante-quatre par notre honorable collègue M. Clémenceau; il vous a dit comment les choses se passaient relativement aux syndicats, il vous a appris que ces syndicats avaient même disparu dans le Nord. Et quand les mineurs ont été invités à venir déposer devant la commission des quarante-quatre, qu'est-ce qui est arrivé? Relisez ce rapport et vous y verrez que la peur était telle que personne n'a osé se présenter devant la commission. M. Bisly vous fait connaître aussi les agissements d'autres compagnies : je pourrais tous citer le monstrueux exempte, qui s'est passé ans mon département, du directeur desmmetde Montceau, qui chtssait de malheureux pères de famille coupables d'avoir assisté à l'enterrement civil d'un camarade et qui, ensuite, devant la cour d'assises, soutenait qu'on ne pouvait pas prétendre que ton acmmiatration nelùtpas paternelle.

r Croyez-vous, messieurs, que dans ces con ditions les dispositions présentées par M. Pernolet seront d'un bien grand secours et qu'elles gêneront beaucoup les compagnie» ?

Ne savez-vous pas que les compagnies ont mille moyens, non pas pour chasser un ouvrier, mais pour le faite partir de lui-même.

Alors, je vous le demande, que restera-t-il de la aisposition de M. Pernolet ?

M. Pernolet Il restera le salaire.

M. Simyan. Mais si le délégué a donné sa démission, il ne lui restera rien.

M. Pernolet. Pourquoi la donnerait-il?

M. Simyan. Vous savez bien qu'il est facile pour une compagnie de l'y contraindre, si elle le veut.

D'autre part, ce délégué, qui continueraitravailler pour la compagnie, croyez-vous qu'il fera toujours inaccessible à ses faveurs? Je veux bien qu'il soit inaccessible à la crainte, comme le disait l'autre jour M. Guillaumou, mais sera-t-il toujours inaccessible aux fa veurs"T,,'.:: ; ; Prenez un délégué mineur très indépendant, s'occnpant très sérieusement de ses fonctions, reconnu très bon ouvrier, empécherez-vous la compagnie de' le mettre dans nn meilleur chantierettde lui donner une plus haute paye? .,: , ,

Vous parliez l'autre jour, monsieur le rapporteur, de la situation du délégué fonction.

naire vis-à-vis des ouvriers ; voulez-vous me dire qu'elle sera, vis-à-vis de ces même. ouvrier., la situation de ce délégué qui aura été augmenté et placé dans un excellent chantier ?

Que penseront de lut ses camarades, que diront de lui ses ennemis ou ses rivaux ?

J'estime que, dans ces conditions il ne nous est pas possible d'accepter la rédaction de la commission et que nous détona nous rallier à l'amendement de notre collègue M.

Bisly, en priant la Chambre, si elle y consent, de vouloir bien fixer à 250 le nombre minimum des ouvriers qui devront composer la circonscription d'un détégat.

Une seule objection est faite au système que nous présentons, mon honorable collègueMolBisly et moi, c'est que le délégué sera un fonclionnaire. A cet égard, le iys\ètne que je propose diffère légèrement de la proposition que vous fait M. Basly.

Je ne crois pas que nous devions nommer un délégué fonctionnaire, et c'est pourquoi je demande que l'Etat ne lui donne pas un traitement; je propose de lui accorder une in.

demnité qui sera recouvrée ensuite sur la compagnie, conformément à l'avis de M. le ministre.

Le délégué ainsi rétriboé ne sera pas un fonctionnaire : il sera un élu tout comme un matre. Ua maire, en effet, n'est pas un fonctionnaire, et pourtant, comme le délégué mineur, on peut le révoquer ou le suspendre.

Je vous demande donc de vouloir bien adopter le projet qui vous est soumis ; il est accepté par l'unanimité des ouvriers mineurs, et la msjorité de cette Chambre ne doit pas hésiter à le voter. Nous devons, en effet, donner cette loi de garantie aux ouvriers mineurs, leur accorder la satisfaction légère qu'ils deman.

dent. Leurs revendications ne sont ni iliégi.

times ni violentes ; nous pouvons donc par.

faitementt nous rallier à la propositionsou*tenue par notre collègue Basty ; nous le devons même, et nous ferons ainsi œuvre de républicains. Si les ouvriers mineurs ont mis tant d'années de misère au service de la République, il faut que la République s'en souvienne et leur en tienne compte. J'espère que vous ne faillirez, messieurs, ni à ce devoir, niàce mandat. (Très bien l tlèa bien ! à

gauche. )

M. le président. Li parole est i M. Jaurès.

M. Jaurès. Jeretiremonamende®^pour me rallier à celuideM.Basly.(TtèSbien 1 très bien 1 igauche.)M. le ministre destravauxpublic"Jedemande la parole.

M. de Clercq.Monsieurleprésident.j'aidemandé la parole surleparagrapheIeiel'article ter.

M. le président.Vousaurezlaparoleivotre tour.

M. de Clercq, Leprincipequejevelltcombattre est engagéparlesamenlementiqui sont discutés en cemoment.

M. le président. LeprincipeneleTadailini dans l'article de lacommission,nil'amendement avantquevousayez0la parole. Vous l'avezdemandéeetvous1rez, comme c'est votredroit.

X. le ministre destravauxpublicSJetiens à faire observer à laChambrequenouldiscutons en ce momentl'articleferdelaloi.

M. Basly et M. Simyanontdéposédesaoleodements : nous avons1lesexaminer;IDlt..

sans y faire intervenirdesdispositionsq'lleursontabsolumentétrangères.,Il faut,messieurs;'quevoussachiezbiillsur quel texte etsurquellepartiede1*loivous êtes appelés àetatuer..{¡t"bien1trubien t)Hne s'agit pas, 1proposdel'articledediscuter le système denominationdesdeigués mineurs, ni defixerquelseralef"-ment ou le mode derémunérationàlearat.

tribuer. Là n'est pas laquestion..

L'article i" etl'amendementdel'honora»M. Basly concernentexclusivementladéte'imination descirconscriptionsetsectionsqdevront être fixées partepréfetdansCliaqnOconcession minière. Telestaniqaementtexclusivement le terrainsurlequeldoitpariele débat. (Très bien 1 trèsbienI),Les autres questionssoulevéesparM.JB''et par M. Simyanviendrontàleurbeur.

lorsque nousexamineronsl'article10et1cle 13 ; mais je supplielaChambredeOttotenir, quant à présent,àl'examende1cle i".

Permettez-moi de lediscuterquelquesïctants devant vous, entermestrèsprécIsettrès brefs.tL'honorable M. BaslycommetuneerreUtquand il soutient qu'ilestpossibled'instsiutilement un délégué parconcessionoccupa2.000 ouvriers. Lesimpossibilitéssautent*yeux. Il ne m'a pasparu,ilestvrai,illol.oetoutre mesure, et je lecroisdisposéàaccepterune nouvelle rédaction.Ilferabien,cafréalité le condamne.*

J'arrive ici avecdeschiffresprécis,etnavec des considérationsplusoumoinstMo':.

ques. Or, il résulte demesrenseignement*de mes statistiques que;surles476cenC.

sions de mines de toutenatureexistalitte*tuellement tant enFrancequ'enAlgêtlf.i..

seulementoccupent2,000ouvriersetP'

Les 298 mines dehouilledisséminées04t de nosdépartementsemploientp.qietoutes un nombrerelativementrestreins(travailleurs : 228d'entreellescomprenntS5chacune moins de2bohommes.Quantau*tOutautres exploitations desubstancesdetotltordre, y compris lesminesdesel,elle.onttoutes, i l'exception de7d'entreelles,gopersonnel d'ouvriersinférieurà250.

Il y a plus, surl'ensembledesconces*^,g'213 ont moins de 25ouvriers.38dêpartlDeuestels que l'Ain, le Lot,etbeaucoup«auencore, n'ont qu'une,deuxoutroisexp10a.

tions extrêmementmodestes,etDans le système deM.Basly,pourarriverà constituer desgroupementsde2,0°'Uvriers, il faudraitnécessairementréuitsnoo

P'-oitnrsconcessionsdifférente#,maismêmeplusieurildépartemeïitsjfLîtifoltftionPM.eltepratîqne?~8i1 naidsatl4 ualileb!I.BmaJM.leministre.jesuishkiiecetabandon.Maisjevousmetsenf\1:f'rn1.

possibilitésbelles. C'est ce que81.MM.Baslyveutbien reconnaître son. Brcèat.;permettedeleluidire,ilMT~t~~N~f?~jtmtJeM. Basly a un autre amendement. Jene.l'oubliepas.IliiëlfûliYm41.WenrèhtMfbènemadiscuteronsl'article13.Voussavezmessieurquelleestl'économiedecetarticleprésenteparlacommission,telqu'ilaétéredigéparM.le rapporteur,it'~W~e~é~~!)~~mineursseront rétribués au prix dp leur iournéedetravailofdifeaiVMAâfinsïlêkeiânombredesvisiteseffectuéespareux.

etdansceluid'uneimportentefranctiondelaè'n'¡UJ'I5iê"r'ejetii.."so11t:M.Jaurès.T.8W&1ftkM.leministreilestfnt"cfüiilWtaJléguésmineursserontrétribuésmensuell-ment.l¡fia:.

Dansl'amendementdeM.,lMrYi!i:'d!!s,amis,onprévoitdeuxcastégoriesdééI:mineurs:lesunspercevraientnnepàôtoimede"1,200fr.paran,lesautres,qQ§auraienYisurveillerdes«toncesslonsbeaucoup'plus,nû..

portantes,recevraientdes appointementsolélevantàMwfr.viaiï!ox&tùnniaoaootluS.1c'estceluiaéSImy*a\Jôn'*Lpasétablilechiffredupayement.nrjmaJetinsraavisobiM.i®DiinJstre.Y^usavezeependantaotf-*discussiongénérale,lesystèmdontj«pa$?.sJen'aipaseul'honneud'assisterauxséancesdelacommission;jelexegraWepA>a!

fondement611®laidetoattd^en^asaam,,'-deà5me convoquer le plus tôtposai»bleàunedesesr^uiûîwis*ca^noasvnsustrouvonsenprésencedetexteetd'amendementsI¡¡surgiBfient un peu àllmprosifte.

Ilserabonquenousnous? rencontrionspoMnousmettred'accordf$UIi'1ine.')ê1Îètlaer:initive.,',(l'9fbmJ^àralîljJ'ai exposéQ^itermaatrèssucciipctel'-écoiio»miegénéraledusystèmedeM.Basly.L'amendementdeM.i"^î*iW-pr^cède^gilaïWÔJMidées,toutefoismon^«wifeï*collègueaecontente conscriptions de 250 ouvriers aulieudescirconscriptionsde2,000oxmiBxs*^%Lacommission4wwa<leôgalemeni'hdeiWli&p01184f¡)aOminera; mais aveclafacultépourle préfet deflp&&rcea concessionetd'établirmêmedes.jection*fede25 ouvriers seulement.j'aieurhonneMIlrésultedes chiffres que j'ai eul'hnnnèurdevouscommuniquerilyaquelque»iastants,quecesPetiteo actions seront extrêmementnombreuses:.ellsont fatalementmdKquéespar-la.configuration'même d« no3 exploitationminières.Lapropositiondelacommissionmeparaîtdonctoutàlattjogiqnç.!^M.AntideBoyer.PourquoirefuserauxMquisont.EÎnsimportâmesceiM.leministre,VousaurezdesActionsde250ouvriers1concessionsA\10Ufutesanâlqu : dans lr con.,cessiond'Anzin,parexemple,qtfWpta6,400ouvriers,dansia^cèsfcioïid'Aniche,quiencompte2,500,e.dans les deux grandes.

concessionsdu Pas-de-Calais : celle de Lens,<:U".R..

quicompteplM\de5,060ôbwlMrsçrftrœâtedeGrenay,quiencomprend3,071.C'estlàoùvousyo«M,«l'apre^^otf^'tryftetoie,établirdes.

circonscriptions1Ilf:olfiiAtlútelfa(¡IOIItJr.Jifl2,000oaasi eap**qauo?-s9vis«etToutvotreeffortportesurunnombrerestreintdeconcessions.etpourquoi.DansJ'arrive précisément iciguèstiou^Qîïï*meparaîtMiÜfft"}têiA'tèMqÎIÀÎIq&luoea$ionlinePourquoifaisonsnouscetteloi?

quement pour le plaisir de donner à une certainecatégoriedecitoyensle,OltcrexercerunmstraBitii¥uVuft"icTCtainco*r©Tcii<lics«tionsfi^Eçpum^l|gi\igies,?^ii^-ou^ieft,avectrèsjusteraison,contrôle,c'est précisément parcequ'il estry4r1a0trèsJ.$t0enu!:'r.> .,re~-"e:lltëOO'#aJlI1.&'Jiê"1 n r e e et utile, instituée surtout autdesrvintérêtsquenousavonsàsauvegarder.

'A'"lo"'Oinf'e'lii;Læa;'lUI'!

cenMrîvërMt.tTecl.,ltffÎ.S<tions'JÔu:',l|jaA#ceegMfinln''d":gQ1.1t¡j¡b"'J"'J"'lJ1R1'"minièresdansl'imposibilitéd'agirutilémiéift,Jd'exercerwm^sSims!ssti^v"q-t^a<mfcdtt^&'ed^Êtorôlaaleb.lastioqM.leministreA.Anizm,voiciquellenactuellementl'étenduedel'exploitation.

;Ekcompretld,13.&l>heatatMJ!111"!$'lnk",¡lasuperficieenglobéeoùsedéveloppeleréseaudesgale.m..aSAL'ontlent^OsSipl»!désûtsuperpositiondeplusieursétagesdegaleriesàsurveiller, vous apercevezaisôpawtaa,qnjBllesdifficultéetàq^sl6ntW|jça|wprt§raiep^,lesmalheureuxdé^gu^ijjçfeif^^jiPSWEfaiveiilapceau6Biv^tetl.«f(0sitatmmt':{[81tAStiïchè^dan#léf!duv-Nori,}Hsuperficieé»t2,170IFÀ\fiUJJlG,*"lePAl-deCaki%faJlgIlè.L8Mm"APJœttionsdontjevous~aqaelsat^és~i.Lttjn'iwuaa^e^S,88Qohwtàrgs,»oonAupointdevuedelasecurité,quiest,jelerépète¡¡&\tf".i11e+q'i:4i,¡¡ro891'¡at1i:Jfi'iT\

tiquement,lasurveillancenééé'atla'li'é.;sr.BUsmaintenez<'1:1.'tê,e"¡eJ'IVi,.,'adl"considérablesunnombretroprestreint:é'd,,'"légués?QVmoqmqtilt,.aam8iN'est-ilpasmeilleuretpluststlrCaiagtet.

la circonscr iption limitée quevôtr&jC$jgi*"jaaiesioacyoBtpropoa^ihiàtbai.êêlêbed

Voilà,jeéP6is,:réiaita-isesproportioaslexactes,la9l'iÓRqabltegi'dWg'senln\,vousappartienàproposdel'article1er,-j'insistedeiééiewttinër^imtquemBntirétandaede*iaoiKonKôptiônÊdonilaiislIruU..

iaacedevTatÉlwiaaîiâôe?i;chaqueîdéiégaé^IUn'^apas«amaiieaieBÉidfâùiijâqiueiitiaQposée>sJesupplielaChambre,pournepasperdreuntemps précieux,nepasaborderde£Mzua<tièresétaangèreaart,débattit«'agilidai^otersur le texteprécispropoÉé;pariiabooaaiai*'1sion.

Leiterrnm¥patâîtljéu'jP^aifÉiïa^Wii;Baslyabandonne,enréalité,Isëb:ameftdèl:ment.M.Siiitinvbl«pr^»oie^%n^ôniaàë;^une rédaétioAârôtt'PteSeo-rlfOrmtri.'telJèûa'lacommission.l&lll:f-.,alliiQiJq<}1eM.Clémanceau,mè^rata.inaism'MÇ^an§açelfu#fP*3ît4a,|Qttt4i,8opiidaqàH«îâS^Shrî&.WA'"a^^liîtfîiëfifîrf^ft«àft%emonsieurleministre.ifM. le ministre. Je ne parle, bien entendu, que de l'article 1er de lalOI,ietj'affirme auenoussommesfciejlprè^defiou^efntonire.

» Le Gouvernement estime qu'au pointdei

vœde lasécuritégénérale»de''laionnesurveil^incefiàiaire exercer dans les exploitalions, il convient de proportionner l'importancedelaciconscriptionaunombred'ouvriers^|»na^|#rla^jQ^^n.-LîapcçMestcompletsurcepointentreellesetmoi-dfp.damœanomdkisesiemimif^ivaÈÉta-dftid^Sf<:ett^raaie/taji4riiâKite&«qtnoaan sinaisasm893Jedemande,messieurs,uelesamendementsdeladernièreheure,etenparticulierceluideMJauresm>f'@/:tiec*rfJparletexte-soientrëft^êS-?%rd(Mâiî«^ônU.

M.leprésident.Jeaileaao8iqInotaadon!M.Jauresaretirésonamendement.

tmlQlH8,.lfTfi6liWd111"Bmê««"i™M. Jaurès le demande kpirole..

M.leministre.SilaChambreE&f#4pasd'inconvaA)~ÏW\&$WMiw¥Q]U:renvoideladiscussionjouroùletextedéfinitifdelacommissionseraimprimé.assiclt-tltl.êét&¡fë«»ntibea^rfd&Bqueop'amnaieaul'honneurd'êtreconvoquépareiiaafeîqiœnriÉtsçauronspuexaminerlesnouveauxamende-nents déposés aujourd'hui. (TrèsbienIs&èft:ti-eItija'IiYaanoQ.BfnehMci,aulq ayMlaaoM.te»npèôtâd«at.,iJ^uir$tw»r1^|^eur^>vavantdenousstp^^li^SaQlegr^giujfj"iavecraiso,trèspréssédepar^tpul,altrelCÏpourrait-ilpuisqu'ilal?i»t<»tfio&49vpontestaï?

leprincipemêmedel'existencededéléguésmineurs,prendremaparole.aoittatnglTxjpîriï^wSus*ï9ijaDoiqeu..aiasaqmoan*.BÏtlQibèŒlc~~<c~*"8WP1,,qelI;.ftlutietirselib{M,'laytë4QP41ît^dre^Raaba93fi8ïèîm?d^Gië^d'JèlsiDJibimmméuto^'dresdelaChambre.auol,l'.¡¡¡aqs-ilflû?na'nJecompteparlersurlepremieparagraphedel'article1er,etjesUu.-prêt®ppnter.

Mais enfiq U mesembleirVà-unehedreaussiavancée,etalorsquejen'aipasl'habid'abuserdelatribune,onpourraitbienm'accorderlaremisetttei»èiWfâfit^aw4Mmctepi&mwPvWcAeMM^Wsremiparleràlaprochaineséance;jecroisqu'ilnesauraitil%^ïf^aejas^e#o§it&t9&Cilui,donnersatisfaction.ataraieqai;notaaircr

Je pense que laChaBabiresafmsistapa»fair?

laowatilïliliieilljpsiAm^ls^^x^gC^p,ttQa\itt.Iàdîffl««flsio»«aSrenvoyée!^na.

séanceultérieure.891aueb inaasaq saaasodoREGLEM?ENTDEL'ORDREDUJOURM.leprésident.Voiciqueseraitur('.e"du jour de demain.,.ell$!¡î^st^Wblmf!'1^35#P!Éfelu.^lm.floMBaiteideiiàdiacuîsiQftiduipKyatëil^Ioioi-jj,ganiquemilitaire.aabeJâirpSuitedel'ordredujour,auquelondemanded'ajouter.i;.a9aOas!,49I:U1redéloberationsur:1°lapropositiondeM.Audiffredetplusieursdeses-t,-ojî,êgueg,lescaissiBadèseçotirïtE)'dôrelraîtefrderfou-®vriersmiftèur#;2»Japjro^çâti^d^H.EmirBiBrousseetplusieursdesescollèè.'xelaUve.

àlacréationdecaissesdeprévoyancepourassurerdespensionsderetraiteetdesecoursauxouvriersmineurs.

.-C.'ra..s.t_èCh4rvJilei¥lonil,allnomidelacommisiondescheminsdefer,prierlaiChambredevouloirbtam mettra ordredujourdevendredi,immédiatementaprèslesdéléguésmineurs,ladisdtts«i«iduprojERde loi«eldcheràijrdefecmétropolitain,fhéclamtionsàdroite.)IlIi..JI.uoa"t;Jâld, Le rapport estdisfribîiédepuïslongtemps, et des le premier jouç la comoiission était

prête à discuter; elle a dû attendre pour obéir aux désirs de la commission de l'armée et du Gouvernement.

Je n'ai pas besoin, messieurs, de vous démontrer l'urgence de la discussion. Le Métro* politain est en effet destiné à dessertir l'Exposition de 1889; s'il était repoussé par la Chambre, M. le ministre du commerce serait obligé d'aviser immédiatement aux moyens d'amener le public i l'Exposition. ':,' ', La commission des chemins defèr; insiste donc pour que la Chambre veuille bien fixer cette discussion à vendredi. (Très bien ! très bien ! sur divers bancs, à gauche.**-Mouvements divers.) ,

M. le président. La parole est à M. Manrice-Faure. M. Macrice-Faure. Messieurs, je ne viens pas combattre la proposition de l'honorable M. Cochery, ni m'opposer à l'inscription à l'ordre du jour de l'important projet concernant le chemin de fer métropolitain ; je viens simplement demander à la Chambre de'Vo.loirbien maintenir à son rang la suite de la discussion du projet de loi relatif au canal de la Bourne.

Cette discussion est presque terminée ; tout es les observations pour et contre ont étéplê.

oentêer,eb-Y-tionorablerapporteur, monce

lègue et ami, M. Richard, a clairement démontré que s'il subissait de nouveaux retarda, le vote de la loi deviendrait en quelque sorte inutile; les sacrifices de l'Etat auraient été consentis en pure perte.

Voilà pourquoi je demande&la Chambre de maintenir la décision qu'elle a prise hier.

Les intérêts lé Paris sont assurément très respectables; mais ceux des départements ne le sont pas moins, et je prie la Chambie de vouloir bien en tenir compte. (Très bien ! très bien!)M. Adolphe Cochery. Il ne s'agit pas des intérêts de Paris, mais des intérêts de l'Exposition 1 M. le président. Maintenez-vous votre proposition,, monsieur Cochery ?

M. Adolphe Cochery. Oui, monsieur le président. ,.' M. le président. Je consulte la Chambre.

(La Chambre, consultée, ordonne l'inscrip.

tion du projet concernant le chemin de fer métropolitain & l'ordre du jour de vendredi,≺èsleCONGÉdelaBourne.)

après le projet relatif au canal de la Bourne.)

Irt.le président. La commission des con-

gés est d'avisd'accorderiM.Proaluncousde quinze jours.

Il n'y a pas&opposition?.,..

Le congé estaccordé.

(LaséanceestlevéeisixheuresviaglJXll"nutes.)Le cherduservicesténographié6de laChambredesdéputés,EMILBGaossBLIN

M. Burdean,députéduRhône,adé~PO$ésur le bureau de laChambredesdép\dê8unepétition de trèsnombreuxétudiantsdeLyon.

élèves dés facultésdel'Etat.

BrrataIDau compterenduinextenso"z.du jeudi23juin1887.

Pâge135?,2®éolonrie,8*alinéa.

C'est par erreurqueM.Ba,vieroLapierreas..

indiqué comme l'undessignatairesdeI*Pro.

position de lotrelativeauxblessésdefàvfw.

Son nom doitêtreremplacéparcelQ,1deM. Tony Révillon.

,"J

:' -', ,..

JANNEXES AU PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU VENDREDI 24JUIN1887.,, 1 -

SCRUTIN Sur la demande d'urgence pour ie projet de loi, voté par ie Sénat, sur les aliénés.

Nombre des votants. 493 Majorité absolue. 247 Pour l'adoption. 270Go.Jltre.2,U

La Chambre des députés a adopté.

ONT VOTS POUR;

MM. Abelli e. Achard. Allain-Targé. Arène (Emmanuel). Astima.Audiffred.Aujame.

Ballue. Baltet. Barodet. Barré. Barrière.

Basly. Beauquier. Berger (Nièvre). Binachon. Bizarelli. Blanc (Pierre). Bfàncsubê.

Blatin. Boissy-d'Anglas. Borie. Borriglione.

Boucau (Albert). Boullay. Bourganel. Bourgeois (Jura). Bourlier. Bourneville. Bourrillon. Bousquet. Bovier-Lapierre. Boyer.

Boysset. Brelay., Bresaon, Brialou. Brisson (Henri). Brousse (Emile). Brugeilles. Brugnot. Buvignier.

Calés. Calvinhac. Camêlinat. Carnot (8adi Carret (Jules). Casse (Germain). Cavalié.

Cazauvlelh. Ceccaldi. Chamberland. Chanson.

Chantagrel (Puy-de-Dôme). Charonnat. Chavanne. Chevandier. Chevillon. ClauzeL Clemenceau. Cochery (Adolphe)-. Cophery (Georges). Colfavru. Cordier. Corneau. Cornudet. Cousset. Crémieux. Crozet-Fourneyron.

Daumas. Dandreis. Deguilhem. Delattre.

Dellesiable. Deniau. Deproga. Desmons. De.

thou. Dorian. Dreyfus (Camille). Dubost (Antonin). Duchasseint. Duchâtel (comte). Ducoudray. Ducroz. Duguyot. Dupuy (Aisne).

.ptipuy(Charles) (Haute-Loire). Durand-Savoyat,

Dureau de Vaulcomte. Duval (César) (HauteSavoie). Duvaux. Duvivier.

Ernest Lefèvre (Seine).

Fagot. Farcy. Faure (Hippolyte) (Marne).

Ferry (Albert). Folliet. Fôrest. Franconie.

Frébault.

Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puy-de-Dôme) Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier. Gastellier. Gautier. Gaussorgues. Germain.Gil-bert. Gillet. Gilly (Nama). Gobron. Gomot.

Granet. Guillaumou. Gulllemaut. Guyot-Du- saigne.

HéraL HérissoD. HoudaiUe. Hude. Hugues (Clovis). Humbert (Frédéric). Hurard.

Imbert(Loire).r..x-!

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile). Jà* val. Joigneaux. Jourdan (Louis). Jouvencel (Paul de). Jullién. ,',

Labordère. Labrousse. Ltbussière. Lacôie.

Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond).

Laffon (René) (Yonne). Lafont (Seine). La Forgé (Anatole de). Lagrangé. Laguerre.

Laisant. Lamaiièrô (Daniel). Laporte (Nièvre).

La Porte (de) (Deux-Sèvres). Laroze (Léon).

Lasbaysses. - Lasserre. Laur. Laville. Lefebvre (Seine-et-Marne). Le Hérissé. Leporché. Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Lesage.

Lesgnillier. Letellier. Levêque. Levet (Georges). Leydet. Loôkroy. Lombard (Isère).

Loranchet. Lyonnais.

Màdier de Montjau. Magnien. Mahy (de).

Maillard. Maret (Henry). Marmomer (Henri).

Mathé (Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine).

Maurel (Var). Maurice-Faure (Drôme). Méline.

Ménard-Dorian. Mesureur. Mézières. Michel.

Michelin. Michou. Millerand. Monis. Montaut (Seine-et-Marne). Mortillet (de). MUliier.

Nadaud(Martin). Neveux. Noblot.

Obissier Saint-Martin.

Pajot. Pally. Papinaud. Pelisse. Pelletan (Camille). Pérjllier. Perin (Georges). Per;

nolet. Pesson(Albert).Peytral.

Philippe(Jules).Pichott(Seine),,1de(Alype).Planteau.Ponlevoy(Frogisfrde)<Pons-Tande.Poupin.PndoJi.Pressât.*

veraud. Prévat.Proust(Antonio.PrudRanson. Raspail(Benjamin)(Sel.e)..RS.Sd.

RanM~Raspat!(Becjamiïi)(8eiae).R~.,.ii(Camille) (Vat).Rathier.Raynal.RazlfRe).

Rômoiville.Révillon(Tony).Ray(ASf:vresReybert.Richard(Georges)(DeuxRichard (Drôme).Rivet(Gustave).1o.

Roche(Jutes)(Savoie);Rochet.RondftlRoque (de Fillol).Roure.Royer.Rn®ul^Gharretier.".,.

Sabatier.Saint-Ferréol.Saint*Marti.ns(aga?

cluse). Saint>Prix.flaint-Romme.8at:útfUet-lat.Simonnet..Simyan.Steenackars.1118Tassin. Tbértm.Thévettet.Thontsbn.

(Alcide). Trystram.Turifny.Turque'.V,Vacher.Yaîentin.Vergoin.Vernhes,niere.Vieilfaure.Vilar(Edouard).VioWickeraheimeràWilson,Yves-Guyot.

ONTVOTÉCONTRE:MM. Aigle (comtedeY).Âillières(d').MJlagat. Ariste (d').AmauttArnoUJ.u%'Barascud.Barouille.Baucarne..Lerode).

Baudry - d'Asson(de).Bélizal(vicomteBenazet. Benoist(de).Berger(Maina-eJ'Ypi*Bergerot. Bernier.Bigot.Biliais(de^L-do®zot de Fonteny.Blandin.Blindego*(vicomte). Bonneval(vicomteFernandd0J'„oUfreau-Lajanadie.Bottieau.Boucher-orgeS)'geois (Vendée).Bouvattier.BrameaBreteuil (de).Brice(René).Brietdevillers.Burdeau.

Calvet-Rogniat(vicomte).Carron.,.,::ignaPerier (Paul)(Seine-Iruérieure).

(Godefroy).Cazeaux.Cazenovederpxrafli110(de). Champvallier(de).Chatenay(de)-

10ix.Chwaller(Maine-et.Loire).ChevalierC\che).Chevillotte.Chevreau(Léon) (Oise).

CihiiiCtefcq(de).Colbert-Laplace(comteereUZê.Compayré.Cornulier(marquis de).

J)Ibaynaud.Deberly.Dejardin,.VerldnderDelafosse.Delliase.Delans-Montand.Dere-Dge(Tlhomas-).Descaure.Desloges. Devade.

Hornoy(vice-amiralde). Du BodannQC(Loire).Duohesne(Albert). Dur(Paul)(IiidrB).Durand(Ille-et-Vilaine).

ûiouuspstSl.Dutaiîly.

Estounaet(marquisd').

tfèrarir«Faure(Félix)(Seine-Inférieure).Fer(CaillUClendela).Ferry(Jules). Fouquet(Camille).Fousoet.-FMacheviUo(gôûéraidejL'YiGalpin(Gaston).Ganault.Ganivet. Garnierlaiac.Gaudin(Gabriel).Gandin de Vil7?^*Gérard(baron). GervilleGoc8.Gévelot.Ginoux-Defermon (comte).

(Pat)delaRiboùllerie.GranierldeCassagnac(Pau"nY.Grimaud.Guyot(Paul)(Marne).

leur.Hari8Benniry.Hillion. Hor\:leetel.,;Jongle*,JoUbèrt."Jù1gné:(comte\:lefeu.Kergariou(de).Kermenruy(vicomtersau!on(comtede).

a®®0tiér^(Louisde).Labat. La Bâtietàoômtftj?^r<*0i^o^ez("^La Bourdonnaye(vicoratdeLaMartiniêre(de). Lamartellel"lanjuillais(comtede). Larôre. Lardeafi(de).LaRochefoucauld,duc de Dou^eauvni?iLaroche-Joubert.La Rochette (ErtteatdeLaacombes.Laurencon.Leblanc.

LecWniv?r"Lecointre.LeCour. LefôvreanIB.LeGavrian.Legge(comte de).Le-.

grle,,(Louis)(deLeoelles).Le Guay. Le*Maota(princede).Lepoutre(Auguste).

ïlovfpl®sîdeLaunay.LeRoux (Paul). Lei(Nord).Lesouëf.Levert. LévistiaiPOIX(comtede).Leygues.Lhomel (de).

(COIlltede).Lorois(Léon)(Finistère).Luppé^Drav^^ronde).Maillé(comte de). MarÎ^-Feuiiii0?de).Martin(Léon)(Oise). MarMarty.Maunoury.Maynard de4GlavftMeUot.Mennesson.Merlet. MeshMillion(Louis).Milochau. Mon(O)(de).Montéty(de).Morel (Joseph)de)ifAfouchy(ducde).Mun(comte Albertat(comteJoachim).

huiliOêI-Partait.Noiroter(Auguste).Ornano(Cuneo dl.

£ai,,fTPHn.Partz(marquis de).

5*ult.p^MEure).Paulmier.Peyrusse. PilichÕnP(lNOU(Jacques).Pzanet(colonel de).

naIl').Prax-Parls.

hauli*Récipon.Reille(baron). Renardr^Bam^®y®ood(Francisque).Ribot. Ricard.

Riotteau.Rodât. Rosamelrà]sitours(barondes).Roulleaux-Dugage.

8ab0deLoulay(Louis).

ir8abonn.*Saint-Luc(de).Saint-Martin (de)(Indre).Saisy(vicomtede).Bandrique. SarBouard).Serph(Gusman).SebeYral1I1).Siegfried.Soland(de). Sou'l'ailli(baronde).Soucaze.Steeg.

b^UliaS»£erTervw(comtode). Thellier deDortehoville.rouard-Riolle.Trubert. Turennealoe.Turrel(Adolphe).

Vv«0ade).VaujuaS-Langan(marquisde).

Valon(de).Vaujuas-Langan(marquisde).

\\ritt(&:nd(Richard).Waldeck-Rousseaù.

e)..

bOnZPa8PRIgPUtTàuvote:MM?arbR*Bastid(Adrien).Belle (Indre611)..ernard(Doubs).Brugère (Auréj).

Dautre.Chafx(Cyprien).

thballtresz..I)elmas.Develle(Jules). Du.

b-delaFaueln).Dufour(baron) (Lot). Du"candeonnerie.

eIlne.(Georgea).Eschasseriaux(baron).

qal1ièresFOure(Ilernand)(Gironde).FIo-el?9recliafd??00ni*Giguet.

Jolib-HUbbard(Gustave-Adolphe).

J&JIrèJoUboi3

La Batut'(de). La Ferronnays (marquis de).

Lalande. Lamothe-Pradelle. Laroze (Alfred).

Lavergne (Bernard); Legludic. Levrey. Lorois (Emile) (Morbihan).

Margaine. Marquisat. Martin (d'Auray).

Mérillon. Milliard.

Ordinaire (Dionys). Papon. Paasy (Frédéric) (Seine). Poohon.

Roche (Georges) (Charente-Intérieure). Rou- vier.

Sans-Leroy. Sentenac. Spuller.

Tondu.

Vast-Vimeux (baron). Versigny. Vittte. i Vignancourt Villeneuve.,,( N'ONT PAS PRISPARTAUVOTficomme ayant été retenus à laéorrvïhistiondu budgety

MM. Balhaut. Faure (Fernand) (Gironde).

ABSENTS PAR CONGÉ i MM. Andrieux. Bocher-Delangle. CasimirPérier (Aube). Constans. Descnauel (Paul).

Doaville«MaiUefeu (comte de). Dubois. Fauré (Gers). Féraud. Fougeirol. Giraud (Henri).

Goblet. Gros (Jules). Guillot (Louis). Hovius.

Jouffrault. Jumel. Lamberterie (baron Paul de).

Lanessan (de). Lefebvre du Pre,. Léglise.

Loustalot. Maurice (Léon) (Nord). Proal (Julaa).

Sarrien. Sonnier (de). Sourigues. Susini (dé).

Theulier. Thiers. Thiessé. Viger.

SCRUTIN Sur la déclaration d'urgence pour la loi des délégués mineurs.

Nombre des votants. 497 Majorité absolue. 249 Pour l'adoption. 349 Contre. 148

La Chambre des députés a adopté.

ONT YOTé POUR 1

MM. Abeille. Achard. Allain-Targê. Arène (Emmanuel). Astima. Audilfred. Aujame.

Balhaut. Ballue. Baltet. Barodet. Barré.

Barrière. Basly. Bastid (Adrien). Beauquier.

Belle (Indre-et-Loire). Berger (Nièvre). Bernier.

Binachon. Bizarelli. Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre). Blancsubé. Blandin. Blatin. Boissy.

d'Anglas. Borie. Borriglione. Boullay. Bourganel. Bourgeois (Jura). Bourlier. Bourneville. Bourrillon. Bousquet. Bovier-iiapierre.

Boyer. Boysset. Brelay. Bresson. Brialou.

Brice (René). Brisson (Henri). Brousse (Emile).

Brugeilles. Brugère (Aurélien). Brugnot. Burdeau. Buvignier.

Calés. Calvinhac. Camélinat. Carnot (Sadi).

Carret (Jules). Casimir Perier (Paul) (SeineInférieure). Casse (Germain). Cavaignac (Go* defroy). Cavalié. Ceccaldi. Chaix (Cyprien).

Chamberland. Chanson. Chantagrel (Puy-deDôme). Charonnat. Cha vanne. Chavoix.

Chevandier. Chevillon. Clauzel. Clémenceau.

Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Colta.

vru. Cfompayré. Cordier. Corneau. Cornudet.

Cousset. Cremieux. Crozet-Fourneyron.

Daumas. Deandreis. Deguilhem. Delattre.

Dellestable. Deniau. Deproge. Derevoge (Thomas-). Desmons. Dethou. Devade. Do* rian. Dreyfus (Camille). Dubost (Antonin).

Duchasseint. Duchâtel (comte). Duché (Loire).

Ducher (Claude) (Ain). Ducoudray. Ducroz.

Duguyot. Dupuy (Aisne). Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Durand(tue.et.VllalDe).Durand.Savoyat. Dureau de Vaulcomte. Dutailly.

Duval (César) (Haute-Savoie). Davaux. Duvivier.

Ernest Lefôïre (Seine). Escande (Georges).

Fagot. Farcy. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Faure (Fernand) (Gironde). Faure Hippolyte) (Marne). Ferry (Albert). Folliet.

Fonbelle. Forest. Fausset. Franconie. Frébault.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puye de-Dôme).Gaillard.(<tato*)(Vaucluse). Galtier.

Ganault. Gastellier. Gaulier. Gaussorguesj Germain. Gerville-R6ache. Gévelot. Giguet.

Gilbert. Gilly (Numa). Gobron. Gomot. Granet. Grimaud. Guillaumou. Guillemaut. Guyot (Paul) (Marne). Guyot-Dessaigae.

Hanptaus. HéraU Hérisson. Horteur. Houdaille,)Hubbard (Gustave-Adolphe). Bude.

Hugues (Clovis). Humbert (Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile).Jo.

metel. Jaurès. Javal. Joigneaut. Joùbèrt.

Jourdan (Louis). Jouvencel (Paul de). Jullion.

id Batut (de). Labordère. Labrousse. Labussière. LacOte. Lacretelle (Henri de).Lâlitcroix (Sigismond). Laffon (René) (Yonne).

Lafont (Seine), La Forge(Anatole4e).La•grange. Lagnerre. Laisant. Lamazièrè (Daniel). Lamothe-Pradelle. Laporte (Nièvre).

La Porte (de) (Deux-Sèvres). Laroze (Alfçea).

Laroze (Léon). Lasbaysses. Lascombes. Lassefre. Laur. Laurençon. Lavergne (Ber nard). Laville. Lechevallier. Lefebvretseine-et-Marne). Legiudic. Le Guay. Le Hérissé.

Leporché. Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Lesage. Lesguillier. Lesouiif. Letellier. Levôque. Levet (Georges). Leyrey. Leydet.

Lockroy. Lombard (Isère). Loranchet. Lyonnais.

Madier de Montiau. Magnien. Mahy (de).

MaiMard.M&ret<Htnry).Margaine.Iftt'rmo"nier (Henri). Marquiset. Martin - Feuilfée.

Marty. Mathé (Féiii) (Allier). Ma thé (Henri) (Seine). Maunoury. Maurel (Var). MauriceFaure (Drôme). Méline. Ménard-Dorian. Mennesson. Mérillon. Mesureur. Mézières. Michel. Michelin. Michou. Millerand. Milliard.

Million (Louis). Milochau. Monis. Montaut (Seine-et-Marne). Mortillet (de). Munier.

Nadaud (Martin). Neveux. Noblot. NoëlParfait. Noirot.

Ordinaire (Dionys).

Paillard-Dnelér Pajot. Pally*r < Papinaud.

Papon. Pelisse. Pelletan (Camille). Périllier. Perin (Georges). Pernolet. Passon (Albert). Peytral. Philipon. Philippe (Jules).

Pichon (Seine). Pierre Alype. Pinault. Planteau. Pochon. Ponlevoy (Frogier de). PonsTande. Poupin. Pradon. Pressât. Préveraud. Prévet. Proust (Antonin). Prudon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. Razimbaud. Récipon. Remoiville. Révillon (Tony). Rey (Aristide). Reybert. Reymond (Francisque). Ribot. Ricard. Richard (Georges) (Deux-Sèvres).

Richard (Drôme). Rigaut. Ringuier. Riotteau. Rivet (Gustave). Rivière. Roche (Jules) (Savoie). Rochet. Rodât. Rondeleux.

Roure. Royer. Rumillet-Charretier.

Sabatier. Saint -Ferréol. Saint-Martin (Vau.

cluse). Saint - Prix Saînt-Romme. Salis.

Sandrique. Sans-Leroy. Sarlat. Siegfried.

Simonne t. Simyan. Steeg. Steenackers.

Tassin. Thliron. Thêvenèt. Thomson. Tondu.

Treille (Alcide). Trouard-Riolle. Trystram.

Turigny. Turquet. Turrel (Adolphe).

Vacher. Valentm. Vergoin. Vernhes.

Vernière. Versigny. Vielfaure. Viette.

Vilar (Edouard). Viox.»Vitry.•

Waddinj,ion (Richard). Waldeck. Rousseau.

Wickeraheimer. Wilson.

Yves-Guyot.

OUIVOTÉ CONTRE î

MM. Aigle (comte de 1'). Aillières (d'). Amagat. Ariste (d'). Arnault. Arnous.

Barascud. Barouille. Baucarne - Leroux.

Baudry-d'Asson (de). Bélizal (vicomte de).

Benazet. Benoist (de). Berger (Maine-et-Loire).

Bergerot. Bigot. Biliais (de la). Blin de Bourdon (vicomte). Bonneval (vicomte Fernand de). Boreau-Lajanadie. Bottieau. Bourgeois (Vendée). Bouvattier. Brame (Georges). Breteuil (de). Briet de Rainvillers.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carron.

Cazeaux. Cazenove de Pradine (de). Champvallier(de). Chatenay (de). Chevalier (Maineet-Loire). Chevalier (Manche). Cibiel. Clercq (de). Colbert-Laplace (comte de). Cornulier (marquis de). Creuzé.

Deberly. Delafosse. Dellisse. Descaure.

Desloges. Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de).

Da Bodan. Duchesne (Albert). Dufour (PéUl) (Indre). Dussaussoy.

Eschasseriaux (baron). Estourmel (marquis d')'.

Pafré. FerrifVe (Lucien dela).Foiiqù^t'(Ga-miîlè).Freppèl.FrescfrévïHé(généfàfdé).

Ga.!pin (Gaston). Ganivet.Gàrtftdfêr-sléac. Gandin (Gabriel).GandinffçfVWfflWf(Manche).GMoux-BefefcftOtt(OtAte).<SoefôtdelàRibotillerie.,tHarispj.Ecmary. Hillion.1-*£■*Jclibois,Jonglez.Juignë(conte'e¡o-Kergarlou (de).Kefmehrgùr(VibtMfa(te):,Kersausçn(comtéde),La. Bassetière (Louis de). Labat. LaBaile(de). Laborde-Noguez (de).U:BouÍ'tt()n!J.ay(vicomte dé).LiIjarck&'Z^Me1(de;.Lànjàinais(comte de). -Larèré.lèfr.

gftQtaye(de).LaRoc^fouoaalil.dtHssde©ou*deauville.La.'ocrhQJoubert.LaiRoehejite^Ernest<Xe)rLeblanc.Le$oin^ra.LeC~-.

Legge (comte de). Legrand (Louis) (4e Lécelles).

Lejeune. Léon (prince de). Lepoutre (Augnste). Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Le Roy (Félix) (Nord). Levert. Lhomet(de),^iâk"LaMie,fàMeF-f&aribfliaiif.

L\)',')Ü"l(Léon)(IKnistère?.<Juoppâ(came*4»K,.••:Maillé (comte de). Martimprey (comte de).

Martin (d'Aur^y). Martin (L £ pn) (Oise).Md&nardde la Claye.Merlet.Mesaildor-(dtrtMontéty (de). Morel (Joseph) (Nord).Müâ,(comte Albert de).Murft(c^teJo^iig$.Jle""NieL -"",;,,,;.;;'":':f:!

Ollivisr (Auguste). Ornano (Guneo d').

Pain. Pârtz(marquisde),F^fsSy(Louis);,<"---rue-,

(Bure)., Paulmier. Piou (Jacques). Plazanet(coioneixle).;';Piiûhoni?$«r<i).Prax-Paris.

Rauline. Renard (Léon). Roche (Georges)(Cha#eirtè-ybitéraeure)tba.oSJœet..(de..RotoursQbatos|^y-4t^W^yXI*0Ws);1SabdurMaf}*Saint-Martio^de)(Indre)*Saisy(ykîoœjteil»).;.•Swéçtte,* Sejçph (Guaman).

Sevaistre (Léon). Soland (de). Soubeyraa (baion de). Soucaza.

;Ifoilliandiecfi®BÇ»ê9(comto,,}.TCbedlier4ePoncheville.Trubert.:., !VastiïVtlftteux(toaiora^^dujuas-Laiîg&a(mar.

r1de;Viellard (Armand).

Witt (Conrad de).

jeN:AATRft.lIÂl\l..A.UVOTE t

;kkl'^àrBô.Bôhx^.(^oubs).f&uciàti(Albert).Boucher. 1 :TÇazauvieUh. CheYillotte. Chevreau (Léon) (Oise). ,■"r"■-:Dautrêsme. Davnaud. Dejardin-Verkinder.

Delmas. Deluns-Montaud. Develle (Jules).

DafouB(baroa) (Lot). Dugu$de laFauconnerie.>: ,:/s.

Etienne. ',;1'■Falliôreft.frarry(Jules). Floquét (Charles).

ascoui. Gérard (baron), Gillet. Graniér de Cassagnac (Paul).:-';;'fîérédia (de).

Keller.«f- ..- :

Le Ferronnays (marquis de).. Laîande.:Le*

fèvre-Pontalis.LeGavrian.Lévis.Mirepo(comte de).Leygues.

Mackau(baronde).Mellot.Mondeuard(de).

Mouchy (duc de).

ObissierSaint-Martin.

Passy(Frédéric)(Seine).Peyrusse.1)Raynal.Reille(baron).Roque(deFlUa,Roulleaux-Dugage.Roussin.Rouvier.

Saint-Luc (de).Sens.(Edouard).sentenac.

Spuller.Buquet.':Turenne(vicomtede).

Valon (de).Vignancour.Villeneuve.

ABSENTSPARCONGÉ:MM. Andrieux.Bocber-Delangle.Cashnl¡)Périer (Aube).Constans.Deschanel(PaUDouyUle-Maillefeu(comtede).Dubois.Ja,(Gers).Fér&ud:TàugBirot.Giraudtis.

Goblet. Gros(Jules).Guillot(Louis).pOV£^iJotinrault. -Juml.'Lamberteriebaronrade). Lanessan(de).Lefebvredu.Pre!.lglise. Loustalot.Maurice(Léon)(Nord);"T"(Jules).Sârrien.Sonnier(de).Sounga®8a'Susini (de).Theulief.Thiers.Thiessé.

ger.

M. Deandreis,portécômmen'ayantpa-partau votedanslescrutinsurl'amende®®"tde MM. deLaniarzelleetThellierdePODC

ville (art. 17 delaloimilitaire),déclaredicevoté « contre »cetamendement.

CHAMBREDESDÉPUTÉS4*législature.-Sessionordinairede 1887.

COMPTERENDUINIITiiiso.-T688ÉÀHC1Séancedusamëdi25juin1887.

SOMMAIREICUsemisi'iP"Ringuier,aunomde la 15* comptadintérêtlocal,d'unrapport i sur leroJetdeJoiportantprorogationde surtaxes8eçua8surlevinetsurialcoolà l'octroi deOISSOnstâisne).

présentationParM.leministredel'intérieur,d'unproJt-deloiayantpourobjet de réduireàenombredesconseilsde préfecture ducontinoetdemoddiercertainesde leurs attriJbutions--'lta.PPort,parM.Chevillon,aunom du 4* bureau,suriHteetiendudépartementde laÛautJ?liaroilI18;Adoptiondes conclusionsduhndubureauetadmissiondeM.Calvinhac.

Soiteddiscussionduprojet4eloi organiIlleUlilitaire(4*tresIetII).—AmendementMartinièreetplusieursde sescollèffiiûo?.faisant,rapporteur,de La Mar-tnIre,Freppel,Hdnotaux,Le Provost deLanduconseil,ministre desdllances;Hubbarrt.Rejet,ailscrutin,-AmendémenthMLaureceon:MM.Laurençon,le8prteur.Non-priseenconsidération,auscrutin.enconsidération,auOt,arM.Maurie'Faure,d'unepropositionPolOIayantpourobjetlacréation d'asiles,d'Urleainvalidesdutravailet de maisonsditesdetravailpourlesindigentsvalides sansouvrage.PourlesindigentsvalidessansDépôt,park.Imbertetplusieursde ses colléSuesdunepropositiondeloirelative à undroitdedouaneàpercevoiràl'entréedelaKkcen»iv,,ouartificiellede provenanceétrangère.artincieUedeprovenanceépôt,parM.leministredel'intérieur, d'un!toetdeloitenda.ntàautoriserla ville deRoanne0(Loire)àemprunter780,000fr.

!\iSIDBNCBDEM.CHARLESFLOQtJBTLI.séanceeuouverteàdeuxheures.

~*'l'undes ucrêtaires,ureduprocès-verbalde la séanceer.

LeProcès-verbalestadopté.

BxcaSBl(t»président.M.Blancsubét'excusedfinepoïvn818*61à14séancede ce journi*celledelundiDÉPÔTDERAPPORTt?ïC0lûmis8ionl'honneurde déposerdelaChambreau nom de la,local,un rapport surifProjetdeorlaDlprorogationde suresLrÇueBsurleY",etsuirl'alcoolàl'oe-oile(Aisne).

et8.,IbPrésldent.Larapportsera impriméTENTATIOND'UNPROJETDELOIministrsdaVintèriiur.J'aidéposersurlebureau de labreunprojetdeloiayantpour objet deÇJUXIBIÈ,.----

réduire à 22 16 nombre ier conseilsdécrétée-; ture du continent, et de modifier certaines de leurs attributions.ora: Je demande le renvoi du projet de loi à la commill'ion chargée d'éfu liertesmodifications administratives et, particulièrement le projet de loi relatif à la réduction du nombre des sous-préfets. -1£le président. Le proiet de loi sera imprimé et distribué, et s'il n'y a pas d'opposition, renvoyé à la commission indiquée (Assentiment.) ; ■ginVÉRIFICATIONDEPOUVOIRS M. le président. La parole est 2 M.

CheviUon, pour donner lecture d'un rapport sua une élection non contestée. ,

M. Chevillon, rapporteur. Département de la Haute Garonne.- Les élections du 17 avril 1887 ont donné les résultats suivants : Électeurs inscrits, 143,737, dont lequart,est 35,935.

Nombre des votants, 104,032. ,

Bulletin*blancsetnulsàlèduire, 1,240.

suffcagesexprimé,10^792,.dont la majorité absolue est 51,397. -' , ¡ Ont obtenu:T

MM. Daboat. 50.570 voix.

C&tvmhtc.49.292—Divers.. 2.930 —

Aucun des candidats n'ayant réuni les conditions exigées pour être élu au premier tour, il a été procédé i un second tour de scrutin le dimanche fer mai.

Il a donné les résultats suivants: Electeurs inscrits, 143,815, dont le quart est 35,954.

Nombre des votants, 109,657.

Bulletins blancs et nuls à déduire, 1,191.

Suffrages exprimés, 108,467.

Ont obtenu:

MM.CthnDhM.55.022 voix.

Dabont.52.909—Divers. 536 —

En conséquence, M. Calvinhac a été proclamé député comme ayant réuni les conditions prévues par la loi, en obtenant au second tour la majorité relative.

M. Calvinhac réunit d'ailleurs les conditions d'âge et de nationalité requises.

Aucune protestation ne s'eot produite.

A l'unanimité, votre 48 bureau a l'honneur de vous proposer de valider l'élection et de prononcer l'admission de M. Calvinhac.

(Les conclusions du40bureau sont mises aux voix et adoptées. M. Calvinhac est admis.)

SUITE DE LA. DISCUSSION DU PROJBT DE LOI ORGANIQUE MILITAIRE M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi organique militaire.

La Chambre s'est arrêtée i l'article 20.

M. le rapporteur a la parole.

M. Laisant, rapporteur. Messieurs, ainsi que M, le président le rappelait tout à l'heure, la Chambre est arrivée à l'article 20 da projet de loi organique militaire.

Cet article se rapporte exclusivement aux élèves de l'école polytechnique, de l'école spé.

ciale militaire et de l'école forestière.

L'article 21 ne considère que des dispositions relatives aux élèves de l'école normale.

Or, je dois rappeler 1 la Chambre qae, bien qu'elle ait voté les articles 18 et 19, nous étions saisis d'un amendement de MM. de La Martinière, Gaudin de Villaine et plusieurs

autres de nos col!ègue«. qui devait prendre place entre les artic es 18 çt 19.

D'un commun accord,ilaélàconvenu que, pour ne pas retarder la diacuazion leh.loi, laChambrevoteraitd'aborâlesarticle^i81~19.

M,.il mesemblenaturelqu*cetamendement,qqi tra'te desdisposés'réiativ^saux membres de renseignement, aux membrese et novices des associations religieuses, auxê!è:?esecclésiastiques,amendement quin'estjd'ail'eursqaelan'oaa\io,ndecertainsparagraphes de rarticte 20 de la loi de juillet 1872, soit immédiatement mis en discussion.

Je crois que, pour le bon orclre de la discussion, il vaudrait, mieux qu'il en fût ainsi ; dans tous les cas,la'Chawbredfciïeraetttôuteliberté. Mais il y a la une question de loyauté envers nos«alléguer.Jerépète à la Chambre que cet amendement devait prendre place entre les articles 18 et 19, bien qaè ces articles aient été votés: iln$doitpas y avoir de surprise. , ,

M le président. Il faut pourlapt savoir où se place cet amendement On nous dit qu'il doitêtreintersajéenfete.iesirticlef18,^^M le rapportent. Ouimongifeufle pré.

siden.: "1: .;,'li;':..-

M. le président.PéràietteisfDtns le texte primitif, l'amendement était précédé de ces mots :

Placeren^teIea^ticlaf.1$.19^duprojetl'article suivant >, qui avait trait à la question des séminaristes.

Mais les auteurs de l'amendement ont consenti, à ce qu'il paraît, i effacer ces mots.

Il faut pourtant que leur amendement s'applique i un article quelconqueditprojet de loi.

M, Freppel. Avant l'article 20, M. le président. Alors, c'est un article spécial?

M. le rapporteur. Cest cela, monsieur le président.

M. le président. Pourquoi n'avoir pas rattaché cet amendement à l'un des articles suivants, qui contiennent des énumérations dans lesquelles il aurait trouvé naturellement sa place ?

Voix à droite. Mais non !

M. de La Martinière. Je demande la parole.

M. le président. La parole est à M. de La Martinière.

M. de La Martinière. M. le président vient d'exposer à la Ctiambre quels sont les motifs qui nous avaient déterminés à chauger la place de notre amendement.

Je déclare, en ce qui me touche, que je persiste dans les dernières décisions qui ont été prises et que je crois que la place de notre amendement est là où il a été mis en dernier lieu.

Cependant, je m'en rapporte absolument i la Chambre, et je la prie de vouloir bien décHer comme il lui conviendra au stujet de la discussion de notre amendement. Nous sommes prêts.

M le rapporteur. Je crois que l'amendement dont il est question peut prendre utilement place entre l'article 19 et l'article 20.

Ce que disait tout à l'heure M. le président est absolument juste : il faut qu'un amendement se rapporte à un article quelconque ou qu'il prenne place entre deux articles; mais remarquez que l'article 20 se rapporteàquelques écoles : l'école polytechnique, l'école spéciale militaire, l'école forestière ; ce n'est assurément pas là que peut se placer la question des séminaristes.

D'un lure côt l'article 21 serapportei l'école normale supérieure.Cen^t,pt«i$en-jcore qu'elle peut se placer. ; .,; ; Il meb!pJIlconforfla^'a^rfeOBiçfflrdrddes travaux de la phambre, etenm.êra©T.feemf>SaMlogiqùe>;#n£„4®c..9Ù..si",.;..tpoïéeparnos,collèguesleraiiadojnée,dçjaplacer entrel&ftle.A%mîmiéiîfoiadajoaiCgo>d?$«çel^drecl?ij}:CÆqDQJfJdefBâi^pnffjCme.la,discussionaitr<U«uimmldiMJemM:tr;irI"JJJ1:'N.Dn),.A"\¡1',Pprésident. Jedépifomet-ee'q1!tj''W"..rrll'êti.t.tsi.uoUt.-ulf'ctttlhr"n''CemomentIIdispositionJ'prbpès&rpaiFM.deLà,Marfîriïèréet^lu^éttfr-dê'iës1Alignes qui'idem&ndent'àTiti'tercîîîlei!1eittréFI*artiele49et°l'Érticle-2Q,nous1aurons^forclostmautre amendement sdè MM.CIi!EfUmatZne,L@èf1i"lftér,""■iBfôjrvêvdeiSdiyVSt•plusieursantrèSideaLueterheêvitft^éfr,col!es(tfé^CCTest'c«fl^ij;

âîîSS/JfW&.5I8SitûôXiiBilOrtûll"^a.,4dr,Qitê»#a:se£alU^*ii|ii'%mflnto9nfc;<l0M. de La Martinière I;,,,:¡,.ÍH¡

"];.gDDrt(svzvqv',umm.oD-:i;,,::'1'-11\.!:¡P.'lhM.,,.\Ur,,9,àprJlO

dire,!j~~ët~tlaPXDaOR,";.Al.,e,,,-¡"ègt9,ÆM.I.r~ft:Jle"d!AP',::"'1'-:",t'!f.!1c.:,h'"4'Dïn'la2r()îjf8'lenèlÉà^îi^liSï^Mei;cou:,"!"'l,d,

vice militaire :•icrutement, auront contracté devant le recteu r del'ftcldémiel'eogigettïeiîtdé^sevouerpenr dan' dix ans à. la carrière jdeIlenseigentpubWcéidûÉtl-ei^i^emëÈràttTÏ?éf&réguliè*rementaccepté;.maettc*mtionarëligreliSèr-rtmêefJ'hafeignempiletrécpnnnescomnaéôt^!I^emén)i4'uiityêpu

ique,.etles(toreÊtêtirg,;n8'adjointe etétêiëà-toaîfrèsdélécoles,!Tonales,ot»entremet-j&tiésparJfb«s$oçiHUo^i4itôéïrç*remplisiant..

ïpsmêQiekconditions,pourvutoutefoisq.ae}esiçnâjetlçsautïejn,'!ïô(â$getu,sort»nient,epgaçatnenl de«le"Coiiffâht;pendant,ffiiç4qsà^én"«eigOé"titteàfM$ÏÏ€'49»engajgeitonîfx'iiaë'uôni.^esms^ftî^^ptç^^-associanl'lq1lè.Ogae cetenexistedépuisdeuxapsoiûiqs'et renferme trente élèves au moins.

>1*;f.:,Letô^ws:'!CQll'iqi8,^fllpiésàçeftfatpnjleftarclievê^qesetp*?atetques, et les jeunes - gens autoriom à continuerleurs études pour se vouer, au miniçière dansJéiscftiî^sïàttttiéè^arl^*t.soirslàcoûthtioh<^et*itaseront'àéàafeftis0éuderticërtiiHfaire/t'if»cesienllesélude»enVie.deeqaellesilswuroftétédépenses,ousî,ivingt-sixans, JeaprêftfiCT*nëepàlï^s^ntrfsôànales ordres majeurs t lôs seconds fi'oint pas reçu la conlécr.tiou.--.,\* parole est a M. Freppal.

M. Freppel. Messieurs, dans l'exposé des motifs du projet de loi defBSl"M. le général arre, aiors inthistie delaguerre, s'exprimait ainsi :tLe Gouvernement ne saurait avoir la pemée-d'imposer le service armé à ceux chez qui ce genre de service est incompatible avec leur caractère religieux; les membres du clergé De seront donc appelés au moment de la mobilisation que dans ie service de l'aumônerie, les ambulances et les hôpitaux. »

Je m'empare du principe énoncé par M. le

gjSnéraJnÇarfft,qui?,daMnviyaitf,pwaisrP*M-.^pa»;w^e^t^enÇlôfi^lifmRi.vX^ewirejï.)^^ù^oii^enaa^;perm^wftnde;,souteniraptes lui que le service armé estinempa.

.û"Ictb,aJ'N:l.do.}i!:hpl^rcilÙÂaf«fmVt;fitVs'iïxpriaMMdpla sorte, M. le général Farre ne faisait que sai^vreJf^4j»iiWo%^épu(bJic^[nedanscè^qu'ellea\,t);QWIN.,1\.!'ftasacs§nw.^£Itk(ene,.1P.rq,'fl-pllieJliJ:'partisan*: de utvoulurentcomprendreldj^r#|laHis,l*.loidarecràtament,laGonyeaJ¡p..jllJa{lle'1J18;'é"Ujas, que Jecachte,une Assemblée biencléric^i^|rcii,|^fif^i'.P.ÙV.,„■<<:,:¡h,,} -.•fWpfiftlfattt,appiWtIUti..EI'Ro*pfrrT:»'^eWfâlto'rdi3iër^,'";'';-".,i;!:

M.Frepppl.Alprs,â'a!>rèstous#en'I'rtncetout le''monde yCooié»bXicalï«p^ehejwfgpxdel'apprendre4avotre(»i%B%|,^)nne«opA*nç^rdap»^.fBfifte^dejtnfecnw«c.(Trèi,ieAJl.}:qslnf.e'rre"adtottE)~~:~".,' ¡;",,",.,.l'!;!5j^»;^nwy!W^r®pqusMi,0?qu'elleregardQaUitiÇOtBineineiéftprinit^snrrapportÀeart»iâi^Bt|(pSfs)iliqa|9;8^niûy&uâM.«écoj,<

¡r;)M.qmâ'a.JlPèslmort danslfpdÏÏce;.*prh':ii.¡,:\,e)'<'''i:; !. ?'T~6'i.B:~.ïa':!MC.J.f;;JMFyappet.On;lJppla¡.naqaguillotine. (Rires à droite<) îlavait,#^.#ap4porteur du comité de salut pubiip :. c'est lui fait , menreIIterreur aJe du jour; il est mort après 1830,etlapplkç.'J»BÍ.,.W,¡',7''1.','nC'estdopesur Je rapport de Barrère que» laConvën^pnjr@pdit»le1Sm%rs179?,le, décretqvQ!n1-1.0-,-.rca«Convention,nationaledéclarequ'ellen'a pas *ntendu comprendre dans laloidurecrutement es, évêques», curés etvicaires-salariéspar la nation et en conséquence décide que ceux qui, ayant ainsi concouruaureorotement, setrouveraientaunopabn©descitoyensqui^oiwnlimarcl^r,serontlibres; deIttmarou de evenu' - , ,au:Akt*i}aConventionelle-méme,malgré les excitations d'un parti extrême* comme il s'en trouve JouiourSi: te refusaitàcom^endrele clergé dans la loi du recrutement,otJ,çI.,veuillez bien le remarquer, au moment où ayant à tenir tête i la moitié de rEarope, ellevenait,dedédfrerlapatrie, en, dapger .et de décréter .une levéeimmâiiiatedeâOÛ^OOtObQfW*9*.';',;:- .,;:,;::frM.Colfavru. Gela prouve alors qu'elle'semêSaitdes^rfitrés!M,Freppel. Je ne sache pas d'exemple plus' fràppant pour montrer que dkdsfaconscience des peuples rnoiernes,!"quesoientleflpassions politiqaes ou irréligieuses qui les dominent et au degré de mil^f^ion où nous sommes arrivés, il y a une incompatibilité radicale, absbTae, entre le minintère ecdèsiastique-ef le seryrea des armes. (Très bien1tré«bien!&droite.)Cen'est-paslà1usetJràsemonarchique, comme '« on voudrait vous 4e faire accroire on pourrait tout aussi bien l'appeler une thèse répubRèairie, et lés membres républicains decette"Awepmbléè,qui,eux aussi, se refuseront à compreiidre le clergé datis la loi de recrute ment, ne feront que suivre en çela l'exemple de Burère et de la Conveotion. (Bruit et interruptions i gauche. — Très bien 1 très bien!

idroite.)

M. Sabatiep. Binère est un singulier pa.

tronage.

M. Freppel. Auesi ne suis-je pas étonné que snrhs580 membres dont se compose cette Assemblée, 82 seulement se soient prononcés dans leurs professions de foi contre 1 exemption du clergé.

M. Millerand. C'était superfluàdire !

V. Freppel.Ceschiffresrésultentduccul établisparl'honorableM.Michelindansletravailipftmtéreesantqu'ilnoasaf*i*dJ':n.

beerl'autrejour:etilsredoablentm*Q.

fiance dansleeuccèfdemathè«e..u'1M.MiUerandmefaitobserverquec'était1a,tile à dire.; Je lui endemandebienpardonmomentque;suivant.M.Laisant,laqtactuelleestUtquesUpnpolitiqueessentielle,n'aurait pasétésuperfludeaepfononcerce point devant lecorpsélectoral;ilenvabien lapeines(Trèsbienitrèsbien1, Il est vraiquecesjotiraderniers,dansdiscours très étudié,quejen'ai:p%seulaonprfortuned:n'aQ;d.t'e;retenucomcaeje¡'é..tparune.çiropgistancedouloureuse,mai»go®Ie9iJaisfaitu^adevoirdelireavecauenuon'sar'Bau#tamxamonfaémçBQsderêserveqo®j1ère)«*,latConventionfejiMouvementsdi'®1tï)t!h«jrtirenà"gauche.H'fâûtco©P^rl'&ô.vre1relaConvention!

'i--'fÁI'IÍOUiTiOFMppïél,Bs'estdemandéaitbol.

non, teg«rvicedèsarmesétaitabsolumentIdetetditauxecclésiastiquespartexcanOB"del'Eglise. (Sourires igauchet)>^Sëél.tfiïpap©7Jâtçf:ÎIV—!Êi.J*$e1'"ga¥'¡:¡'>J;pape"uÇlf-,'.,'lieujV.-'., ,1.':'iM. Freppel.Qhljesais,quevousM~~tjouer sur ce mot«canonsdel'Eglise.cjouersurcemottcanonsdeetissaturelle;lemot«canon»veutdft®J"réglé. Je: dis celapourloti#ceuxqu'téntenduendehorsdecetteenceinte,poiraient l'ignôrrer.(ApptaudilseméntÍetriredroite.)M.Hinotauxs'ëstdemandési.»'11iDonc,ilétaitabsolumentinterdit*aX"iegou non, ilétititabsolumentin'erdiauxPie'deporterle$très, par les loisderËglise,deporterS"armes. Il aprétenduquelesthéologien®eBflx«mêmes étaientdiviséssurcettileAttoLl.ut'J'endértundebienpardonàM.Hanow®*^mais il a fait,, à cetégard,desasionotegreitables. ,'AIl est évidentqu'enfaced'unho]Mmeveut attenter à savie,toutprêtrea1®1"dé ce servir d'unearmepoursadéfenseletime. C'estdedroitnatureletpersonneDleconteste.det,Ilnes'sgitpaslàd'unétat,d'uninéifertd'uneprofestiou,maia-euncaspurement*.Gc\'dentel. Il en vatoutautrement,mes*1.®d'un service deguerre.Li,ilnes'agitpasoeo.

lement de sedéfendreencasd'accidant.

;d'attaquer» deprendrel'offensive,defai-t0àl'ennemi le.plus démalposaible,car,enPcas,lasentimentalitén'estgaèremîS®*On membri àgauche'.Etlaguerrede1tdée?=■•':.

JaM.Freppel.Onmadit:EtlaVendée?Jecomprendstrèsbienque,rodi,tioa historique del'honorablernembre»Jl«m'interromptesttellemeatabondanteqa)Jeà peine à secontenir.(HilaméÀdrùlttluidemandeaenïfmeQtquelquesminn11*éiCrédit.(Nouveaux;.riresàdroite.)Croyez'cOJl"que je spis montéâcettetribuneSIUSdrai,nsitrètoutes vosobjectionsTj'yrépoilargipmais à l'heurevoulue-fai'Je disaisdoncqueM.Hanotaux***"-tf*i*unsconfasionregrëvtabte.Siauiieadecolleunécrivainjanséniste,lieunécrivainjanséniste,don,l'inioii,téelleSlorqu'il s'agit deconnaîtreetd'app^éc'6lois de l'Eglise, etunefeuillequelcoQqa®'ijjCd'hier et quimourrademain,fautedertdeleurs ayantautesdecouragepourleurs vrais noms,siM.Hanotaux,ftdè.eaUédotraditions del'écoledeschirtes,étaisdOdroit i lasource,c'està-direauCOJdroitcanon,quiestlevrairecueildes1010dedroit canon,quiestlevrairecueildescal'Eglise, qui est enmatièreecclésiastiqueceque le coieNapoléonestenmatièredecivil.

M. Roque (deFillol).Ilyaaussi.

X. preppel. Il y aaratt CrotrvSl'Mter-dwïcuonabsolue poar * tesecclésiastiques'de rter les armes ; il y aurait vuIquele pape nocent Ier,-je vous demande pardon de lre un peu » dedyoiteanoii;-îdtimoment que14.aDot**ixa touché auxthMloglenset auxIaoïisde l'Eglise, il m'est bienpeffnnid'en paran Peu 4-mon tour (Partent parlez!)ij?*&raitvuque lé pape Innocent 1" déclarelnhlbileirecevoir les saints ordres quiconque'Uraporté le,irmea.'oick&1SDi>..oanioq6:'jNotre îiohorable côllègoeaurattru 'dans le,dêcr(IJde6îàtien,"fCAUSB^rXXllIrQUE3Ï*5'2r"?*:8*0le*<îhapîtreVainBi1conçu:"HtOaJ!:bi.*™ousfaiéoiia défense à tout clerc déporterlesarrAI88et de se montrer au defrors sous une'r\1reqttelconquè:.;Tons doivent, au con.

\l"l.re,flire'hooùrà asainteté* de leur voC'honparune coodalte et un extêrieurvrai"¡J&ja*1'ecclésiastiques. Quiconque méprisera:teodêfendletqu'il soit puni de la r"iv• ationd«nea.oagrade.»1"v~'- *

Q»no*rehonorablecollègue aurait lu,,/)e,.,é(a¿lf'limlHextUre^'f.chapitre3W-unrutt^PPttïiâ'excoramnnicatioales.clercsoui tenl lesÂram.t"ÎTUr;q).8ÍIacf1lof01l,certes, des prohibitions formJles, abuel,qUIliesautaient laisser' subsister aucono 0nabre d'incertitude sur la ueistio'nùs*dcfachh.C'est1ftéliloin',tôùtélaljîloint*•r®PPQl•itQesprohibitionspontbien!oiT~on~bien:d«tu1®'alors,vous)¡Ir+'Q.LiBzPietylapwposiupncondamnésparpape:personnelleeitvertuaquelteles clercs sont exempts de la milice ,-Den»®îreabrogée sans aucune viola^on def/]>êaq„m„téetdudroitnaturelP..Il*,obcQ!

t

naj?'«Glovi«Hugues. Qu'est-ce que celaPeu,nous faire f a\.»V,\:"q*"ij"«u>*etlnBDmtàVbMM**ISOltavra.Nous ne .pouvonspasdisçnterileàoyHabitsici!(Réclamations,àdroite.)1fIr.Freppel.) Je ne m'oppoW en aucunefiux iriterruptione, pourvu qu'elles puisj ent êclatrer1®'question et qu'elles arriventksn,imy*.:autrement,il m'est impossibled'vyrépondre.ou***CHtu",u»—;.

11Stnldoute, messieurs, j'avais déjà eu l'hônneur de le faire, observer à vos prédecesseursdanscette enceinte enceinte — car en nous neîonvnrëp~eï'IeNunsetlesSla^®^aeJQOasrépéier.lesmis^jgg'*/~aB~uBeoivi~aBK'~neevyB9oivi984ô,vrailci^èkô»ahiusmaiftrSeppe,.,toutce qui s'est dit depuistrooeinîlinessur la loic militaire, "je l'avais entendu deux ou trois fois (Sourires.)Qeuet:l..ea'inêvit.bt.eet nous tournons toujours na le même cercle d'idées.?oôb['fÛt.Tintw*>regoucht.Dansun cercle vicieux !

tvM*'ftjre;:B'l'eppéi.àerlmnby-"me dira npeutVil'î-'pourquoi il faut eh finir. Qttant I mo'au contraire : Voilà pourquoi ilfc'aovau(Très bientrès^ien t a droite. ) |tureestl'attitudeque j'avais prise dès fouverprouvé■aVet l'expérience n'a que tropOns'estjepayaispas eu tort.:4,U,",okene ici, martèles meilleures indesiDSdu.monde, à une véritable critique desInutîtMl;°nsmilihires actuelles, et si, aprèscelareste encore à l'armée un peu de con.

lanelle-mèmeï;(Eicîamitionuà 'gauche)^*Dceen«i?t»n*V(ExcîamationBlgauche)celanwpasétédevotrefaute.^*•*£;reste.,led»ïsid'l)»teatï,soyez.,ell11,UDqli.il~.À.

proppel.,Jen,inaistbpal.:ûiieuiàfa,riga}iche'C'est ce qu'il y a deK're.?*'!'~tft~tt"-?~.-))-:B'<..or,.

CetteePanlredecequel'oncriaiquedansétionsJIllUallesactuelles, alors que nous

pourrions»avoir'.besdin^defl'iiiiHhunièttt^fuevo!ï^ai«créiftèzîld*nsiïn1'délarquenfvotwni motne-pouvons connaître ?a(Trè^c'bient idrOHe.)»^sémissoiviessie.piulsatq*jC'estlà,aucôntriîrè,îatl,aclé-dlpatriè-jtisme r*Maia laissonsUette&uéstîditf,1ptdfiqu0jel'àVdéiitraitée.ir-è-àg-BiMtoïida1- Je disais donc : ï-v(.sfpédé{:ié88euf8."J'quesous le régime féodallientpailaît:M.Ha'ndrtaut/'-ilai pu arriver quedéïé^tte^Hjfesabbés, investis de grands f fiels,lient«ètfv^énleur qualitédeseigneurstempdrels,"l'oblféi4 tion de lever des milices et decànduireLlèiÍrivaisaux àrarmêe.JAiSiaimub!Ow.;,lla.h..BLtDtJe ne crois pourtant pas que vous aytzflW tention-r de nous ramener à -vce »temp«ylà.

(Rires à droite),cair tous vo&historiens, Midie;letn'ontpaseu assez d'an atbemes contrenontpaseuassezd'anatb"çmeoletpncteêtqea,'ilsappelaientunmélangehjaunedu éit-cré et ditpr{)fa-aè.:mu:;v,bJdlOl.aL,..uoa1)'¡\.IEtencore - veuillez bien le remarquer, 4at c'est un- point capîtaf—«duslerégioieffôoâaldontparUitM.Hanotàux;jetvoilà,ô\tÍ'Ío;.

je me permets d'en parler aprèslui,"il a tottjoursétéeiprefs^mçntdff^dtt^xeècfléBiastiquesdbIdbînbittrélesàrrile<rà la' fnSiB. Le docteThomasein,^résumantl'histoire<dèées8iéûlQSjdaosipngrand ouvrage surdis+cipimeancienne et modéme de l'Eglise,qnéje vous engage à lire, car c'est uncnef-<Fœuvred'érudition— ilestVrsiicqu'It"l*"iiXsommesin-Mio/J!(on ieibé&bvH).eaitonin^tilÍ"'::1'I!'ud,\Atffooî.'b":"'!'O(fIACi'0S_abatlec.C'estunemani.é;ré4ençoprageri le lire. 3^ggjj^iq®jiorat89IifinojjM. Freppal. Oh(Thotûassln faitâuiôîitècoiîimeéruii>.Voici"comment-ils'exprime ::^y'«Il a été indubitablement tôujours déféhdu aux ecclétiastiques d'en venirsuxima\n»,derépaniïè' lé sang ét 4é tuér, car, quoique les évéques et lés abbés dfôjsènï envoyerôw;üenereux-mêmes leurs Vassaux ài'armêôj>et assister le roi quant il était présent, ils*nedevaient,<néanmoins"'»niprendre les armes, ni se trouver à la môiée, ni - combattreapurementque par la prière, p<yar*obtenirdu¡Jéielunf victoire qui donnât lapaix.iVôteb uojfVoiiàdonc un poiiit ibïdlumêht* 'acquis ; c'est qu'à-accune époque il n'a été perMis aux ecciéxiastiqUds de combattre les-' armésfila main.clU,';;-b¡UlCflu#msMnntm1aj:)i.

/M^Roqua(deMlFoi}.Haisl'ont^îtlM. Freppel. Oa me cîtait tout à l'heure les noms de Ju es If et dé Richelieu.iTous deux commandaient desarm6ep,'l'un comme souverain - temporel, l'autre comme ministre de la guerre. (Rires et interruptions à gauche.)K»À-.—M.àClemenceau. Nous sommes tous souverains aujourd'hui I (Rires.),/esb'eonViaa1

111M. Habbard." Alors" on est général, mais on ne peutpasêtresoldai?.*.aiàop1Y<r^',n-irr-%V Freppel. El jusqu'à cequeMilePrésidentde la République ait appelé, un ecdôsiastique au ministère de laperre.iveïd(rM.Clémenceauo' Celane tardera p^àt-être pasl (Nouveaux rires.)aQJ.iWW;i,,i"Iftr..rrJI!-t.!

:JIM. freppel. ja-sq'ue«,Ià, dis- je, le cas me parait oiieux; 1& question pourrait se présenter alors, etnoualadiscuterons.(Rires.).¡m03jÎM. Georges Làgnerre. Vous! êtés tout désigné, monsieurl'èvêqae1f-Ú1ilp",.:;"'1 "!"' .!"'"f'\t3 M. Freppel. Du reste, ni en les Il ni Richelieu n'ont jamais versé le sang de personne. (Proteotatione i gauche.)---i,.,11Voulez-vous confier au clergé et aux séminaristes le commaniement de vos armées, à la condition qu'ils ne combattent pas les armes i la main, et qu'ils ne versent le sang de personne ?

Un membre à gauche. Pas même la leur 1 M. Freppel. Si c'est là ce que vous vou-

léè, ltftut le mettre dans-la Ion* Alors on pourra peut être -finir » par' s'entendre. (Rires)iiijjîJQMwj>nt Je sdiiaif *ddnc/ mèifsieûrs.'fque jamais, &itichân^—etcelaéstc*pitaï,il faut qtpotf le sache hors de cetfe enceinteccmimeici—iln'aétépermisi un ecclésiastique de combattrelë#âïmesà lainiiiif:caiiuar,6¡;sbQue' si; nêànmoins, malgré des prescripjtiODStsicformeîlêsViis'est^trouvé, dans-le passé, des ecclésiastiques qui ont combattu les.frmçjiàlamainet versé le sang de leurs fcè.

res, il faut y voir tout simplement un abus, dont lebonsensetla logique ne permettent de tirer d'autre conclusion queceller-à^fCestque les m^llçure* lois, les lois les plus sages, les plus justes, tes plus morales; ne sont pas toujours àPfbfïdeipote'agr:lIjO\l,(Très bien ! très bien!àdroite.)rrtahfjorrfj.o^jrfç1J76Jedis, messieurs, les lois les plus morales.

Qa'y a-t'il enéffôt de plusmoraÛque cette interdiction aux ecclésiastiques de combattreleirarmé^ilamain't«i!de.'féi'ser\j,lefangde leurs frères ?i9iéin»jfiaC**iComment J voilàun#omma dont c'est leminièree^ifnflel,—voiusfe répétez à chaquelkd>taiitagès,-vost]*o~ï;gu~,rt%1terïuptiù**,nssinétantdansvosjoCThatix—deprêcherla paix, fa charité,'1l'union"fraterfiélle(ïhterruptionset rires à gauche) l'oubli des offenses, lenaràoith1 ouï l'oui ! — Nouveauxriresà gauch'ç), dont la missioii est touteiillêrëdépri, entière de priéte, de pardon, dé$loQceur,:demansuétude (EtêlamationsJrofctuèà gauctl), et envérité,âèvatftvo*clameurs,Ilme semble que je ne pratique "pas déjà si mal cetyàêje Ti' na id e, dire (Très bien ! très bien 1 à droite.) Voilà un homme que vous obligeriez à aller, oublieux de son caractère et de savoàfiontÎTdétntîfë/'deschrétiensà coups de fafiirou'a côups' de cânon ! Y aurait il unsnecl'tacle plus révoltant que celui-là ? (Interruptions

à gauche.)„w.r.R1P'-Etvousôiêàïéèquim'mîerrompszen cemoment/11^^0uc-ii»momentrCVAf\fl,.tf,.o,trroTf*t"'rrrQf"',!'îsjQixa gauchi. Hais personne n'interrompt !

'9f''o!>,.!:'I(afrSre****tP<T»'T-..,.!!;."'>91M.' lepréslàéçLt.Le*^ijàterj;up^qnssont constantes.,-iiqeoo*tàâœffT¡:;tcK:Freppel..*! 'qui ^m'interrompez tout àl'heure."(Ah!ilill'heure. (Ah! aht —i Ecoutez ! à gauche),voÙK*mèmés"cequ'à Dieu ne plaise — si vous étiez appelés '«ar un champ de tbataille, et qu'il y eûtKVQScôtés un ministre de la religionVacfiarnaiii(contre dès chrétiens,dansfunede'cèsmélees'meurtrière^,inévitables,héias,1 et^dojçvt je, ne ^veoy ^pas retenir pfus loogtèmpsr le spectacle soai vos yeax, vous seriezbleajiéaau plus vif dané"tout *ce qu'il y a en vous; dedél!.e.se,,'de respect des convenancesrdé sentiment chrétien, d'élé-vatïbnetdedignitémorale.c(Applaudisse•men'sàdrÓite:l"¡'.i-C.';.,.: '-:-.,' '.;.

.lSJ:HOCHe"9¡etrnn'em1911I9T"M. Roque (deFillôl).'Matsonveutprésisëoïént*f!i0Benvoyer ta feuf atant qu'ilsjuieJHprêûterr'*>*IhWl.I;tll¡)ltld.'-!Idt<lffennr,tirrr|-fâ»"yutTAV«»o"t',.,,(!M.Fr'eppel.lai-sae.z?"vousiajirel'bon.

heur de penser qu'il en serait ainsi (Rumeurs à gauche) ; car je croirais voullaire injure en supposant que vous n'éprouveriez pas un sentiment qui est celui de tout le monde civilisé.

(Trèd bien t très bien 1adroite.)ôfïiD9;i£rM. Clovis Hugues. El le curé de BizeillesfEt tous ceux qindesont aimirab!eruen'ba'.

tus pendant la guerre, et avec raison 1•jh»Bfr*'•r»®•** M.Fr'appel.LIciviliSlt.wnhé¡ennefen Francelurwua,a si profondément gravé dans toutes les àueal'idée da prêtre, que les esprits les moins cultivés, les intelligences les phu grossières, retrouvent en face de lui une merveilleuse délicatesse, lorsqu'il s'agit de savoir ce qui convient et ce qui ne convient pas.

(Très bisn ! très bien 1 à droite.)kM. Jamais vous disait l'autre jour : En Italie, en Autriche, tout le monde est soldat, y

compris les membres da clergé. M. Jamais s'est trompé.

lM. Jamais. Pàs da toafc, c'est dans la loi de ces payt !

M. Freppel. Ea Autriche, la nouvelle loi militaire, cette du 6 décembre 1830 non seulement n'uppose aucune charge militaire au clergé, mais encore elle étend à tous les séminaristes la dispense, sous forme de congé illimité ,. En Italie, on avait fait une loi de vengeance contre le clergé, je le reconnais (Exclamations, sur plusieurs bancs à gauche), mais cette loi est appliquée de moins en moins, parce qu'on a compris qu'elle était dans la pratique abaolatent inapplicable.

En Allemagne, et notamment en AlsacsLorraine, l'autorité militaire déclare invariablement fous les séminaristes impropres au service militaire, uniauglich.

La question ne se pose même pas en Espagné et en Poifiugtj.

EnSulîse,tous les rnînïitres des cultes sont dispensés du service militaire, et ce n'est qu'en cas de mobjUisation qu'ils peuvent être incorporés, mais seulement comme aumôniers.

En Amérique, pendant la guerre de sécession; il n'a jamaiséiéQuestiond'imposer aux prêtres le service militaire.

J'avais donc raison de dire que le sentiment dont je viens de parler, règne et domine dans tout 1er monde civilisé, et rajoute que ce sentiment fait honneur à la civilisation moderne.

(Vive approbation à droite.)

M, Laur. Eh bien, nous serons les premiers à faire autrement.

M. Freppel. C'est qu'en fait, quoi que l'on puisse dire, il y a une contradiction absolue entre le service des armes et la notion du prêtre. Le prêtre personnifie une idée diamMrale.

ment opposée à celle du soldat, obligé par état de verser le sang de l'ennemi qu'il a en face de lui.

Et, par conséquent, si vous lui imposez un service contraire aux devoirs de ton état, vous le forcez à violer ses engagements, vous le contraignez au parjure. Or, cela n'a qu'un nom dans toutes les langues, cela s'appelle la persécution. (Rumeurs et interruptions à gauche. - Trèa bien ! très bien ! à droite.) M. Michoa. Elle Wsat pas encore prête 1 M. Roque (de, Fillol). Gala l'appelle le de.

voirl

M. Freppel. Mais, me direz-vous,Iln'estpasquestion des prêtrea dansJeprojet de loi; il ne s'agit que des séminaristes.

Je vous en demande bien pardon. A l'article 56, auquel vous me permettrez de toucher un instant par anticipation, il s'agit des prêtres eux-mêmes. Aux termes de cet article, en conséquence des tableaux A, B, C y annexés et qui ne sont plus ceux de M. le général Bou.

langer, évêque., curés, vicaires, tous ceux qui n'ont pas dépassé l'âge réglementaire sont asl11jetÛJ au service militaire jusqu'à quaranteMB.

Donc, c'est bien aux prêtres eux-mêmes que vous imposez un service, qu'ils ne peuvent remplir à moins de trahir leur conscience et de fouler aux pieds les devoirs de leur état.

Or cela, je le répète, c'est de la persécution.

(Marqués d'approbation à droite.) Mais, restreignons-nous, pour le moment, aux séminaristes, puisque c'est là le point qui parait vous préoccuper davantage.

Si, pour établir ma thèse sur un fondement inébranlable, j'ai commencé par établir, d'aptès les lois de l'Eglise, la nature des choses et la conscience universelle des peuples, l'incom.

patibilité radicale, absolue, entre le service des armes et le ministère ecclésiastique, c'est que la question des séminaristes est résolue par li même.

j'f■i,i..

Et, én effet, de deur choses l'une : on, d'après les termes de l'amendement que j , déenis, les élèves ecclésiastiques cessent les études en vue desquelles ils auront été dis.

pen8;ou bien ils y persévèrent.

S'ils cessent les études en vue desquelles ils auront éîé dispBneés. la loi militaire les resïàisit tout comme t'ii* n'étaient jamais entrésaoséminaire, et par conséquent, au point de vue militaire, vous n'aucez rien perdu à cette dispense conditionnelle.

A droite. C'est évident 1 M. Freppel. Si, au contraire, ils persévèrent dans leurs études, ils deviennent prêtre., et alors mon argumentation re vient tout entière. A quoi bon apprendre aux futurs prêtas un métier qu'ils ne devront jamais exercer t Pourquoi leur mettre en mains des armes dont Us ne pourront jamais se servir à moins de déchoir de leur état, de transgresser les lois de l'Eglise et de manquer aux devoirs de leur état T Il y aurait là de votre paît une pure vexation, ce serait une anarchie et un non.

àensl(Vives marques d'approbation à droite.) U. de Baadry d'Asson. C'est le but de la loi1H. Freppel. Je dis, messieurs, que ce sentit une pure vexation, car il ne peut pas aaglr Ici denêcéSlhéstjiées du service .'militaire : du moment qu'il a été constaté à cette tribune -- et personne n'a répondu sur ce point—que vous êtes bien obligés de laisser chaque année, en dehors du contingent réel, 50, 60, 70,000 hommes, qu'il vous est impossible d'incorporer faute de ressources budgétairee, vous ne pouvez pas prétendre raisonnablement que vous avez besoin de nos 1,500 séminaristes pour compléter votre contingent. (Très bien ! très bien ! à droite.) Ce serait donc, je le répète, une pure vexation : vous ne feriez pas une loi sur l'armée, vous feriez plutôt une loi contre le clergé.

(Nouvelle approbation sur les mêmes bancs.— Rumeurs à gauche.) Voix à droite. C'est ce qu'ils veulent 1 M. Hanotaux. Nous faisons une loi d'égalité 1 M. Freppel. Je sais bien ce que l'on a coutume d'opposer à ces arguments de bon sens et de raison — M. Paul Bert me le disait déjà il y a six ans : — il ne faut pas que l'on puisse soupçonner les séminaristes d'avoir embrassé l'état ecclésiastique pour se soustraire au service militaire. Je suis absolument de cet avis.

À gluche. Eti bien t alors ?

M. Freppel. Mais à qui ferez*vous donc accroire qu'un jeune homme va s'enfermer au séminaire jusqu'à vingt-cinq et vingt-six ans uniquement pour échapper à la caterne, alors que le régime du séminaire, avec son application constante à l'étude, avec sa discipline et ses privations, est, à certains égards, beaucoup plus dur, plus pénible et plus sévère que le régime de la caserne avec ses loisirs, avec ses libertés, pour ne pas dire ses iicenses IVous ne ferez croire cela à personne, parce que vous ne le croyez pas vous-même. (Applaudissementsàdroite.) L'objection ne tientpu.

Ah1je vous comprendrais — mais ici je suis obligé de parler au conditionnel pour ne pas vous blesser, et je ne veux blesser personne — je vous comprendrais si vous cherchiez par li, de propos délibéré, à empêcher le recrutement du clergé.

Je vous comprendrais si, sachant très bien que la caserne n'est pas un milieu propre à conserver et à développer les vocations ecclésiastiques, vous aviez ledeuernde rendre impossible à l'avenir le culte catholique dans la moitié des paroisses de France.

Je vous comprendrais si, vous pendant par-

faitement compte de cefaitindéniablequelachambrée peut avoirtouslesmérttestnialoqu'elle n'est pas uneéotedevenustaeerdoetaies. (Interruptions àgauche);non,elle11l'est pas, M. Millerand. Leséminairenonplus!

M. Freppel. et sivoasditesqu'ellel'esvoas me donnez le droitdevousréponsequevous êtes dans l'illusion,etdanslereltepays. où l'on n'est pistenu,commeno.»aux règles du langageparlementaire,()aditsque vous n'êtes pasdebonnefoi.(Tièsbienjtrès bien ! à droite. -Bruitilgauche.)Je vouscomprendraissi,sachanttrès,biS;ce que c'est que lachambrée,vousvonliez.,envoyer nosséminaristesdansleseulbattaaleur faire perdre leurvocation.

A droite. Cest le seulbut!

M. Millerand. Ellen'estpasbienforte,alors !

M.Freppel.M.Millerandmedit^Alort»elle n'est pas forte ! Jeluiréponds:tJa0*^cation peut être forte,sérieuse,solide,ail ne faut pas l'exposertémérairement.(Rire'à gauche.) M. Millerand. Alors,c'estqu'ellen'estpagforte. M. Freppel. Monhonorablecollègue,yQu'me paraissez èire d'untrèsforttempéraenfÓet je vous en félicite. (Onrit.)Ilnéfandrilitcependant pas vousexposer&quelque111111°11de poitrine ; vous pourriezyperdrelavQâ.

y a des précautions àprendrecontrelesligt.

ladies de l'âme comme ilyadesprécautionjprendre contre lesmaladiesducorps.(T'bobien 1 très bien ! à droite.) M. Millerand. Alors,pourquoivoulez-*011*exposer les autres ?

M. Freppel. Je vouscomprendraisieflvoulant imposer leservicedetroisans»futurs prêtres danscettecaserned'où*avez commencé parbannirlareligion*l'aumônier, où il n'y apluslemoindrete»»du culte, où il n'y a plusmoyendefaire,.

prière ni même un signeèecroixsans»poser à de gravesdésagréments;si,di8le,pvoulantimposer auxfutursprêtresunePa.

reille préparationsacerdotale,vouscheeC"tout simplement àprovoquerdesitions et des apostasies.(Trèsbienltrèsbienà droite.) Je vous comprendraissi,sachanttrèspelcomme l'écrivait l'autrejourM.Calmilieipel,letan dans laJUltiCl,quecetteloiesttert1cemortelle peut être pourlecléricalialDe,,ifSsont ses expressions,—vousenescomplitsd'avance les effets pourarriverpiusVIè'déchristianiser laFrance.(TrèsbienltIlbien! à droite.)<Je vous comprendraissi,comptant,spfré-lant sur les dangers et lacorruptiontropfré.,quente dans les grande.villes,vousvoll:èc;éyexposer des jeuneshommesdontlesanon,dents doivent rester àl'abridetout001apfollosi plus tard ils veulentmériterl'estii»®laconfiance despopulationsdansl'exefc^^plus redoutable et da plusdélicatdeiJI1tètes. (Ttès bien ! trèsbien1)COLU.

8i telle était votreintention,jevôtt»co!&*prendrais à merveille ;vousauriezvotre but.,dire.,Mais alors,permettez-moidevousleierle'vous sortiriez de votrerôle:vousnedaplus acte de législateurs,vousferieztetedesectaires.(Exclamations&gauche)#11000sectaires.(Exclamationsigaucl^f/*^fl<feriez œuvre d'oppressionenversl'EÜ8ereligion. (Très bien 1 trèsbien!àdroite^.

Ehbien,enavez-vousledroit?

M. Bourgeois(Vendée).Voilàlaqtlon !

sralte,M. Freppel. Pourdémontrerlecou'.f0fje n'aurais pas mêmebesoindeoxappo

leConcdcardortt:jepuislefaire assurément :Convûni-mo!?6ri4que,parl'articleterde lagtrhondu26messidoran IX, vous avezStram;à[Eglisecatholiquelélibre'exerciced8•dredTlcalte,vousêtestenusde ne pas prandredeMel'aresquirendaientl'cxercice do.

it1goireetimpossible.(Très bien l trèsbieirOlte)«frœà?eu.buBioiVM11-'.-P8*4aller loin, avee ce8YStèlllend.Ope:allerloinaveece

*•**•TïJ-ni-<>r.nepas■jjeppeî*^r°QBêtéistenusfdênepas

rePïleWï\HïedJODemaincequevous avez donnédeItre.Etquandlesquatrè-vingt*dixévé.

Vièrerèmentcompétentsen pareille maqaçg'-»!f2D?eQ*vo..dire,commeils l'ont faitilyâ„^^esannêes,daiiisdespétitionsad.

Inan,8auxdeuxOhtmbres;queIlaeoujettfsoe-iïneu*servicemilitairedessémiMrbtesServ^cemilitairedesséminarîfetesla,Ritdanssasourcelerecrutementdu clergéparoi?^S{|TOUSnepouvezpas ne pas tenircotonSj.6Cesréclamations.'-'n'"v*Je*duclergéparoissial», car11ne sauJeggpif8êtrequestiondesmissionnaires avecfaitVicedevingtàquaranteans :. on ne sefaitjij8mi.ssionnaireaprèsquarante ans;, vousn'aujppluBtinseuldecesauxiliairessivousCieuxZplusunseuldecesauxilialres si pré.

Plandï?0Urvotrepolhfqueextérieure. (Ap.

MS^tsrdrSite.)--1àlall'rohe..,','r

80nslesmissionnairesde côté: cela&«»rt*«touchê,P*I;,parait-il;je'Vetd:.bteet"eerPOurlemomentauclergé paroissial«tjeirMte:Quandles quatre-vingt-dix*Wu5»«Francetiennentvousdêc'ar^rqaeelJeiatanservicemiiitairs des êlè.

Vege,,!uf8^W4Qè8tariraitdans sa source letnent*,duclergéparoissial,"pOu^z-vous'Violer.encontre.decettedêc!ardofanstnUeléConcordat,sinondans sa lettre forûuftllgautnoinsdanseoneprin (TrèB bien!

césh»«•àdr&ite.), -Cjrj'";î;,w;v

toûtabiencequ'onva me répondretion.,.th'Qre:onvam'objecterque l'exemptior,desclercsn'estpasexpremémtntlibellée,Îoïqj^w^0dansl'undesdix-sent articles duConcoPïouvrhVJeBedispiSlèeoim^w.etœ!aCedébneBmcèfitôqùej'appok©dansCe(iêhV»f>maisdeqttej'aitcttjôlfrsSoutenuetnJ.J®«outienèéhdwre,c'est'^jttVltensn-dec°m6rVÓied0édûaéqttttitèarigoureoîe,re*bn!tièà-bien! à droite.)uAttslTîîQu*Adp^rtrtlaloirsutla«onsenptioi)ffInb!aH'nefaireaucune exception,8>®îiVAf?yùneatteinteau Concordat ; il)Jrtt¡>liqu.parl'organeeduijdandinai Ca?

PrëbnetPortailsg'ëfnpresîade csimer les apPrêta',,l0îlsduèaint-pèrë:.ttlioq.ee~wh*VQ;,anXli"POUrquoilesdécretsdu 13 messidorenan"Idl116ventôîeanXIIItantvenus,êlèlPhca\iouauConcordat,dispenser tesélèves®ccl-£i*gtjàquueBduservice miliuiire ; et^êfïaMj016Passagérdemauvaifehntrisurin'ftjsèminarifste8deGind Napoléon I"'ité\18touchèicesdispensas,alors mêmeWiiéï*1u"1obligéd'épuisértoutes les ressourcesCUneelesdelaFranceetde n'épargner, autoutepc1jeunesgenspour tenir tête àtroY'iropecoaliséecontrelui, tant il secruYaitliéParlesiitipulationsdu Concordat.

b,trèsbien!àdroite.),rt'

tpmessieurs,leConcordatde 1801 n'exister⁢Pasquevosobligations&cet égardteJlrèsles::êmes:carl'existencede fait, d'a.

îrègiÇg€auxderecensement,— et, pourc'ku.li,Jeneconnaispas d'autre base deIkletLil'êCl.r.nrlastatistiqueofficielle, malgré les16lOBti»?^ejevaisprobablemententendiretotiture,—l'existencede fait de 85Pourfûn,®?catholiquesen France suffiraitbaselégaleà nos justes et*/e?6ndicatîolfs.ài.>it.m*,ilnQJ:aS^pasdesavoirceque tel ou telfefttïQrileenser-personnellempntdeiïc-lia!n,peutpenserpersonnellement des,ll1laquesiioa. Commeçuittl,ityapeudetemps, à la tribunePlaYsl'hommed'Etat, malheureu.

u^stitPp1,qsconsidérablede ca temps, lerdoitseplaceràun autre point dee..--

vue: il a le devoir de se préotcujer et de te- nir compte des besoins et des intérêts de ses concitoyens, quelle que puisse être à cet égard son opinion personnelle. Et du moment que la très grande majorité du pays professeLeculte catholique, le législatepr à -le devoir de ne mettre aucune entrave&l'exercice de ce culte en opposaot un obstacle.presque invin- cible, selon'MfPelletan, recrutément du clergé ;Otl.;.;bt.ilfaita£fceRd'a,?posilionyîildevientk: pousémteur.(Ttès..ettrèïbitaS1idroite.)ïabwtfmnnmo~rtBiii)usmnir, M. de Baudry«d'AasoaCe li'est3pas d'aujourd'hui que le parti républicainestpef<dela religion 1 À,i3qq©v>r.m!M.'Freppêt.Maisalors,îhèdirez•vbds,'eettdonc un privilège'qie Vous demandez pour lés élèvesvftclêsiastiques?a.'^î1^"'t"iUnpriilège Ydill l'épotivantail que lTon dressé devant nous, comtrie cès fantômes qùel'on agite aux yeux des enfants pour leur fairepenroJ.¡.¡;,.,,:'U;.;t.;1.U.j.JIci, je vous demande la pertnissionde;IaiS!

ser la parole S l'un des hommes d'Etat d, e ce temps qui -se sonrie plus signaléé par leur hostilité contre le clergé. Vous ne le suspecterez pas de tendresse à l'égard desprêtrès.-_.,..r-f'!'o«A mes yeux, disait M. de Cavour au Parlement -italien lé 21 mai1853^fih^estpas douteux.que la dispense da service militaire est une condition sint quamnpour-assurer àia<sociétélaquantitéde prôtres .etrictement nécessaire â ses besoins religieux, aJ':.

fEi,répondant d'avanceà'?ceux qui# - alors comme aujdurd'hai, traitaient cette exemption deprivilège, M. de Gavoar ajoutaittmCette dispense -n'est pas accordée aux prêtres pour leur propre- avantage, mais data l'intérêt de la société, tfia qu'eUe puisse avoie le nombre de prêtres dont elle a buoin:»</*Et enfin, de eoneert avec le général ie-La Marxnora et le député Baonepmptgai, il concltutiîencestel'mes::i)tn',,hr"1*<?1'«V'*il« SI-donc cette exemption est indispensa • ble pour assurer .à la - société le nombre de prêtres dont elle a besoin, ne me parlez pas de privilèges : il y a là. une disposition qui profite i tout le psys* x1,.J""-<",Mçaeieurs,la distinction que fait M. de Cavour est Wut ce qu'il y a de plus rationnel.

Un privilège est odieux lorsqu'il tourne à t'a^«ntagë«xclttiifde la personne privilégiée, maisuàprivilège peut êtremilev.unpTwil.

peut 'devenir tiédaBsairelorsqu'il«staccordéenVu&d'unintérôieomma»#.d'unbienpublic.

(Très bien ! très bien! à droite.)ilS«<*j«çhmJ«,,taisquwcet»Chambrerfaitne'pasiteauvcoupde doctrine, et c'est une iiscaïsion de principes que je poursuis en cemoment. Elle me permettra cependant d'exprimer mon idée, et il y a peut-être quelque coarageàlefaire,cai1ellee8t,*,direc.ementopposée À ce que je considère de. votre part comme'des1prêjvgàs.(Parlet lpariezl)nè-Mflerapporteur. Ily a beaucoup de mérite, mais aucun courage.<f».'!:r,ro"M. Freppel. Je dis, messieurs, qu'il n'y a pas d'ordreïsocial possible sans ces lois particulières, Uges privttv, qui régissent certaines coroorations.taïâvoMuq,l$e¡tMiy&H-

, ,Il-IfftM.le comte Albert deMun.,Trèsbient<,;'-I.¿.aú.u-bi»en14!*is«iJjJimMV<V»M. Freppel. Il ne s'agit pas de se laisier efftayer par des mots, il faut aller au fond des choses, il faut saisir ces ombres corps&corps pour les faire s'évanouir au regard de la raison.*f<n;ifâ)t)09•»iï'no^io Ainsi, nous, dép-atési nous ne pouvons pas être pounuivil, même pour des délits de droit commun pendant le cours de la session sans une autorisation du Parlement. C'est un privilège assurément, lex privata, mais un privilège qui, loin de nous être conlérè pour notre propre avantage, n'a pas d'autre fin que

de nous permettre de remplir, sans obstacle, le mandat que le suffrage universel nous a confié;if-»b>.*

C'est encore ainsi que tous n'ont pas le droit de plaider devant les tribunaux, quelle que puisse être leur science et leur érudition ; c'est le droit exclusif de la corporation des avocate tv privilège. I privuia Jex. (Interruptions à gauche.)aobM•

r««n*-'VrYr--.",.;"Î,(M. MlUerajid C'est très fâcheux 1„[7I!Urê'ppél:'C.ê8'encoreâînai,en vertu*aumêmeprivilège—eticijevais attendrir quiPl'in'terrOJ;npf,..".,.,;,.,'t.,é':c!'»,trè'lprobablementleemurdeM.Bjztrrelli'qui; M. Bizarelli. Je ne vous ai pas interrompùi je n'ai pas dit un seul mot, je ne sais pas pourquoi vous me mettez en cause.¡H).

i"»\\!..os4"">ÎP'XijtSVrrt*-.I\f» tH» -Freppel. Je le croyais, je 'Vous demande pardon ; q'est de ma part une illusion d'optique. (On rit.) f'1'm¡,;Q,t\'l!fl';rys"a;,M.leprésident. Il y a tant de personnM qui interrompent qu'il est permis de se trom- per. (Nouveaux, çires;) mm^9*„|♦M.Bizarelli.Jôtfaï'pasfait la moindreinterrüplIdn."UJa9.L.n;¡¡.HWa.",,,&moitldreï*8#^°..,.,1..-Porlp,1t~arp-1I'fritfîFreppel.Je vous" en remercie, et je Reprends :.dIft:f.,J""t©aiyiai1119tb<C'estencoreainsi-et je croyais toucherleaxBttrJidelbnombreux^médecins^decette Chambre*- c'est ainsi que tous n'ont pas le drait de guérir les maladies, eussent-ils la main la plus légère et le. diagnostic le plus iBûr. C'est le droit exclusif de la corporation dés médecins : privilège privata lex. ; ;-*'1 Les militaires sont régis par des lois particulières : privilège *>/«'* f"!4.1e.PfideIltde la République est irresponsable^ sauf le cas de haute trahison : c'est un privilège, et le plus grand des privilèges, quvne hti eet pas accordé pour son - propre avantage, mais dans un intérêt public.».

Je pourrais aiasi parcourir toute l'échelle sociale du h i ut en bas, et à tous ses degrésppur:vousmontrer,quercemot'deprivilège,doptonabu^ea^eâ^antde facilité, pourflitter,pojarsurexciterdanslesmasses ia passion de , l'égafité, peut avoir en certains cas unsiinstt^*raisonnable^-unMraoèreparfaitementjantifiépardes motif* de bien public et d'intérêt commwi.(T/ôsbienitrès bien 1 et applàudissements à droite.)sOnneromptàuéifnèmehtpar11lavrliefla saine égalité,; par conséquent, il ne faut pas nous laisser effiayer par un mot, comme des enfants qui ont peur d'une ombre, lorsqu'il s'agit de maintemr dans le b5îiêficed'une,aïtuatioaparticulière une corporation dont le ministère est ^essentiellement ; incompatib'e avec le service des armes. (Très bienl très bien Leur les mêmes bancs i droite.)saM:■h'PîuHtûrsmmbrési%Qp6te%'jova\lé-!"rj.*',h..¡':¿¡J,,.,:ltm:PtItr-%U"tn~txs

M. Freppel. Je vous remerde; je n'en ai pas besoin; à moins que la Chambre ne soit fatiguée. (Non ! non!) pour moi je ne le suis pas.'ff',s,'("'6t1'°,::tt'¿"Jt:ft™.

f. J'ai dit, messieurs : un ministère incompatible avec le service des armes; car il ne s'agit pas d'exempter le clergé et les séminaristes de tout concours, de toute participation à la défense nationale. Là n'est pas le sens, la portée de notre awndement - et ce n'est pas moi qui soutiendrai jamais une pareille thèse ; je crois avoir prouvé le ,contraire par des actes en 1870 : peut-être certaines personnes s'enson.

viennent-elles- encore?. (Très bien l très bien : àdiiite.)"]1"imNon, telle n'est pas la signification de notreamendement.'**w\.,.il'Lorsqu'il a'agit de défendre la patrie contre l'étranger, clergé et séminaristes ont leur place marquée dans les rangs de l'armée nationale, mais une place déterminée par leur caractère

et par leur mission. (Très bien t très bien ! à

droite.)*'**'*'-'-'¿N"-,:Les prêtres vous serviront d'aumôniers ; ils porteront à nos braves soldats les secours et les consolations de la foi.'oI"¿'.¡",¡¡au.,,":..:.h'Les séminaristes seront attachés à l'armée en qualité einfirmiers, d'ambulancier, de brancardiers. (Interruptions et rires à gauche.)-#te*!.t;,.,"A.y',(,..;'-'¡'O*^«asaCela vous fait rire ! Jenevoi^pas'ceqtffly a de risible dans ces fonctions. (Applaudisse- mentI i droite,) # £*•.:;-V''t.

Ju,GeorgesRoche.Jlestplusdi©jpil$4'êtrebrancar^^uejcomuuànti«g^.aaoYmîtFreppel.Veuillez"*bienremarquée, messieurs, que lorsqu'il s'agira, d'après le système moderne, demettreenMouvementune armée de 1,200,000, peut-être de 2 millions d'hommes,"vousaurez besoin pour ces services d'un effectif très considérable. (Très bien !

très bientà droite.)«^3îîuniurEh bien, ils iront, sous les balles de l'ennemi, ramasser les blessés sur les champs de bataille, soigner les malades dans les hôpitaux (Très bien ! très bien !adroite), exercer ce ministère qui, d'après les Tires que je viens d'entendre, peut vous paraître infime, obscur, mais qui, pour ne pas avoir d'éclat, n'en est pas moins périlleux, n'en est que plus méritoire, et qui est, d'ailleurs, le seul ministère qu'ils puissent remplir sans sortir des conditions de leur état, parce que c'est un ministère de dévouement et de charité,, (Applaudissements àdroite.)""<~v*•».lIt.Jc,Mb1A.100eJ'ai vu, j'ai visité en 1870," comme c'était mon devoir, à l'hôpital Saint-Jean d'Angers,' les salles de cholériques et de varioleux, suite lamentable de la guerre, et j'ai pu me convaincre que pour respirer nuit et jour cette atmosphère mortelle il fallait à l'aumônier et aux infirmiers autant de courage, sinon plus, que sur le champ de bataille. (Nouveaux applaudissements à droite.)~>xwpDJ'l:)O'san"U■ Mais, qu'est-ce que vous pouvez exiger de plus en temps de guerre, à moins de vouloir détruire le sacerdoce et faire le vide dans les séminaires ?41i*$tiJteeëA droite. C'est le véritablebut!'.X.sttcpfeKM. Freppel. Car enfin, raisonnons un peu.

En employant les séminaristes aux services hospitaliers en temps de guerre, vous regagnez par là autant de combattants, que vous seriez obligés de distraire du service actif pour les appliquer à ces services indispensables, superisa'IblIe.nq;)aue-jeleSi donc vous entrez ) dans l'ordre d'idées que je viens d'ébaucher, vous conciliez toute: choses : les intérêts de l'armée avec les exigences du culte et de la religion. Vous faites au clergé et aux séminaristes une part raison" nable, légitime, dans la défense idu territoire national ; vous mettez la justice et la paix des esprits là où l'on voudrai* vous faire introduire la haine et l'oppression. (Très bien 1 très bien ! à droite.)Iiiv';;'"Mt'J't..;,>4ipqmur*Je dis la paix des esprits, et c'est parlaque je termine.sjAh«sm,S")IJJ,.uïù8Í"Dans le remarquable discours qu'il prononçait l'autre jour devant vous, l'honorable M.

Keller, avec lequel je suis en si étroite communauté de regrets et d'espérances, vous suppliait de donner à ce pays la paix religieuse, ne serait-ce qu'en vue d'un avenir dont personne n'aie secret.1UJ"'t!,.'1';';,.,}Sans doute, messieurs, quelles gue puissent être nos dissidences politiques, nous ne for- mons tous qu'un seul et même parti lorsqu'il

s'agit de défendre la France contre l'étranger (Applaudissements à droite) ; il faut querFa.rope entière en soit bien convaincue, et cette conviction sera la meilleure garantie de laipaix. (Très bien 1 très bien 1 sur. les mêmesbancs.)~t~.

Mais, messieurs, notre union sera d'autant plu forte, que toute idée de vexation inutile aura dispam. Certes, quoi qu'il puisse arriver,,

vousneparviendrez jamais à décourager le patriotisme du clergé;-il vous prêtera son concours - dans toutes les épreuves difficiles que pourra traverser la patrie : comme en 1870jamais de pareil jours devaient revqnirj poar^le pays* les évêqnes seraientlespremiersàviderJeurs.séminairesà l'heure que vous voudriez pour donner i nos soldats des aumôniers, des infirmier des "garde-malades; mais, de grâce imedésorganisezpas inutilement-ce grand corps en temps de paix, n'imposez pas au clergé un service incompatible avec son caractère et* sa mission ; bornezvous àe lttir demander lesseubssacrifice»qui répondent à l'idée du prêti», à l'idée du ministre de la religion:«le clergé,loiaeesi,payerasiMleêteà*lapatrie»mais tt la payera sans laioane.et dans les conditions de son état, les seules qui puissent lui mériter l'estime et la confiance despopulations,mCette dete, messieurs, il la payera volontairement, soyez-en sûrs, car pour le clergé comme pour tous les catholiques de France, il ne saurait y avoir qu'une seule et- même devise ; Dieu et la Patrie! (Vifs applaudissements à droite.—L'orateur, en retournant à son banc, reçoit .les félicitations de ses;».coiloniisdoMobtaotMsstpsmt"9'M.Hanotaux,®Messieurs,jerépondraitrès brièvement aux paroles 3 que vous venez d'entendre,«snranKï-ofMvretsio1,En écoutant l'honorable M. Freppel, j'avoue que j'ai éprouva une sorte de regret, c'est de m'être placé," un peu volontairement, un peu malgré moi, sur le terrain où je me suis laissé enapiner, dans la séance où j'ai eu l'honneur de prendre la parole.m¡"Nu"'jJ, Il est évident qne je n'étais pas compétent pour traiter les questions * ihéologiques et j'ajouterai que la Chambre n'est pas plus compétente et ne se pique pas davantage de compétence pour les entendre. Nous l'avons bien senti, en écoutant la discussion telle que M. Freppel vient de la reprendre et je sens bien, à mon tour, que ce sont là des questions d'un autre âge, qui ne peuvent venir qu'accessoirement dans ia discussion d'ordre éminemment politique et pratique qui est en.

gagée aujourd'hui devant vous. (Très bien 1 très bienl à gauche.) siBÙssbaaoasiM. Laisant, rapporttur. Très bien 1ïn*4aort M. Hanotaux. Que M. F/eppel me permette de le lui dire ,en..répoDlei au reproche qu'il me faisait de n'avoir cité que des écrivains jansénistes, c'est que déjà j'avais le sentiment que ce n'était pas le lieu d'insister sur cet ordre d'idées, car il m'eût été facile de citer des docteurs jésuites; je me contenterai de renvoyer mon collègue à la lecture de la septième Provinciale de Pascal.

(Rires ironiques et exclamations & droite. Très bien l tiès bient à gauche.) » taemamonf-Àt■-^'0t*M.leprésident.Mais,^.messieurs,veuillezM Banotaux. Vous voudrerbienne pas oublier que Pascal s'estvquelque peu occupé des jésuites, et je vous assure que les citations qu'il fait dans ses Provinciales ont été minutieusement vérifiées par les commentateurs les plus compétents. (Réclamationsih<droite.) Vous me permettrez d'en rlire ici un seul 'extrait :m"rsrbasîla»c*<aforuHwa#'«uri^ae.

, Le père jésuite qui lui sert d'interlocuteur — car, comme vous le savez, ':quelques-unes des Irovincial" sont écrites -en dialogue — cet interlocuteur donc lui affirmant que les ecclésiastiques sont autorisés à porter les armes, * Pascal feint de mettre en doute cette()Plmon.EsbîîiqÀ64seiâc^*w\>t(ibuu1CQue voulez «vous dire? réplique. le père jésuite. Cela serait-il raisonnable & votre avis que ceux qu'on, doit le plus respecter dans le monde fussent seuls exposés à l'insolence des méchants ? Nos pères ont prévenu ce désordre.

Car Tanneras dit : Qu'il est permis aux ec-

clêsiastiques et auxreligieuxmêmedepour défendre nonseulementleurvie.Inaioaussi leur bien et celui deleurcommunau(Rires à„ gauche.) seinesiap«3iqmxei/o-.if3a,âteûziesériedeCit&'M*Hano^luaT.^Suit^ôûteunesérie.aÍtions que j'épargne à laChambre,carr.rflVacett0oiter"Lamy.i(intértrupitions,A;droite)'qu'l..es-n'mis auxëcclésiasiiquesdetuerpréventivemleurs jeinemis privés, pourbverpansent contre eux-quelqueédisançe,(Di~jA droite. A laquestion1:<'-"!!!itâiïotârlx:'\roùÍvoyezbienquJduvaisraison de dire que laquestiondumoins débattue entre lesthéologiensei4ceTanner,Bscohw,Lesaius,lepèrpLamy;.^1.

d'autres ont 46' d'avisquel$secolbil"pouvaient parfaitementtuerpourdeseaJugeacertainement moins noblesqueladefô^^la patrie.3

*lfl5Freppel.11nes'agltpaslàdusede guerre.y'!

«M. Hanotaux. Ah oui!vousmene s'agit pas do la5 cprofessiondesaria*Or, précisément au coursdeladisçu88*quelqu'un m'avait faitcetteobservation,.Qjlm'avait dit : il s'agituniquementd&Uwxloeles prêtres à aller à lachasse;j'airépona»un texte qui visaitparticulièrementlaPrvPa8Non destà celavousneInave,ifréOILl'e,"tireq&1q."!'.gdroitM.Freppel.Répondez^ïuebrpsdûdfcanon v m*a1S"U.6e5¡J..-j,-/1"«merr-vae!#f>tr?rAtoil*M. Hanotaux. Quantaucorpsdu'bunecanon, vous êtes venuapporteràcettetriblineune aéçrétale émanant, sijenemePOPd'Ianocentior.Ce papevivaitaucillqluèjoesiècle,tisa?"i*rtioeauVous voyez bien,messieurs,commejeâgele disais, que la questionestd'unaUeneret, si vous me lepermettez,jevaisran,immédiatement le débataupointprécis0eaimmédiatementledébataupointpredfdest la discussion.9DtioijbsileActuellement, j'avaisl'honneurdeVOY:rgdire, il se fait dans lecorpsmêmeducenun mouvement qui esttoutàBOBbonne»»àfaveur du service desprêtres.(Allonsdon4;|droite.)'****'*'*vu,1J16BOn.me dit c'est un faitpassager;oajpgreproche d'avoir cité unefeuilleqUI.Irnai.

cune chance de durée;ceciestivoir;sioj'ai eu la bonne fortune,àlasuitedeD10re"tervention dans ladiscussiongénérale,de,dGcevoir plusieurs lettres -demembres'Wclergé.îwiialsmîariamioo'.r;'"*E>t--rrifv-**M. Dngné de la'Fauconnerie,vrl*aroilà-prennent'-doncr!poû,unclérical?(RIresàjaroite.)à-*M.deBaudryd'Asson,Nottsdem*11^?

la lecture de ceslettres*oiiera^'>""<'!fUirorfol1r"M. Hanotaux quijustementmeOlOntnissent des argumentsdanscesens.Edo"ne parler que de choses quisontdansnnetmaine public,permettez'moidevous40unelecture de quelques lignesécritesavecet"préciaion parfaite et quiémanentd'allopetsonnédont vous nediscuterezpasJj»gornions,c'est M. Lavisse,professeura&,•bonne. (Interruptions àdroite.)k:.un:t..f.'tJ$';jïlOn9»!M.Freppel.Qaiest-ce?

M. Hanotaux. C'estunde*ècrivawJtfla»tplus distingués de l'heureactuelle,etointtonne que vous neconnaissiezpasson:,;-\"1&¡ISP"! M. Freçpel. Ce n'estpasuneccl01.

que.oeilaîom~ïT"at'10fi9aweJ800fiM. Hanotaux. Cs n'estpasunecc/.iicâiaî*tique ; mais permettez-moidevouslire.-1aU"IM. Freppel.Vousvoulezpar1erdtorité ecclôsiaslique#etvouscitez

pjn-liauotaux.Permettez,je ne vous aip.lnterlompuunefois,monsieur Freppel.

'Io.i""LeProvostdeLannay.Ce sont ceuxleIl:exemPtê«quiveulentque - d'autres neleOlentpas,VûS'f?aaotaux-Voicileslignes que je veuxaIreconnaître:ditNouaavonaenSorbonnequelques élurie"ecclêsiaeüquesquisont de très laboiieu,ettrèsestimablesjeunesgens. à

th::¡I'eppel.Iln'yaplus d'étudiants enffâ«cîuflut§*àlaSorbonno,puisqu'il n'y a plusdethéologie1Cee']Uxotaux.SiM.Lavisse ne sait pastiougjlePilleenSorbonne!.«(InterrupmjïlLittis88dit:aNousavons en Sorbonneque.étudiantsecclésiastiques.»

X*730urgeole(Vendée).Etudiants enriIlanotauxor.qui* sont de très labotrOi:ét-trèsestimablesjeunes gens. Il y atroisPourund'euxm'arrêtaitau LuxemliergPOUrmedire:cN'est-ilpas vrai, montroislu6notI8allonstouspartir,maîtres etêlèiquenOUlIllIonstouspartir.maUre.etêlèveg>LVJTeregardaisabonne figure graveoùdQ„yeuxnoire.(Vivehilarité i droite)lQi'Clignotaientderrièredes lunettes, et jeterr|fiPn?®ndji28ensouriant:« Vous voulez por.

ter»8camaradeslessecoursdelarelitioncamaradeslessecours de larell.

Iltn'IBveux,reprit-il,porter un fusil. »

ttaequ'unprêtrepeut servir danstionguerredéfenaive;puisil fit une distincboaentrelesBaerresd'autrefois,où l'on tuaitensaelltalquel'ontuait,et les guerres d'aufoird'hn1-1*balleporteauloinunemortenvo-vfiûolaballeporteau loin unemortqui,onnesait&qui par on ne saitqui"**(Nouveauxriresà droite.) LeCOtntaisaitsespréparatifs:il s'était8'n8ndcléunepairedesouliers solides etSalleboucles1droilll-Bonnezlenomde l'abbé 1

sienjgVousvoyez donc, mesdaugj^uej'avaisledroitde dire que, mêmelistetcorpsduclergé,parmi les sémina",tes,Ilenétaitquevotrediscipline ne pouVaijpuetl.usqwaupointqu'un sentiment nobleetos1é*rea*nes'élevâtpas dans leurâmeet°,aumomentoùils sentiraient queUpitpî»^*Q)0Urra^avoirbesoind'eux, ils ne sePtêp*r«o*.^&a*^irendreleservicequ'ellepourraitleurdemander.leservicequ'elledroeel.Etleslettres?Lisez les lettres teBaudry.d'Asson.Vous avez oublièe.donnerlecturedes lettres que vousIla*wVl:*.zannoncées.

àt*(Iléruelaceau.Monsieurle président,IlvonaécoutéM.Freppel.

drohleguident.Très malt (Rires iPriedat„j}ôclamaïionsà gauche.) Je vous(Jdagarderlesilencede tous les côtés.

ïïlJJf6reàgaucho.Alors, nous demanjj*leQceducôtéde la droite.

ttttsle8cAÎS.8iSellt,,erêclam6le silence deI""ÔtésDpuislecommencement de lafois.1Ji»1i>*;*demandeun grand nombre deI?®?oean•Vousne l'avez pas decoeàt.lePl'6sldeDt.Jene parle pu de vous,!°0û8htoPiu8lednecaeta-uJ»e70118avez essayé d'obcetteleniudevous, je vous rendsOIl'DelM.Clémenceauet M. LaisantS1*fait,,leurseffortspour me faire obtel'etrêQleace.At'isc'estde ce côté (désignantJeTesauche)quel'oninterrompait.

O\1"ï^'Ilévi,lon-C'était à droite qu'on'Volt4jTrompait!(Riresi droite.)

M. le président. Messieurs, ne faisons pu de police rétrospective, je vous en prie; contentons-nous d'obtenir le silence en ce mo.

ment. (Très bien 1 très bien !) M. Hanotanx. Mais je le reconnais, messieurs, encore une fois, la question est plus haute, et M. Freppel la met sur ce qu'il considère comme son véritable terrain lorsqu'il dit : Vous ne faites pas une loi militaire, mais une loi de persécution contre le clergé.

il droite. C'est parfaitement vrai1M. Hanotaux. Considérez, messieurs, comme il serait facile de vous retourner l'argument et de vous dire i Vous ne voyez, vous, dans cette loi, dans ca code de nos futures institutions militaires que l'article qui vise les séminaristes; et peut-être nous donnez.vous le droit de vous dire, à [notre tour, que c'est cette unique préoccupation qui vous amèneàfaire obstruction à la discussion. (Applaudissements à l'extrême gauche. — Dénégations i droite) à la discussion et au vote de cette loi, simplement pour qu'on ne touche pas aux 1,500 jeunes gens auxquels vous vous intéressez. (Interruptions i droite.) M. Le Provost de Lannay. Ce n'est pas nous qui faisons de l'obstruction. C'est vous 1 Vous parlez pour la seconde fois.

M. le président. Veuillez faire silence.

L'orateur a voulu dire que vous faisiez opposition à la loi. (Nouvelles interruptionsàdroite.) Je vous prie de vous surveiller vous-mêmes, messieurs, plus exactement que les autres.

Iff. de Baudry-d'Asson. Nous ne disons rien 1 M. le président. Monsieur de Baudry d'Asson, surveillez-vous vous-même, je vous en prie. (On rit.) M. de Bau dry-d'Asson. Je n'ai rien dit pour ainsi dire.

H. le président. Pour ainsi dire !

M. de Baadry-d'Asson. Je calme mes collègues. (Nouveaux rires.) M. Labordère, s1 adressant à l'orateur.

Descendez de la tribune, si la discussion doit continuer ainsi!

M. le président. Messieurs, veuillez faire silence, et me laisser le soin de calmer tout le monde. (Très bien ! très bien 1) M. Hanotaux. Eh bien, non, messieurs, il ne s'agit pas de persécution, il ne s'agit pas d'intolérance. Nous avons le sentiment que nous agissons au nom d'une doctrine plus haute ; nous obéissons uniquement i un sentiment de justice,&des considérations de pa- triotisme et d'équité.

C'est en effet, messieurs, un singulier renversement des choses d'ici-bas que le spectacle auquel nous assistons depuis le début de cette discussion, et nous avons quelque lieu de nous étonner d'avoir vu, il y a quelques jours, M. de Mun nous donner, en termes éloquents c'est vrai, des leçons de démocratie, et d'entendre aujourd'hui M. Freppel nous donner des leçons de tolérance. (Bruit.) En réalité, quand nous essayons d'amener les futurs séminaristes sous les drapeaux, c'est, si vous voulez bien y regarder de près et écar.

ter toute argutie théologique, c'est à vos propres lois, c'est aux lois de la morale uni- venelle que nous obéissons.

Quand Jésus de Nazareth (Rumeurs&droite), qui s'appelait lui-même le fils de l'Homme et que vous appelez le fils de Dieu, commença à répandre sa doctrine, il s'adressait aux pauvres, aux déshérités de la terre, et c'était à eux qu'il ouvrait les bras. Les premiers ministres de sa parole disaient « Nous n'importons dans nos robes ni or ni argentJ.

Eh bien, il s'est trouvé que, par une prompte,

une trop prompte révolution des siècles, ceux qui se réclamaient de lui, désertant ses propres enseignements, n'ont eu d'autre objet que d'établir dans le monde un édifice d'orgueil et de domination politique.

M. Clémenceau et plusieurs de ses collègues a gauche. Très bien 1 très bien 1 M. Dugué de la Fauconnerie. Il n'y a pas d'écho 1 (Rires à droite.)

M. Prax-Paris, Verba etvoces1 M. Hanotanx. C'est cet édifice dont nous avons rencontré les derniers restes devant vous; c'est cet édifice de privilège qne nout essayons de détruire et de ramener, comme il convient, au ras du sol. (Mouvements divers.) Voilà tout ce que nous voulons faire, ni plus ni moins; et quand vous essayez de nous attendrir sur cette question du recrutement du, clergé, nous avons le droit — et nous le faisons très simplement — de détourner la tête et de vous dire : Cela n'est pas notre affaire.

Je ne doute pas, quant à moi, et je vous le dis très sincèrement. (Interruptions à droite) que le clergé ne trouveàse recruter dans l'avenir tout aussi bien que les autres carrières libérales, puisqu'il sera placé exactement dans la même situation qu'elles. J'ai plus de confiance que vous-mêmes danssentimentsdu clergé, et je pense que les simples considérations d'ordre matériel, que vous avez invoquées ne sont pas de natureàdétourner du service religieux ceux qui en ont véritablement la vocation. Mais encore une fois, des considérations de cet ordre ne peuvent nous arrêter. Elles sont en dehors du cercle d'idées qui nous fait agir.

Nous n'agissons pas seulement au nom de cette idée de justice que je viens de rappeler, mais aussi en raison de doctrines scientifiques qui considèrent la religion dont vous êtes les défenseurs comme un de ces phénomènes sociaux qui se sont produits i la surface du globe, comme tant d'autres analogues et qui comme tant d'autres probablement est appelé également i disparaître. (Interruptions à droite.) A droit8. Elle vous survivra, allez !

M. Hanotanx. Vous voyez bien que sans haine et sans acrimonie, mais par la force même des principes qui nous dirigent, nous ne pouvons pas être d'accord avec vous. Vous regardez sans cesse le passé, et nous regardons uniquement l'avenir.

Il est un point cependant sur lequel nous pouvions espérer de nous rencontrer les uns et les autres : c'est en ce qui touche à la dé.

fense des intérêts supérieurs du pays ; et j'ai comme le sentiment du combat qui a dû se livrer dans l'âme patriotique de M. Freppel, avant qu'il montât i cette tribune pour essayer d'écarter du service militaire un certain nombre des enfants de la France.

Vous aimez la France comme nous l'aimons, mais par d'autres raisona : nous aimons chez elle l'apôtre du progrès, l'apôtre des idées scientifiques, la France de la Révolution, la France de Descartes, de Voltaire et de Hugo.

Vous.

M. de Clercq: Nous l'aimons tout entière et sans faire de distinction. Il n'y a pas deux France ! M. Hanotanx.vous, vous aimez en elle celle que vous avez appelée la fille aînée de l'Eglise, celle qui a versé son sang depuis les croisades jusque dans les expéditions de Syrie et de Chine pour défendre vos idées et vos dogmes. Nous avions donc le droit d'espérer que nous nous rencontrerions aujourd'hui pour décider qu'alors qu'elle fait appel i tous, elle serait servie par tous, comme elle demande i l'être.

Vous ne l'avez pas voulu. Mais, pour nous, au moment où nous vous demandons d'envoyer sous nos drapeaux pour y figurer i côté

>•«r«s»aTrm9îPt?s?fTfn.*01?tvde leurs camarades, et non pas autrement, les élèves ecclésiastiques, nous avons la conscience que nous n'obéissons nullement à ces sentiments de mesquine intolérance auxquels Tons faisiez allusion tout à l'heure (Très bien1au banc de la commission. ---Exclamations à droite), mais à un sentiment plus généreux, plus large et plus humain qui veut que la mère et la patrie commune spit servie également partonssesenfanta.(Txèsbienltr£sjbian!àgtfuçhe.)nskigin?easanoniaabaetioLePfrovostdéLauhay.C'estcS?qlfaeP"irostdéLaünay-~icçqu-etrtous n'avez pas fait tous,.. (Bruit.) Ceux quf ont été exemptés sont les plus ardents à demander la suppression de toutes lesduspeMeslégalesiJilNft.u..;»; ",légales.*ïijuwfiu*>*A*M.le président. Monsieur Le Prévost de launay, vous abusez des interruptions de cette nature. Est-ce quevous voulez faire une distinction entre vos collègues et vous dan» le service de la patrie? Est-ce que vous croyez qu'il n'y a pas de ce côté (la gauche) autant que du vôtre des hommes qui ont servi la patrie - en 1870 ? C'est H; une prétention que je se laisserai iamais passer quand elle se produira ici. (Vifs applaudissements à* gauche.) arGomment l vous reprochez i une partie de cette Assemblée de n'avoir pas servi4epaysen 1870? Tout le monde a fait son devoir., (Nouveaux applaudissements.) ttjjam eimsmu*if-r*0§t"'f'>!IIr.¡-t■»"'iC'mW*':?:1>"M. Le Provost de Lauimay. Je demande la parole pour un fait personnel. M. le président. La parole estIT:M:deLa Martinière. Vous l'aurez ensuite,,,,'";",MH,,,¡,¡.i.l"Onu'.>¡"'V1QM;ilUIyflJÏOut*M. ^Martinière^ Messieurs, 'ûn voyant M. H*notaux monter à cette tribune, je croyais qu'il se proposait de répondre à une partie de l'argumentation de Mgr Frep.

pel (Rumeurs - * à l'exti ême ; gauche.)JUn membre à l'extrême gauche. Il n'y a pas decmonseigneur»ici(C'est une expression contraire au Concordatsàïirifnsi.fûoiaSWMttM. Dugué de la Fauconnerie. C'est une question ^'éducation I (Rires à droite.)o.tit

ai.M&iXW*>k*.kiK*370ri*M.*le président. Messieurs, vous demandiez tout à l'heure le-Tàchezde ledieztoutàl'heurelesilence:,;TâchezdeleguderL'votre19. de LaIgartinièrè.à la partie de l'argumentation? de Mgr Freppel,idan.laquelle notre éloquent collègue touchait à la question essentielle du débat et avait établi que, par suite des relations établies entre la France et le Saint-Siège parle Concordat, il était impossible, sans porter atteinte à untraitéreconnu et exéemé 'pair tons nos gou- vernements depuisplut!d'uneiirele,et dont le Gouvernement républicain t'est inaintés fois prévalu contreléclergé;'detkmttiettreles élèves ecclésiastiques au service militaire.

*'Par ses antêaêdents, M. Hanotaux, qui;'kie crois, a appartenu à la diplomatie, semblait en effet désigné pour apporter à cette tribune la réfutation difficile « que nous attendons encore. La commission ne l'a pas apportée, elle n'a pas daigné ce soucier de la question elle-même, et le rapport de M. Laieant, dont la brièveté a permis d'éluder les - objections sans nombre qui se sont produites à cette tribune contre le projet de loirest resté muet sur ce point comme sur tant d'autres. ---Il semble que Fon ait voulu faire oublier au pays et à la Chambre qu'il existait une dispense an profit desinstituteur»et desséml.

naristes, Peine inutile. Le discours de Mgr l'êv&me d'Angers a4)uvt'rtle aébat, et il 8agit de savoirsi/tintque le Concordat subsiste, on entnnd te respecter aussi bien dans son esprit que dans saJeUle;ils'agit de eavoir si, ta France s'étant engagée à fournir à la religion,coenmfàriimrucuoaen tant que grands services publics, touteJaliberté, toutes les facilités nécessaires pour le recrutement de

*[îflvrtaîffVfr***.-krmhf!'fT'~ses prêtres et des instituteurs, elle ne peut manquer à ses engagements; si, tant que la séparation de l'Eglise et de l'Etat n'aura pis été prononcée, elle ne peut dire aux catholiques ; « .Recrutez votre clergé comme vous le pourrez; jene",w.esoucie pas de voireegistenqe..?,])•p*,'»i!df,ftMi"Ilanotjiuxn'ariendit non plus sur ceipointessensieiqui, mine le débaï, tout entier. li&'est borné à apporter ici des argaments purement théologiques, ce qui ne prouveraiqu'aiechose,c'estquecertaines vocation*s'imposent.malgréJout,etqueM.Halnoitaux,tout diplomate qu'ileatdev^fiu,n'a parenoncerla:théologie.-C'était,say^cnUoa,(On rit.)ts*«4tmea';(f",,,;:!t','jsAprès le discours de Mgr Freppel, la Chambre comprendra qua je n'aie pas à revenir sur la question spéciale du service militaire des séminaristes, et que je n'essayerai pas d'affaibUr, en l'absence de toute contradiction, cette discussion si complète, si forte et si approfondie.-A.!'A\p!,!"n,..-:t'.;.t'Vf Mais il y a deux parties dans l'amendement que nous avons soumis i la Chambre. Le, pro jet de la commission prive les séminaristes de la dispense que leur conférait la loi de 1872, mais elle ne les atteint pas:reule.. t"■■&****■! En1634;l'honorable M. Paul Bert, dont le nom reviendra souvent dans cette discnesion, disait,. dans «ne conférence faite k l'école Mocge, au lendemain du projet ,4eli.œili..

taire prépaié par l'ancienne législature : c Je remarque tout d'abord que dans cette discussion on a fait bien bon marché des instituteurs, eux qui ne sont pas bacheliers; c'est encore le peuple ; on n'hésite pas a les envoyer à la caserne. 1'"IA'f'1tYqf\.r.,,,,'Itt'g«Twa.,ir)

, Ea effeti alors que la discussion avait été longue sur les dispenses accordées à l'enseignement supérieur, l'incorporation des instituteurs pour trois ans n'avait pas semblé attirer l'attention du parti républicsin, et cependant, pour me servir de l'expression éloquente de l'auteur de la DémocratieetVàrmée,-cesont bien les enfants du peuple qui en* seignent les enfants du peuple ». « v.

L'honorable M. Paul Bart, après avoir paru se plaindre de ce silence, ajoutait :-De reste, peu importe. on peut envoyer les instituteurs à la caserne ; il n'y a !à aucun inconvé.

nient. » (Applaudissements à gauche.)ît.à'4Eh bien, oui, comme M. Paul; Bert nous pensons qu'on a trop fait le silence sur cette question et qu'il est nécessaire qu'on s'explique; mais notre but, notre pensée ne sont pas les mêmes, et nous voulons savoir pourquoi les instituteurs doivent quitter l'école pour la caserne, pourquoi le grand, service de l'instruction populaire doit êtreparalysé<dansson fonctionnement, sans que le salut, dau payal'exige,s^rq-..41i:jt^y«j.Pilote*40*iM.Jonrdaa^Ilsl'acqepteat.^ff'jUn, autre membre à gaucheHaiedemahpent...)à"':-i.,-.Ó.-.

dent"h":"1';.(M.de La Martinière. Ces * explications, nous pouvions, je pense, les attendre de la commission." Dans le rapport qu'elle nous a soumis, elle a encore gardé le silence. Da reste, M. le ministre de la guerre, auteur du projet que nous discutons, je ne parle pas de son successeur, en face duquel je me trouve aujourd'hui, avait gardé le même silence. Il avait pensé qu'il était plus simple de ne pas paraître ee souvenir de la (gravité des intérêts soulevés par la suppression des dispenses conditionnels,Mil m'étaittor,ià prucéder purement et simplement par omission pour les élè.

ves ecclesiastiques, par omissionpoorles instituteurs, par omission pour la religion eo pourj'muruciiunt Aussitôt mes collèges et moi, reprenant le lexie de la loi de 4872, nous avons réclamé le maintien des dispenses protectrices de renseignement primaire.

Aussi bien fallait-il définir les responsabilités de tous et montrer au pays quels étaieut

)f-"'fT;:.(";'O)t.I-f~t,'9I,'ft:,ro'1'tf"eaux qui, d'an cœur léger,étaientprêtien;voyer à la fois à la casernelesséaiingel.,teselles instituteurs.(ApplaudissementsàdrOliLa commission aexaminénotreaœment,Bilel'arejetédédaigaeusement.^6,-i,)cf1ait.

M. de Mahy.PASdélaigaeuserrijat,';htJî,-'.,U&lia:de LaMartinière/4Entout!*n'a pas fourni le moindreéclaireiSEèœen.t,"

cependant,«i!avectinpartipristropiû»»jjmanifestédan,_:l.plécédenteslégI.l&ék'on admettait qta'iln'yueûtpaslieude»t.

pUt¡úèrsur cettequèstiandessémna11toutevous,,membresidélarépublicaine,vous deviezmettrevotre00d'accordaveèvotsrelangage,au^moiflaforme dans la rigueur devosdécisions,e-IfOp"pourquoiuh0)1J"'J\",lIj.-:.r1» Vous avez laprétention,cen'estP®armoiqu'une prétention,td'avoir1rendudetrèsgrands services à la causedei'enseig06®en France. Vous avezdittetrépétédansijprogrammes électorauxqu'ilétaitabiolinientnécessaire de' favoriserl'onseigtlemeut**ses degrés, et vous avezmanifestéparde»»'.

;mesaes plus encore quepardesaitesuneirehcîepour l'enseignementprimaire.^^at:j Ahl vous ne l'avezpasménagé,arg,ot,pour construire des écale.partout,etflw,écoles ! A cet égard,vousavezmêmeledroitde dire que vous avezdépassélamesurajet'Mais en revanche vousaveztousunpeut:bliêlés promesses qae vousaviezfaites■finstituteur etaujourd'huionvouspropoeeld'insôïer dans laloitinédispositionqu.,ad<soumet au servicemilitaire.Ilya~~;,~~sune toiquiestimpatiemmentattendue,qŒ'déplorable administrationatoujoursre_faràÍ:c'est la loi relativeàl'augmentationduwjI,(,ftement desinstituteurs,¡tvU.

1laSpuller, minisCradel'instructionpubli;que, des beaux-arts etdetcultes.Cettepromettenue.td;.;'r,1r M » de La Martinière.M.leD~l'instruction publique meditquetiPmesse sera tenue.';:w"¡'s'ltt'_.i'1*b':M. le ministre del'Instructionpl1,,que. Oai, avec le concoursdelaCha! ,¡¡," <,.a.,'fie;.jM. de La Martinière.Jeprendsactereconnaissance des parolesdeM.lemtret cela à tous les pointsdevue,non.e,,aiementdans l'intérêt desinstitititeure,laaigoncore dansl'intérêtdes'financesduelles a tendraient àprouverquequelquehotrereuse découverte a lendûl'élasticitéi^f,io»ar{.

budget et qu'on a enfinretrouvéles1eJtitces qui vous manquaient.Ellesneaureêtre mieux employées;inaiscesonte,,despromoMes!.e'~o~t~t<sJtJ;"leministreÍt,;bh'1PrO.

lM. lelninistre.Vouleit-voiistenira.011messe il laquelle vou?.,faitesallusion,ouinon? Nous le verrons, cejour-là.'*■M.deLaMartinière.Jeneconn«i*Pg.

vos projets, monsieur leministre.(O:r1.1mentst divers.) VousÉalaccuerier.Y^0itedence si, surtout dansl'étatactuelde,budget, je prenaisdesengagement&Vbntll'reux. Je vous prie deremarquerd.lt0Qt^que je parle du passé, etquejemecontel,10de discuter un faitparfaitementexact.n,a'instituteurs attendenttoujoursl'atigoents.0tion de leurs traitements.Gleinàincontlotable-Si vous le voulez bien,etsansabosemoments de la Chambre,carilestunpB1.1dedacieux de commencer àdiscuteràlacette séance et aprèsl'orateurquevousaVe2entendu. (Parlez! parlez1àdroite.)*Agauche. Mais il n'estquequf^re_^®ar-.U1M.de La Martinière.Sivous1010tez nousaUonsTectwsroherenseuiUle,a*tmimstre(tel'instructionpobliqof»qnl-b!f,'bien m'accorderiunattajîiioai1.•tfment il estpossibled'astreindreCOaau service militaire lesinstituteurs,eJde

;eP:cerpuremen-etsimplementsous l'empiredecedroitcommunqui, d'aprèsla-fomi.n:1pè.tlertousles.citoyens,insqn'si**-yan*plSlêdevantle conseil de reriij)enhl1''-feraconnaîtrela»frivilégiés,von*ensouvenez,leparti rèpubH.

dm1.,1Pasarrivédupremier .coup à cettedehr:tn]qnEJVousmepermettrezde qualifierdebrnt1Cen'estqueprogressivement, etadrèsdeshéaUaUons,destâtonnements qu'en1884"î,Précédentelégislatures'estarrêtéeàUsai*Eonquiprévautaujourd'hui.

J;laquestions'estposée en d'autrestenu*.'.®»PaulBertétait rapporteur d'unelotncbargéad'examinerun projet deloit*ejjfgTr®^nonpasàsoumettreles inslituteuraudroitcommun,noni>asà les obligeràservirParidanttroisans-,, main à les placerdanslasecondeportiondu contingent,secondeportiondncontingent.

Puispartantcetteidée quo faire passerle>raonibresdel'enseignementprimairereCl11tij®*^*peauxtfétaitcompromettre lelellr-'nl!dtt"personnelenseignant, dèsconde"nn:deterviceterminée,aveclase»,d,to.t,°ttinuducontingent,il les délivraitd«t0mîî!«autlechargemilitaire,EtcommeJa\lltedevaits'appliqueràla fois aux instirigQrsetattxecclésiastiques*ilpouvait, à larigUç-,^fendredureprochequenousfaisontàlacommissionquisemble vouloirfer",meràla11et1-égliseetJ'écoie.

Etcit«lea'TOllsquelétaitl'argumentdécisifqu'ila'ea.,.ouaeei;étaitl'argumentdécisifq'eC::°"!fll'i1;Jpourjustifierunsystème■.considéronsd'ailleurscommeéqra»voquedangereux?';l'Ilyaégalité:d® fait entre Finj01quiformelesjeunes citoyens et le*queaCê'touslesdrapeaux.l'Mais alorsqttedôruaiade-t-onsàl'instituteur?PourquoiHéleCOntenterdel'année de service de4881îl,ChaiV??rcltl0ilestroisans du projet voté parde-8-etprojetde votreco~p~~ealon?-Justifierl'innovationde 1881, c'està.dîpgincorPor*tiondesinstituteurs danslaSeconde'Portionducontingent,innovationïelm^Qg.^ntinodéotéeetinfiniment moinsditlûgerelQBe.queleservicede trois ans, M.

1ûoninvoquaitunmouvement d'oniïtfononiselo"@,Vêtaitproduit parmi lesincorn^J.8ekquilespoussaitàréclamer leurJevi0IU1

deûSSîanaisqu'en4880,lepresserconInatitl,éliagoglqueavaitémis le vœu que lesit,etituteurfussentsoumisau servicemlli.

UÀte?-"raai&à,aousquelleinspiration avait-ilai*-ilpascédéà cet antagonisme&ri,IRle"'êqtJ.el'ons'efforçaitalors de. créer entreupiètreetl'instituteurtwpî»istiarort.C'estcelaitrô^blenfS£^:wr

ÊqwdeLaMartlnière.Jelaisie i votresoindejugersi la résolution duguerreaêtt¡tautrechosequ'une arme de^ïreVD6■ulièrémentémousaéepar le chan.

**8efiaent,'estopérédans le pays, parl,depaixreligieuseet de paixsa.

titti,qttileManifeste.avectantde sincéritén-hredepartipourraitseulmécon*naîtrette.à&.,.prenantlarésolution,ducorigrèstelle.

^Uïe*®m«sPrenantlarésolutionducongrès-16t86présenteà vous, impose-t-ellelêfti«oî7atcommeunerésolution devant la*doivefatalenimts'inclineret dont laVZ10*estinterdite?

oIle"le'répondu,messieurs ; te seraitcondamnerCesUtilesréunions,ceseraital?°Ms»k»nîfjcelutilesréunions,ce serait alftt1'fJlle.6nbu,etcompromettreles progrès (Wfclk*»Pré*Parentquede leur donner cetteV*WG'èt•eètaitlefonddelapensée du ministre decOur.C'lonPUbliquelorsque,dans son disf°ttt«deiaUteducongrès,il prenait acte de*réaolnur'*°nrelativeàlasuppression des dis*SobleDfl-ai°®tait;«C'est là une penséeu<*ue>mai8la question doit être'ax&tnl]léeàtôielepolée,et je dois me gardesto«i'igrnr1Ràcetteheure ni une réponseder«option,»heureniunetépoMe74n4ejsintfï-hi

Ainsi donc, messieurs, le ministre de Finstruction publique, avec un es prît pratique qui n'aneutô»rep^sto«jo«Rfrnrév*t#,p,omot\.(,.

la pravîté d'unotelîe-fé«Mttilot),\')e4<'4mg<riqu'ellepo«w*î?offrirpouri'avenir'dà'PIÎMter^siléret11faisaitsoigtteuseià^teBré!fenIH;siM. le ministre del'instructionpublique de 1880 pressentait les funeste conséquences de l'incorporation des instituteurs, il ne pouvait se tromper sur le caractère d'une manifestation dont it- n'ignorait peut-être pas complètement les causes et les inspirateurs. Stvous voulez vous souvenir des polémiques ardentes de la lutte religieuse de 1881, vous reconnaîtrez qu'il est au moins prudent de n'attacher à la résolution du congrès de 1880 que la valeur d'une manifestation pluspolitiqueque-pédagogique.«.(Très bien l très bien l à droite) et que l'administration de l'in« struction militaire, malgré si bienveillance pour l'article 7, faisait, par la voix du minis^ tre, ses réserves les plus formelles sur les dispositions à prendre,<en vue d'incorporerlesln'stimteurs.(Nouvelle approbation à droit&)ioSi elle fAisait desréserves,,ei,,elleapportait tant de mesure dane les engagements hasar- deux qu'on lui demandait de prendre, c'est que, quand on veut bien y réfléchit, ilesttb*,solument impossible d'admettre que desinsti*tuteurs puissent être éloignés eï longtemps de leur école et passer à la caserne troitr anntes du temps qu'ils doivent consacrera leursétudia,et i la préparation de toate une viededévoue^ment et de sacrifice. M. PaulBsrt n'avait-il pas déclaré que année - de service pour les instituteurs, c'est qu'il ne fallait pas fermer l'école, et qu'à eon sensce;esrait fermer i'écola que de prolonger plus longtemps le service militaire des instituteurs.^ Cette prêoccupation,mestieaM,ne parait pas avoir pesé sur la commission. ;'"ri

La commission s-'est<elle pï^éocoupéa de savoir quelles seraient les conséquences, au point de vue pédagogique, du service militaire des - instituteurs ? Elle De l'a pas fait, et vous abordez l'examen de la question: sans qu'aucun document vous ait été fourni pour vous expliquer comment fonctionnerait la loi, comment on suppléerait les instituteurs absents pendant deux et trois ans, ce qu'ils deviendraient, enfin, au retour du service militaire, comment, en un mot, la cause de l'instruction populaire serait sauvegardée.

Nous espérions trouver dans le rapport l'avis du conseil supérieur de l'instruction publiques (Interruptionsàgauche.) ,,; Il me semble que c'étaitliun document indirpenaable, et soyez persuadés que s'il eût pu venir à l'appui du système de là commission, elle s'en serait certainement prévalue. ¡> Vous m'accorderez qu'il y avait là le sujet d'études tout à fait spéciales et -qu'aucune autorité ne pouvait être plus compétente pour décider si l'égalité du service militaire, telle que la comprend la commission, ne compromettrait pas les intérêts. de l'enseignement populaire.

SI*JnlesDelafossse.On n'aconsulté personne pourceitètJoï.ni leéôfieJJJurde la guerrèDr.Tt,çôüi-iliid.

teuctioûpublique. ,':" ,'-',".,,..l'"-"C0"orue..3',(;1,,;;'1 ,<,"¡Ii,:';CU:M. Albert Duehesné. Oa redottUm'âvi» des hommes compétentsf:S'-:-:y;*•-Îr>:*..HT*?5?

M. de La Martlnière. Il ya12,messieurs, un ensemble de circonstances qui; doivent frapper la Chambre.

A un autre point de vue, il tImporte que vous vous préoccupiez des conséquences de la résolution que vous allez prondte. Sit pendant trois ans, vous envoyez l'instituteur au service militaire, si vous le faites passer par la caserne, comment réussirez voas à assurer le recrutement régulier de vos instituteurs ? (C'est cela 1 Très bien 1 à droite.)l,'La réponse est toute prête ; je l'ai entendu exprimer par plusieurs de sua collègues ;

y a trop d'instituteurs ! Je sais qu'en ce moment voqt fdisposez d'un personnel trop considérable, que vous ne pouvez même a lacer toulles instituteurs. Bref, actuellement vous n'avez pM à craindre de manquer de personnel; Mais qui oserait dire que la commissiona^vooluréfréner lezèïedes jeunes gens qui se destinent 1 l'enseignemen' en leurim,-posant trois ans de service militaire ?iNon, cela n'est pas un raisonnement admissible. Et puis, ces jeunes instituteurs qui attendent non sans impatience la réalisation des promesses qu'on leur a faites, ne comptaient guère alors, je vous assure, sur l'obligation du service militaire ; et soyez persuadés que malgré leur incontestable patriotisme elle les fera réfléchir. '.:\Interrogez les inspecteurs généraux de l'enseignement primaire et demandez-leur si la dispense du service militaire est un élément négligeable 411 choix de la carrière d'institué teur.riLe jour où cette dispense viendra à manquer, il est douteux que vous trouviez le même em pressentent qui s'est manifesté depuis quelque# années; et comme, d'autre part, vousaure.

multiplié, peut-être d'une façon exagérée, vos école», il est probable que, dans un espace de temps assez court, avec U multiplication des retraites, car les instituteurs ne restent plus* aussi longtemps dane Renseignement,vou&aurez une insufûsance de sujets, etvosécoles^normales aujourd'hui remplies outre mesure se dépetiplàroni rapidement. ''Mais c'est l'avènîr mêm ef de l'enseignement populaire gui est ainsi en cause..H faut absoIttment, si vous voulez continuer etmençr.

i bonne fin les progrès que vous avez déjà obtenus, progrès qui eussent étéap.

trement rapides, sans être aussi lourds pouç vos finances, si vous eussiez procédéaVèl:plus, d'ordre et sans préoccupation départie il faut, dis-je, que vous assuriez le recruter ment suffisamment large et régulier des instituteurs. Or, vous seriez dans l'impossibilité de le faire si vous prétendiez appliquer strictement, sans atténuation, aux instituteurs.larègleabeolueduservice de trois anil (Très bien 1 tiès bien ! à droite.) ':, Nous pourrions à un autre point de vueromchercher si le passage de l'instituteur par la caserne contribuera à développer ses facultés, s'il y gagnera en expérience, en moralité,sirne perdra pas bien certainement les fruitsda~travail de ces années trop courtes- pendant lesquelles l'homme prépare sa vie. :; , ,!

En18?2,Mministre-del'instructionpubliaque,.,.c'était M. Jules Simon — pensaitquèle. premier inconvénient de l'obtigitiondn^service militaire pouvait être le changement de carrière de linstituteur, séduitpar.le~avantagesfutiauxsous^oifaders.etparla;,perspectifde4'^ulette»,Çel^esiencor^plus vrai aujourd'hui* - ,n,.JvlA un autre pointQehWe,et id je touchelï

côté le plus spécial, le plu9. pédagogiquâ deUÙquestion,croyez-vous^ueji'instiiuteuc.sortantdelacasernene rester a.pas unpea.lo,,,qouClé*f?';•}j¡;';,::'",'1!

Je voturrenvoie, messieurs; au discours pro*> noncé en i880 par le ministre derinstrqctionpublique,ALJ. Ferry, au congrès pédagogiques t Nous voulons, disait-il, que ca typed'jnl'itu.

teur que critiquait finement il y a peud'.ntnées M. Michel Bréal dans un beau livreqM,vous avez tous lu, cet instituteurqui,disait»!!*;ressemble bien moins à un maître qu'à un nous-oflicier instructeur, car ainsi que le sousofficier a sa théorie, il a le manuel etJ'onc-,tion du maître, le ton du commandement et l'allure impérative, nous voulons que ce type disparaisse complètement.8Où sera fonction souhaitée par M.Je ministre de l'instrnctioa publique après les trois années de service?

Mais il est des considérations supérieures qui intéressent l'organisation sociale - du pays en temps de paix comme en temps de guerre.

Quel est la rtye quedoitque~;UQ-i!X-,,}.

l'instituteur dans la commune en temps de paix et quel est le rôle que vous lui assignez en temps de guerre?

En temps de paix, l'instituteur doit éveiller chez les enfants ces sentiments patriotiques à l'aide desquels ils rempliront, en bons citoyens, la mission qui leur est assignée dans la vie; en temps de guerre, il a un rôle plus important encore : il doit maintenir l'esprit public, entretenir les sentiments patriotiques, coutrlbuer an maintien de l'ordre et de la bonne administration du pays tandis que l'armée est sur la frontière, entretenir les relations des parents avec leurs enfants qui soutiendront la lutte. A l'heure des revers, il saura résister au découragement et ramener la confiance.

N'est-ce pas là une fonction singulièrement méritoire et autrement utile que celle du joldat resté au dépôt, car vous n'enverrez pasaumême temps deux millions d'hommes au feu.

Le prêtre et, près de lui, l'instituteur, constituent les deux grandes forces sociales. Les laisser dans la commune, c'est assurer devant J'ennemi la fonctionnement de l'organisation nationale.

Le projet de loi militaire fait le vide; il prend les hommes sans compter; il ne se soucie pas de ce que peut être un pays dont -toutes les générations jusqu'à quarante ans sont absorbées dans les rangs de l'armée.

Mais qu'adviendra-t-il si toutes les forces morales de la nation sont ainsi enlevées par l'armée? Le pays ne restera-t-il pas absolument désorganisé, en présence de l'ennemi?

Que nous éprouvions des revers ou que nous remportions la victoire, que reste-t-il-dalllla commune? le prêtre et l'instituteur sont partis; le maire est peut être à l'armée.

Pour maintenir l'ordre, pour inspirer aux habitants la résignation si nécessaire en face d'un revers, il reste le garde champêtre.

(Interruptions à gauche.) Cela résulte des dispositions mêmes de voire projet de loi; grâce aux décisions que vous aurez prises, il ne restera rien derrière l'aranée ; tous les hommes seront en présence de l'ennemi.

Vous vous souvenez qu'en 1870, ce qui a fait l'admiration de nos prisonniers en Allemagne, c'est que l'organisation du pays était restée intacte; toutes les précautions étaient prises pour que rien ne vin' troubler le fonctionnement de la vie nationale. (Très bien 1 très lien 1 à droite.) Messieurs, il y a une autre considération encore, celle du sentiment même du corps enseignant. La question est assez délicate. Qui d'entre nous songerait à blâmer un instant soit les séminaristes, soit les instituteurs qui, avec un entrain patriotique, seraient prêts à se porter à la frontière, à se sacrifier dans l'intérêt du pays ?

Certes ces sentiments sont dignes d'ad* miration, et nous ne pouvons que les encourager et y applaudir qnand ils se manifestent ; mais sont-ils l'expression de la vérité ?

croyez-vous véritablement que le corps enseignant tout entier soit disposé àMsoumettre au service militaire ?

Non, ce n'est pas vrai, et c'est pour cela que vos dispositions, aussi bien au point de vue des principes et de l'intérêt des services publics qu'au point de vue politique, ne correspondent pas à l'état réel des choses.

Sur ce point, j'appelle encore l'attention de la Chambre. Si vous admettez le système de la commission, vous ne donnerez pas satisfaction à l'esprit du corps enseignant. En effet, messieurs, il ne s'agit pas ici d'une question de patriotisme théorique, mais d'un devoir.

On a dit, et on a bien dit, que le devoir rempli par l'instituteur dans son école est égal à celui du soldat, non pas seulement à la ca.

gerne, mais devant l'ennemi.

Dans ces conditions, il est impossible que;vouspersistiez dans cette voie; vous ne pour.

Fez même pas maintenir la disposition telle

qu'elle est, parce qu'elle ne peut vous donner des résultats pratiques correspondant au système que vous avez adopté pour l'enseignement supérieur. Il est inadmissible que vous restiez sur ce terrain, car vous aboutiriez à la ruine de l'enseignement.

Messieurs, permettez-moi, en terminant, de vous dire quelques mots de ces instituteurs qni ne sont pas employés dans les écoles deFBtat,mais qui s'acquittent cependant d'un service public dans des écoles reconnues par la loi ; ceux-là bénéficiaient, d'après la loi de 1872, de la dispense du service militaire.

Ces instituteurs, on vous l'a dit tout à l'heure, appartiennent à des congrégations ou sont des maîtres laïques dans des écoles fondées par des associations laïques. Les uns doivent être défendus et maintenus dans leur privilège à raison du principe de la liberté de l'enseignement que vous avez violée, mais que, malgré tout, vous n'avez jamais reniée.

Si vous les privez du privilège qui leur est accordé, vous rendez le recrutement de l'enseignement libre, aussi bien au point de vue laïque qu'au point de vue congréganiste, absolument impossible. Ce serait donc violer, de la façon la plus certaine, le principe de la liberté de l'enseignement.

Mais ce n'est pas tout, ces instituteurs sont encore des missionnaires qui, en Orient, vous rendent les plus grands services. (Très bien !

très bien! à droite.) Ils vous les rendent comme missionnaires et comme instituteurs.

Il importe de revenir sur ce point et de bien déterminer toute l'étendue des services qu'ils rendent à la France. Messieurs, il y a quelques jours, je lisais dans le journal des Débats, une lettre émanant d'un homme qui compte aujourd'hui parmi les grands écrivains.

M. de Vogué venait en témoin, rien qu'en témoin, vous dire ce qu'il avait vu et constaté en Orient. Il venait vous dire que là, pendant de longues années, il avait pu se rendre compte de tous les services que rendaient les missionnaires et les instituteurs congréganistes français, car là-bas tous les missionnaires sont des instituteurs; et il exprimait dans un merveilleux langage les sentiments d'un Français étranger aux luttes et aux passions politiques. Je ne puis que reproduire son témoignage à la tribune : < Voici, par exemple, notre mission dominicaine en Mésopotamie, établie sur un point presque entièrement dépourvu de chrétiens.

c Que faites-vous danc ?» demandait on récemment à l'un des pères. c Je fais du français»,répondit-ii. C'est bien cela. lis font du français, là comme en Arménie, en Palestine, au Liban, à Constantinople, en Roumélie, en Egypte, sur les côtes barbaresques et dans les établissements africains.

«Pour juger combien est intense le rayonnement de ces foyers français, il faut visiter certaines parties de la Syrie. Je me trouvais dans la montagne en 1872, au lendemain de nos désastres; partout ailleurs, le monde avait perdu confiance dans notre nom, il nous croyait déchus pour longtemps de nos destinées; je fus étonné de retrouver là cette confiance aussi entière que dans nos meilleurs jours. Nous n'avions pas un pouce de moins.

Ces populations ne voulaient pas croire à ce qu'on leur racontait de nos misères ; tout ce qu'elles attendaient, elles l'attendaient de nous.

aA quoi devions-nous ce crédit obstiné?

Sans méconnaitre les effets d'une longue tradition et les souvenirs demeurés du passage de nos armées, on peut l'attribuer en grande partie à ce fait : les notables du pays, pour une forte proportion, avaient été élevés dans les écoles françaises des missionnaires, surtout dans ce beau collège d'Antoura, dirigé par les lazaristes. J'y ai vu, à côté des Maronites catholiques, des enfants de toute race et de tout culte, des Grecs orthodoxes, des Arméniens grégoriens, des musulmans et jusqu'aux fils des cheiks drnses, Oa assembla ces enfants

devant moi pour prier desdieuxqa'iiS.

croyaient différents; mais,chacunsuielltson symbole, ils prièrenttouspourlablique française. »(ApplaudissementsàdrlEt l'éminent écrivain terminaitensaaresant à vous, messieurs : c Le vote de nos députés nem'inqnietewguère s'ils pouvaient setransporterenpease>à l'heure de ce vote, sur unedecesP108lointaines d'où l'on nedistingueplusn.

partis et nos querelles, d'où l'onn'aperçaque la France avec ses intérêtspermanent»»là-bas, nos missionnairesrallientdanslamême hommage tous ceux àquiilsfrayalitla route, soldats, administrateurs,diplo®*"\e.'là-bas, nos députés les verraientsansal"avec les mêmes yeux. »(Nouveauxapp18*dissements à droite.)wMelsleur"il n'y a rien àajouteràca.

moignage décisif. M. de Vogué aété,pen&iaidix ans, à Constantinople, lejugeimpartwdes services rendus par nosmissionnaires*fait appel à notre patriotisme, etjeVon,,nMcoie espérer que, aussiez-vous nepasincorrer trois cents hommes de plusdansnotremée, vous reculerez devant unetelle¡DelUI.

(Très bien 1 très bien t à droite.) Un dernier mot, messieurs. Ilrestea09.

voir aussi quelles seront lesconséquencesP"litiques de cette disposition quevouspropd'adopter la commission. LaChambresetO"ielle compte du résultat qu'elleauraitdansnion, et ne se souvient-ellepasdelafa.

dont elle a accueilli ce projetvotéP"p.

Chambre en 1881 ? Cette loi n'apasététop,tée par le Sénat, et je crainsbienquenouvelle n'ait le même sort.(Mouvesnedivers. — Rumeurs à gauche.) M. le rapporteur. Nevous-faitespaspro,phète. Nous verrons l M. de La Martiniére. Maisvous91010"rez, messieurs, que c'est untristerôlePudes Assemblées, de se livrerlonguement»auprix de réelles fatigues, à laconfectiOnS"lois qui échouent pour ainsi direpériodiqlle,ment. Ce n'est pas de nature àleurdoooU'baaucoup de crédit dans le paysetàaSseL.ileur autorité devant le suffrageunivetSe,(C'est vrai l Très bien 1 àdroite.)e'Messieurs, permettez-moi devousledlil ne faudrait pas, dansl'intérêtdeIl.OttopChambre, que l'on pût dire avecraigoll,docette loi nouvelle, ce que disaitunéloî»écrivain de la loi de 1881.Laissez-moirappeler ces lignes de l'auteur delaD4tJf1)Of'oIJlieet l'armée, elles seront laconclusiondePl

discours :f.

c Peut-être la Républiqueaurait-elleP4gné ces fils du peuple quienseignente'tJ'du peuple. Mais d'autreséducaàïuroavdollt1*même privilège : les prêtres.C'estaqu'elle voulait enlever l'empiredes1:'gencea ; c'est en eux qu'elle rêvaitdel'atir par un coup décisif. Ellen'osaitpasartter leur recrutement par une loiqui108:damnât à servir seuls ; mais,pourlespet.,

elle n'hésita pas à supprimertouteslesl,munités.

< Aucune ruine n'était tropvastepoilque le sacerdoce y demeurâttenaeyeü1tapplaudissements à droite. )

M. le président. La paroleestà)i.J¡&Provosi de Launay pour un faitpersonnel.

meooiecr4M. Le Provost de Launay.otoont1,0,je tiens à m'expliquer en deuxmotsSl1leparoles qui m'ont attiré lamercurialede5'IIprésident. Mon interruptionn'avaitP*'portée et le sens que M. leprésidentJdedonnée. Je n'ai parlé en effet nidurôlel'attitude du parti républicainpendantguerre de 1870. J'ai dituniquementqn1singulier que des paroles amères,provocautej,comme celles que nous avonsen'entiues,*gsent apportées à la tribune pardes°rtfJ*qui avaient profité eux-mêmes desdifp®0*

*Jen'airienditde plus et rien dit deèJ,9considèreque cette mterruntion..,u!largumentdéplacé peut-être parcequele,;laterruptionssontinterdites, mai* que.Ç*t'Àlnrj»nt,ivitsavaleur. Je le maintiensetJenairienàajouter.(Très bien 1 à droite.)Président.Lemot de « mercurialeàhuJiOYéPArParateurqui.descendde là triWeEdB,tnnpeugros,car je ne me permetap,gl,f.res,8rdemercuiralesàmeacallôgues.

(Trà.bienttrèsbienJ)

IIhsIlfa!'àM.LeProvostde Launay unenhsetVti-onsuruneparolequej'avais pareoIIlententendue,.ettendant,cette fois-ciCastragrandnombre de circonstanclêeKsôtaccrditer,contratoute vérité, certaineïfcouhrrqUIvoudraitfairecroire que le partiplcamn'apasfaitaussi bien que lesDar*n«068siégeantdece côté (fa droite), sonC'es,f,pendan.laguerre.(Rumeurs à droite.)ettoutœelégendequiest absolument fausse,esfoisqae,de près ou de loin, elle'«Dîna■fadanscetteenceinte, je protesterai^otre)n(Applaudis.ementsà gauche et auProvostdeLaunay. Je n'ai rienepareil)monsieurle président.

Lafont(Seine).M.Le Provost deLaupréciserien.C'estune accusation en,

r.¡;'sÍ\ae.La parole' est àM.le19..apMI..Messieters, lnora.

k*M*rtinière,en montant tout iceKetribune,regrettait;qu'iln'eûtpas6téfaituneréponsesuffisante au discourshonorablecollègue < M.Freppfel;lionreUauanesiquela commission, dans«Oq»,*,fP°rf>eûtgardéle silence sur les questionas'agitênt*aujourd'huidèvant voûs ;i®ïfindiîpris,avecuneaollicitude à laquelleiIlstit8hOMmao,ladéfense de la caase desetje'UeB>.Jem'efforceraide lui répondretonIle;a18m'eSorcerenmôme temps de luidoti

oa°r»b!eM.deLa Martimèredélaisreportéeffet,auparagraphedu rapport oùonA,gÏtdecestibïe&uxd'indisponiblesdont0nPirié»ilauraitvuque la commission aditsurcePOillttout:cequ'elleavait à dire. La^tiAr»e8Vc°nrte,permettez-moide la mettre•ottsrT08yenx:ti8.sembléàvotiecommission* dit ledê¿;tt,-quJil'étaitpossiblede réduire consien*la,nomenclaturedes foaction^ires*Pr°visoireinentindisponibles,sans por0Préjudieeaubon fonctionnementees-se?Vl.cefjPublicsentemps de guerre; etncertre,ilétaitutilealorsde faire rentrerttirectennbredeservicessous l'autoritéîpl^^ini8tredelaguerre.

t1U8lOIn:etutpas,eneffet; queteprincipeeut086Parlepremierparagraphe de*^"Qtempsdeguerre, nul ne peutCtttpeValoirdelafonctionou de l'emploi qu'illapoursesoustrairaaux obligations dei*clssftia''î•■quelleilappartientà,il ne fautteeqvo-ceprincipereçoiveou paraisse mêmeêgèreâttn8lapratiquedes choses, la plusJ®gèreatlégèreîi*îe*spectacled'hommes jeu4e8cerobantauxdangers d'une gaerre?,rcefaitqu'ilsoccupenttelle ou tellet'or,lorsquelesautres citoyens acî8Pir1*iintégralementles defoirs impo.

fondèaloie,parlepatriotisme, aérait pro.

VOilàntdémoralisateur.à

ePOqcÊquelacommissionavait à dire sur^PDfià1).dit;cela avait sans douteethapptre^orablecollègue.

Pte111de'luirépondre,je tiens, je le ré.

iSSPoufJ,^idonnersatisfaction, à revenirkèrap'deraeutsurquelques-unesdes affir-

mations es des objections apportées à cettettii.

bune par M. Freppel.Certes, je ne commettrai pas l'imprudence, dont s'accusait tout â.f l'heure mon ami M.

HtnoiaúK, d'essayer d'engager avec lui,acette tribune, une discussion sur le droit canon, une discussion théologique : il serait mon maître à cet égard-là, j'en conviens très humblement; je seriis battu d'avance, je le reconnais ; mais je reprends une certalne force, car je ne crois pas qu'on ait à sépréoccilperici de théologie, et je vais le demontrer tout à l'heure.

Le service armé, a dit M. Ftèppel,et"in.

compatible avec le caractère sacerdotal. Eh bien,-et je pourrais, en citer beaucoup d'exemples, — j'ai ici unefiltcntsprêttes,décurée, d'anciensévêjfues,etc..jépourrais même indiquer des noms propres — qu'on me dit être des modèles de charité, de vertu, et qui sont d'anciens soldats. Donc, il n'y a pas «^incompatibilité* en fait tout au moins Il y a un grand nombre d'ecclésiastiques qui ont porté les armes*.. ',,

A droite. Avant d'être dansle8;Qldre1M. le rapporteur. J'essaye de passer rapidement : j'ai donné un argument de fait qui a m valeur et que vous ne pouvez pasméconnaître..C'est au nom de la tradition républicaine que M. Freppel est venu vous demander d'exempterIsaséminaristes!Toute la supériorité que je vous reconnaissais tout à l'heure mon chercollègue*lorsqu'ils'agissait de, droit canon, je la reprends ici : jrai plus qualité que vous pour pat4er de la tradition républicaine. (Très bien ! très bien ttgauche.) C'est vous qui alez venir par hasard défendre ici l'intérêt de la République contre nous ? Le spectacleftraHtrop étrange, vraimentfC'est vous qui voudriez noua apprendre ce que nous devons à nos pères, cequenous«vont*chercher dan' la tradition ?

Je dit que ce serait singulier. (Très bien !trèsIbien ! sur les mêmes bancs.)

Vous êtes venu dire : c La Convention, cette grande Assemblée, ne peut pas, à coup sûr, être accuaée de cléricalisme. » A ce moment"lt,je vous ai interrompu et je vous ai dit : Si, elle pouvait être accubée de cléricalisme.ltyavait 11 un homme dont quelques-uns de mes amie et dont moi-même je ne puis que respecter la mémoire à certains points de vue. mais dont je n'accepte pas 1er doctrines sur le- ter.

rain où vous vous êtes placé : Robespierre t Ge que nous voulons, c'est la Hbenê de conscienoe, et lorsque la Convention s'est trouvée sous la main de fer de Robespierre, elle a été clérioatej elle a voulu faire une religion d'Etat, et nous n'en voulons pas. {Applaudis* sements à gaucho.—Rires ironiques à droite.) Vous êtes bien imprudent lorsque vous invoquez de pareilo, souvenirs et que vous venez, nous apportant ici le tableau de cette époque, prononcer le nom de Birère et évoquer le temps de la Terreur. A cette époque, mon cher collègue, quelques-uns des prêtres-car il y avait une distinction que nous répudions de toutes nos forces, les prêtres assermentés et les prêtres insermeDtÑ; — quelques-uns de ces prêtres n'étaient pas envoyés sous les peaux; ils étaient envoyés à la guillotine.

Nous, qui ne voulons envoyer personneaitguillotine. (Interruptions à droite) nous, qui répudions ces- procédés de terreur, nous, qui sommes pour un régime de liberté, d'égalité, de justice, nous n'acceptons pas cet héritage.

(Nouveaux applaudissements à gauche.) LI. le vicomte de Bélizal. Ne parlez pas de liberté t Vous ne voulez que l'oppression.

M. le rapporteur. Maintenant, vous êtes étonnés que la question politique quisepose en ce moment, — car c'est une question éminemment politique qui s'introduit à propos de la loi militaire — n'ait été appuyée que par quatre * vingt « deux

professions de foi que vous avez laborieusement recueillies dans le rapport de M. Michelin. Permettez-moi de m'étonner qu'il y en ait eu autant, car c'est une question qui avait été résolue par la Chambre précédente. Dans le texte de la loi de 1885, vous ne trouverez rien qui soit relatif à la dispense des élèves séminaristes et des instituteurs ; par conséquent, il n'y a rien d'extraordinaire&ce que, devant le suffrage universel, cette question résolue n'ait pas été de nouveau posée.

H. Jules Delafosse. Mais ce n'est pas la même Chambre. Il y a Ici 300 députés nouveaux.

M. le rapporteur. Mon cher collègue, je m'efforce d'aller le plus vite possible pour ménager vos instants; épargnez-moi donc, je vous en supplie, ces interruptions qui ne prouvent absolument rien contre la vérité de ce que j'avance ici, puisque ce sont des fait.

que j'apporte.

Il y a maintenant un argument, qui n'est pas d'ordre théologique, mais dont qui n'est droit de m'étonner quelque peu cependant, an point de vue du simple bon sens et des notions que j'ai eues jusqu'à présent sur ce qui constitue l'essence même de la patrie : je veux parler de la distinction qu'on a établie relativement aux conditions où un homme revêtu du caractère sacerdotal peut ou ne peut pas porter les armes.

Qaand il s'agit de sa défenses personnelle, vous avez reconnu qu'il peut prendre les armes, et je prends acte de cet aveu ; eh bien, je vous le demande, quand la patrie est attaquée, êtes-vous attaqués vous-mêmes? (Très bien ! très bien 1) Pour nous, les républicaine delà fin du dix-neuvième siècle, nous considérons qu'il y a une telle solidarité dans l'idée de patrie, que quand la patrie est attaquée, nous sommes tous attaqués, et que lorsqu'il s'agit de la défendre, c'est un devoir plus imperieutàaccomplir que s'il s'agissait de défendre notre propre existence. (Applaudissements.)

vous étiez embarrassé par certainesonz,venirs historiques : Jules II et Richelieu, par exemple. Vous avez dit : Jules II était un.ouver∈ ; Richelieu était un ministre. Eh bien, si,&notre époque, en France, tout lé monde n'est pas ministre, tout le mondeceteouveTain, et alors votre argument se retourne contre vous. (ApplauttiJaements i gauche. —

Hilarité prolongée i droite.)6#ne sera pas comme martyrs ni comme victimes que les séminaristes serviront leur patrie, mais comme libres citoyens et comme fraction du souverain ; Ht seront les dignes successeurs de Jules II et vous ne serezpa*:obti de les excommunier. (NouveHe hilarité adroite.)

Et voyez jusqu'où irait votre raisonnement.

Vous avez dit tout à l'heure que c'est une chose abominable que de forcer les sémina- *,.

ristes à verser le sang d'autres hommes sur le champ de bataille, que de les forcer i mettrede vie à trépas d'autres chrétiens. Mais est-ce -' que cet argument s'applique exclusivement

aux hommes revêtus du caractère aacerdotatr Est-ce que vous ne pourriez pas en dire autant de tous vos fidèles 7 (Très bien 1 très bien! & gauche. )

A droit». Ce n'est pas sérieuxtM. le rapporteur. Est-ce que ce n'est pas une chose abominable que d'être obligé de verser le sang, je ne dis pas d'un chrétien, mais d'un de ses semblables?

La conséquence immédiate, la conséquence logique de votre doctrine, ce serait de faire exempter du service militaire, non pas les séminaristes, mais tous les chrétiens. (Interruptions.) Ce que nous disons, nous, c'est que la guerre est une chose abominable, une chose odieuse, que c'est un des fléaux de l'humanité; maisqyalenmême temps, par suite de la

> situationppll-t-iqn'i0cîa)ëetWnous sommes places, elle' peutêtre unene-cessité, etqq,devant cettenéeesrué,qenatl.'faire face.iffÉtaiw^dap'abîeael'âèlidi^itiftParconiéqufijtf&ïk.neœ<HSfeBMi,ikrajfikgUrpas de savoit si l'on estratéInde,.telm<leijcaractère, .»! l'on, remplit telle ou telle Jonction, il«|Vçjrfr^p5dMavantagesw£oiè|i;'quent si l'on doit la servir >èfïidëMitfîtëi!

(Vifsapplandinemen-lo1,gau1nuOn a parlé tout à l'heureduMpnçordattjeneveutp'têp:op,draràtlèepOD,t",ptè(q-dt;,monJionôrabTô;MVFreppek*reccrandqu'axrftops^l^férokcfliCoti&lrⅈie€oïriJeii^agëiftf$,M*£fiëaâè>a-yédiïp"àWclf6ir'1qu'ilaessayéA'Oè-PminanÉter*delrkifêltieunet(^e$àe&w%n$>tf[;cite du Concordat. ,;!::Ehbîipr,;:^OTfPrefilÉ?li*Çëfiéoriîi$y!ëtJ*crûB

verrezqué"tio|s.tÔtxlMéSabsoruoïe^flbrësc!enotreartipn^etéga^detqtfenb^^ofttôtiruserdtënbttelibèrtôtfanîrlimeiitisébuWotfajugerons^p^aÛlé1''deJIèfafte;(TrêibieïH-K.- ?'M~~trèsbfèn1YEnfiit Wt tutficféè-^Mse#îjûfWbhfle plusmcM dansîlerdjscgur.do.monbono-ra})l'ltèti!1:U:.=!ifrtdtotffé!sQlts'-ifJJGroniRJun pérlibp,;.:f,uj)f4",,-, '8"\":"\I.CIfJ'13l''o;.-rtion..* :::,'j,'

u:»y^a•••;<I«t>yJtV}i.

M.Freppel.J&m'ai'pa&itfabUiade^dis*aie,

M.lei^#b)?teatf..#i^l&rït'dî}lçWNfcduite icewéfribnneënd'autrestempret flaquellej'aï'âùrépondre,que,.tdufiuàrôiiis,dans une certaine mesure, lacssei-nëri'armêëpourraient être une école dedêmori'tion.;■"", ',.-, ':, :,}

M. Freppel. Je n'ai pas dit cela !i,M. léJ:à1;por",:Y8'::n'.e.pfAlt?

cela?. „.;Jevoudrais«voirentreIeslnâïûsleJovrnàlofficiel{>ourciterexactementyôégaïoles.:*.t,.' ., .1tÓIS.¿..:,Ji,;:.:;-,jM.Guyot.DsssalpD.,:\',Onaptoj&fdaJachambïéeu. .:.{¡.{ —."J',:':J:i.':,l;iL;,-',-;?"",îvJ■A droite.O'eÍtitîfMit,f/H:/;G;;>:,£,

M. Mteflsles cas, manifeste trèsen;dl\rLclairement à cette tribune dés craintes éur,ra1ne9-U-rles dangers qu'ilpourajty,.avoir,vm1*conscienceètlâtnederyds,|eu»0tmvescclésiastiqtiëjs râ passertobértài^'llmpsdans la cambrée,avea-ttearacamarades appartenant aux autres, catégories ie la société.

J'ai euoâce«ujet,ily«quelquesartoj&asftrop de ifficultés à surmontÊr en eiaayant de faire répondre à ma place un des grands écrivainsdBUfit»êpoque,Aifre€ide.Vigny,pour me livrer à unerérâiiveDqqalccMïqufi;jemj0bornerai à,vougsuppUerdeWMreporteràes sotivenir^ et j'ajouterai : Si laciisBrnéëstCEt<jt#voiradites,cmnmeiitpounionç-notisaccepter dédiieàtoits,ceuxquisôniicl,'^tousçeuXqui sont au dehors, a touslesdtoyéns;dèlaKaticé: «Iifaudra quevous*yenvoylçz^ô8enfint»!»(Très:bien 1 trèsbienî'et pplaudissements.) '., on, messiettrs, non ! la caserne et la chambrée ne sont pas des école* de démoralifaùf e dire bien haut.

M.Dognéde;la Fauconnerie. La mère,cenduirasaûjiel'{Rirasà,droite.)M.êfj'èsii'êréqtielatparole autotiiée(fëM'le mini8tr6^de la guerre viendra ici confirmer la mienne, — l'armée, sous lé régime où nous vivons, surtout, estdëji,doitdéteniretdeviendra de plus en plus la grande école nationale ét militaire de la France, une école - de civisme, une école de patriotisme, une école où l'on apprendra tout ce qui est de nature à élever

l'eaprildes hoifilnes et à les rapprocher lestfna,l'r;autres, au lien de lesdmsérparetsr~:<'",cesCES'c'ieprï"ietdfp?.riic.t2'.s< e-tooslatro-J'ai^'ûici*:;;?vomiïtiïWFên'<:eles''difjieiisi-s.

(hl!a;¡t!dizgé4skuché.jé?1iHHmotl_:Sii,ieitil{ÓflrrèPO:l:Jieà'¡th'1:RI;1,'M!!1r"Mirirt11è;'-',,Mîn^chii?'ê8Uè%a^re.

è|nnaissan^mi^ëiiââïgsgâfeS^Q»tiirrftSre*MWvcto(J'19)Mef,\YesJ)ii!\;19'úcHetlrtlü""r-.

iiie^ffbf»è^ré5'ei&.Jriiie:'qei't\iètif4'ttioi1¡ëleciMfa'¡:;:-re¡",,,n,j('idit=.tj6m,ils:û&.1:etrJ(-mï¿,;XJ.'fl'n2.1'JaQrmrr.", ",,"l'A*dfta.t^J«yîT,f€f>S9J)8«ttftUT>-•;'&Mu'.a#3Martinièp^^Pp^qp^lcela?

il!¥3:1i"ilê.clP,.

rappur.àerelCette raison bien simple, que laloîstlrreflejgnemt.Jqp'J:ul¡d8f.,rJJftr)@C91}.aW1<tupartriêptm~n,eï~rt~~dantdes années et des années contre vouietlesvôtres.tTrèa^bientr^sbienlàgauçbe.|,'ë''lA';."Ktt1s'i1;o"1t'4'F"nsèlB'4.f,,,,eI"\1B,. "'1.4.fi.1,''-..e",'1' 11..:"r0a:$,ytnij,'é'(lrQltede-ce,lte.

[Ura'I.l{'*.té::tÓU.,.'là'giachtiMfl¥f,;.^1efl^^CÂp^^i^

t.'"':<:1i'I;,.:..,.'):,.;t,:.,-.L.,,~,_jJ.:..¡.j.;:J'::';1j^^lltoieft/Naœçrtnsidet^:)t.,,:IttrW6fe,.¿:)!Ob'fijij4;t4ii'(qu|.y§Wi'tQièZ^.dé,Jim^lîeftrf^i'di,itiQItd.t"et que jefendepleineiàgticeàjabontéâevosintentions,yonsn'êtes"paatyésçxpertsenliledijrë»pa#PJ\1'"qttejibiis^netommesë%çrfti5én.miir--eI-p¡:'Jai1ith'îrtlcèÚ'phi'ae¡rhi1Q'lf¡:qts,dé3a8ituMiPQde.os instituteurs,ravec'ûtÍ1«111i]cîtudtfqu*i!scMnàissent;t certeg noton'al1q:XlIJpàscpijtre«Mtr;.toififis,;contréIe$iaIteïSliEfaëw'Pd,8tïéfittanîi/céeàr"ietf--qtIf.,'Pf'rel'HIr\!'dë'Ir''ttiiIie¡¡tsServîteslorsque nous demandonspourvu*hètlè5jl'snon»dit maintesfQ.Ït:—ce;quôjnpus,cônedérons,noapM^iÇoffima-,une»charge,m»faomme un honneur, et le premier de tous.

l(A'ëplàtiaiss§àîëûf1.|àucKe.i!fi"'rr».M'j^âv^oa^!:j3^^j'n(ïw^âôprdttvefonSijiMâlrvotrétmànîèçe4iô*yofîpeft"«etté!n<t.<ItilféFSjtvefivôii'fétirqiïtà'drrsîî^ccépife^rdiisjimats,le'"dàngérëuxcldéaa;qûé•v««ïs..Wtt'drif^fairetteilrastSmt^or^laidesfG?ê«iiparceqttë/tfyàntîn^oduitdans nosprogràrnmes'enaeigoement moral etcirque,houis,: nevoulonspaétie danss une écoleqaelconqueun élève puisse seulement faire mine deWmOitiriervers son instituteur et lui dire : Toi qui teméiesdè venir ci eB^ëfgner le Civisme;tuaurais biendûcôi^tn^ncerparIrl.'êndbiïôerl'ê^m]p'é'ëfiWrpré^^1['pijrunepitïîèfiiiioûqàit'auterise àôèpàisservirfbïipayacommetout '; lemonde.(App-lraudisse.mentt^^ucheî);.-:-■--■WoiwttÓyéfl.ttoë^ért*leplusùlîleet lepl«8^iiâi^j^Aibl^éi^rMld^l'àèéftketituteurg-r-,QH.:pJat$t,<#eKjjtii-lègeVc^esirl'exercice du droit commun — que cetÈtdiHieurdé88rVirfsÔ!S'pa^scommetout temonde;ndii»Voulonsqa^ilBsoient de bonse*slnoèîesdéfeiéêur»dttpay»,«qrfaprèsravoiï"«ervicomme-soldât^/ilstîeaaâentteiservircômmeinstituleiifsavedtareautoritéd'autantplttsgrande.. (Très bien l très bienI)Quant au tecops- deguérre,—JeTII3veux dire qu'un mot sur ce point, - il y a en rance de» inititûteuM â^éa de plus de qua*ranteans^et les servicesMMntJargeïaent8S.

surés. Ce serait d'ailleurs le plas détestable de tous Ses exemplesq:LWde voir les ducateurs de la jeunesîe, ceux qui, par leursvam'-ioamême, sont appelés à enseigner le patriotisme, se dérober au moment du danger. (Applaudis.

lements1gauche.)

.J'c,-n,'ufffinisijenptmH;encoreaTP.:(avei*uv^puî"mo*deMFt^ùp?:'.TÎ1-?f!t*p--•mwd'inwr''itnurlfrtoiiredû*•"a'.sûnA'"ixucta-vn:où3th■uronouç^iuj!~.

M.11.?''r,:.,t'n;pc>ntrâ'-!t:au*™c"U'"grandalo.

"a.'l:tJj.>"d'<';u..,*i'cnir?-i'iJiApj,xùit'fc'éiaiipl^^ésmêm»l'ouvartaradec-^îtadiscussion,DoJlt:aditÏiif.J\j{1<tQmqi(3t!è6'Ott¡t.êvenema.nra"cnrM«edpi&tresprbV¡..

«ions:aujourd'huitoutetsinstttdtioûSffilîtaft^énl^lliéées^îvréisà,n6dlfCII10terribleetpassionnée:quelleconfiancevoa'lepro^a^qu'ilresteîpplldhuidansl:tr"'},:¡.U(!'Ièl1'é".J¡'.iI"davilnteleJ,'Xfitl'',c,I"",,'",,;1»3.JI.¡,'',..t(iiïb'e."!ia"1Ctl.:quie^s?JffsJCVânï4rbitvértttîed^rfosl^atiîet..p,\l\êtr.cupeCQ^fia^qëJltii"gn.ae.,f:Jineunmrmuttê$,mfepPeipare.,10c4i\¡Rné,.pti!''rÍ¥tnijJ.4't',¡:,:n'ej\P~voirdolierqtiêiejsrèéiiSkétitaatsdaPJIt»!,II',Óp.'t,¡'j':','t'oS,'le*"ÆQ'yns"d","ChOO'n.'dnloU*"o,}euf(})'f't'gran'déJddcJIpatrieètMâMitiïQtvtnoi^ent-duagr.

(,p'Iu!U!$,èJ;l1..n(;:rQ'lh\-tgi':'..!Jédtt3Sà.

9""?'""!."L","1)'.iæ.¡)qr"::'\:.;:';-,:Ji"TSfc'ftpt^li&ittt^I*>p*roWestadeLirMàï'tmièrev''1',,,.(Ó;,;£J.ft'ii»..rïr•-■'-',.,:ji.;

M.deLaMartjnièçe.Jedemandelaper:.m}QtrJae)ltfjt6ifttfieft#J:oaArableM.Laisant.Iln'estpaspo¡MlJIé,e..

'bJ9Bq¡.dceCIWJA'°biée(ladroite)iéronïde monopinion—iln'éstpaisipossiblequenouslaisaions.direàcetietribunequeDVir.

SQijçimes10sàjivejlBaiWséyslëûiàtiqaes,Cestîtuteurslâïqueà,ddl'cxîssigttèmenthl,i;;(Exclamationsetapplaudissementsirom9Uwàgatutihe.)s"!,",0;;',.iM.Barodet.Oanevousapplauditpasdroite.

]Mr.de,aÜitaJJto.ujbùwét&J*tpéme.Nâusailaiibari&âeXiçn^i'gûeaient,:etftmfcîsnosta^ej^'dnfétéaiyigëés,contrelëiin«ti^eB[ laïqufi(MqtWS,d'a^jeMaieiûiàdone)',.

Iff.-Millerand«Voiatafavezdoncp'l'"ICIles-mandemenaftdevosévôques?

;iM,'-MîÏAu^artMéj?é.'NôusàvojsdE!.

mâadé.qté,)àJ.Claisè,JiJ);ouyeî|0à:toa*»mwde%'les'eiifiutl.pusseiit'ubracû^pîàiiijuerledCreligiondanàl'école;c'estcocore le1tenonsàcettetribune.Nbuëvoulonsqueles»int,ïûmteuràlaïquesetlësihstïtalôurscongrég^s<puissentremplirlanantemissionqa^ilacentreônddr;emmBiiTidansl'Etat-c'esteovoàs'yWZjÇlesi;empêc&wdei*ireenles(.

vdyàntaîaxSàerne^andaflttroisans.(lBterraptioaaaganche.)

M.iichard.Lesinstituteurslaïque'11vousontpaschaa-géderéclamerpoureux1Ji.la,président.Veuillezfaîres'Je~ce'ifteasieur;,..,

illM.deLaMartinière.LepartirépobJif^croitAvoirfaitbeaucoappourrenseine¡O(1primaire;ils'imagine«voirdonnésatis»c<auxinstituteurs,et»entoutescirconst»J5

avoirréusaiàconquérirleur!.sympM'hieo;eh bïBn1J9suisconvaincuquel'aveair▼tprouvera'luevousvousêtesttroaapéiî.Voualasavrzlaissésetvousmaimenezsouslejoc.4derpréfets.,là$LJevousparlaistouiill'hècreducn.:'n"pédagogiquede18S0;i\aétésuivitp¡¡U"etvous,quitowz«amp*®jourd'iiaiduvœaxdecec.agrè-,enc9qaiconcerneleservicemilitaire,pourenvoya.dainstituteursilacaserne,vousoublie*jateaircompted'unerésolutionugut!ellefivi

QolniVe5-ns^uteuMreviennent sans cessent*:ZBOUSseulement inNFN-I-^<•,'lesautorité*politiques,toasne"IlsdéPendrequedea autorité* univerei(1!cèes,b!attes-nouanommerpar les recteurs.

(bè"bien1trèsbien(àdroite.-BruitàSeiche)n1lr*"en1àdroite.—Bmit&ntl?6,0aenfaitdes agents électorauxOrresdespréfets!

Ïlfkmembr,àgauche.Vous déplacez la ques pr.deLaMartinïéfe.Il est Inutile deprouL^6^aMartinière.Ilestinutilede»erladiscussion;les faits parlerontceluiou:il'agi'd'ungrand service public,JeaOft1enseIgnement;vous ne pouvez pasleî0e®aurégimedu militarisme à ou*Qe.sansledélruira.

rêp9quevousfassiezaujourd'hui, je puisppudred"tvancequevous n'arriverez pas àilftQv®rleprojetdeloi tel qu'il est rédigé ;nistrlaqueleGouvernement,que M. le miIliltlldel'justrtictioapublique présentent unetlteuCOxnbmaisonmoinsdure, plus respec8Qa:edesdroitsduclergéet da corps enseigo^nt•*Car,sanscela,jamais la propositionqoev?PrétendezfaireadopteràlaGhamkrencprétndezfaireadopter à la Chamb'eIl,etreradanstapratique. Ce sera notredeseCeenmêmetempsque la récompensedfe{lortlquenousavons faits pour défen«ire1»«1186lareligionet de l'enseigneIneritrAApplaudissementsà droite.)It'nJ:PPésldent.Je vais mettre aux voixrûen4rnent***u"div-11banc.àgauche.Nous demandonswdaGouvernement.

lceRouvler,prêiident du conseil,ïole,a1flnancu.Je demande la pa8it:n,Id.eprésident.Laparole estàM. le préduconseil.

1iA?présidentdu conseil. Messieurs,qtitlldilyamoinsd'unmois le Gouvernementsa»'A."tprésentédevantvous, il s'est pré.

tionsdÓvecUnedéclarationsuivie d'explicaclarationnéesàcettetribune mêlDe ; cette dé.

Ilouan,aidéfautd'autremérite, avait, selonttitièb4118Celuid'uneentièrefranchise et d'uneUièreCltréOBca.rté;BOUSavons à ce moment dé.

e®WUjréon*ftleGouvernementdemanderait à lajtttilit*-maintenirà son ordre du jour la6'etnousavonsafoaté que le Gouî^eaftn*80ralliaitaDXprincipesgénérauxdecette10,8erallaitaux principes généraux1io81adiscussionqui suivit cette déclaraûnequestionayantété posée sur l'atti.

tiveQnaPrendraitleGouvernement relative«articlesquinerapportaientauxsé!!tin.ri:M.leministredelaguerreaséondQ.es.l{.leDÚniltrede la guerre arê.

^du-rGouvernemententend; le servicewr^itoifrpourtous,aussi bien pour les sé.

int'rilbCJUepourleiinstituteurs. (TrèsIlnelen1àgaucheet au centre.)acertainementi ia pensée deDtt>èonae,dequelquecôté qu'il siège, dansdêcrIXlplêe,d'attendredu Gouvernement une^cU^r»«^ftdifférentede celle qu'il a faite dansI&snej31mai.

Eat-if8U31mai.

^tUem„.feïSRir8d'ajouterque le GouverQ1¡'iln'neuaniméd'aucun esprit de secte,"£Jerlon:ea.ucepenséede persécution contre5®ïaoQûwft5ulln'apasdavantage l'idée d'en**vcr Non, ilconsidèrequ'ilteltlpli,esvocatIons'lNon. il considère qu'iltellaplit"adevoirsupérieur,qu'il obéit à desato^umPDUÎ„.yfla'endonnantl'acquiescement11donnaau projet de la commis.

Rioli.argu.

certes,Messieurs,d'aussi sérieux arguuqentsqueceuxquiont été apportés tout àn^eure-tribunepar M. l'évêue d'Anfet«»4l'anfttIaaproposition d'exempterPlOUh.:desséminaires,seront égalementWOsluji.cour*deladiscussion puor éten-

dre la même dispense aux élèves voués auxh~LeGouv-irnemantero««onn?.itni les grand intérêt moraux duat M. l'évêque d'Angers s'est fait l'interprète et le défenseur, ni l'intérêt supérieur de la haute culture intellectuelle de ce pays, mais il considère que ces préoccupations sont dominées par l'intérêt supérieur de la défenee de la patrie. (Très bien t très bien! su* les mêmes bancs.) Le Gouvernement estime que, pour que les charges résultant de la nouvelle loi militaire soient acceptées par tout le monde dans un même sentiment d'abnégation patriotique, il est indispensable que, dans les rangs et à tous les degrés de la nation française, on ait ce tentiment que l'impôt du sang est dû par tous les Français au même degré (Très bienItrès bien!)etque tous doivent être, pendant le temps de paix, préparés à remplir ce devoir supérieur : concourir i la défense du loi natiooal. (Vifs applaudissements au centre et à gauche.) M. le président. La parole est à M.Bab.

bard.

M. Habbard. Messieurs, je viens d'écouter avec le plus grand soin la déclaration présentée ici par M. le président du conseil, à défaut de M. le ministre de la guerre.

Il n'échapperai personne que cette déclaration reproduit exactement celle qu'il a déjà formulée à la tribune le jour où le ministère s'est présenté devant le Parlement.

Sur ce point il n'y a rien à dire, mais j'avoue que j'ai une question subsidiaire à poser au Gouvernement. Je me souviens très bien de l'avoir entendu déclarer, faisant allusion précisément à cette loi de l'enseignement primaire qu'on rappelait tout à l'heure, qu'il avait l'intention d'appliquer lei lois existantes sans provocation.

Les paroles qui viennent d'être prononcées tout à l'heure permettent de comprendre que son intention est d'appliquer les dispositions nouvelles qui seraient votées par la Chambre sans provocation.

M. le président du conseil. J'ai dit1sans provocation et sans faiblessea.

M. Hubbard. Voili la question. Plécisê.

ment, messieurs, les intentions du Gouvernement me paraissent tendre à préparer la mise à exécution de la loi votée par la Chambre, non pas avec fermeté, mais avec faiblesse ; et je crois qu'il y a lieu sur ce point d'obtenir des déclarations spéciales. (Rumeurs au centre et&gauche. — Mouvement prolongé.) L'attention de la Chambre doit être éveillée sur ce point.

En effet, si la doctrine du Gouvernement, sur les objections qui pouvaient être tirées du Concordat par les défenseurs des intérêts ecclésiastiques dans cette Chambre, est que rien dans le Concordat ne justifie ces objections, je crois que le Saint-Siège n'a pas renoncé cependant à soulever la question et qu'il a présenté des observations verbales au Gouvernement. (Rumeurs au centre et à gauche )

Plusieurs membres. C'est une interpellation !

M. Hubbard. Il est vrai que le Gouvernement restetliHferme sur la question de principe et ne croit pas devoir s'opposer au mou..

vement qui entraîne toute la majorité de cett Chambre à rester fidèle à laIiiilaûonqu'elle entend introduire et réaliser dans nos lois ; mais je crains qu'au point de vue de la mise à exécution, il ne puisse y avoir quelquesunes de ces concessions de fait dont nous avons pu saisir dans ces derniers temps des exemples manifestes.

M. le président du conseil. Lesquels t M. Habbard. et qui ont pour objet de permettre au Gouvernement de continuer à pratiquer la politique d'entente entre le parti

conservateur de cette Chambre siégeant surJt!b?ïic*le!& droite et ce!ui quisiègesur lesbif'-c-;iy••■rs.

Je ne demande qu'une chose au Gouvernement, c'est de venir déclarer à la tribune.

M. Dugué de la Fauconnerie. Qu'il sera provocant?. (On rit.) M. Hubbard. qu'il ne fera aucune exception dins l'application de la loi. (Exclamations i gauche.) Un membre à gauche. Il l'a dit !

M. Hubbard. qu'il ne prendra pas visà-vis du faint-siège l'engagsment, par décision spéciale du ministre de la guerre relative à la répartition des contingents, d'envoyer uniquement dans les hôpitaux ou ambulances on dans les services noa combattants les recrues dont il est question dans la discussion actuelle.

Je demande que le Gouvernement veuille bien renouveler à la tribune la dénégation qu'ilsemblaittout i l'heure m'adresser, et qu'il déclare qu'aucune négociation et aucunengagementne peuvent intertenir sur ce point entre le Gouvernement français et le pape.

(Assez!assezl— AuxYoixlaux voix0M. le président. Je mets aux voix l'amendement présenté pair M dë La Marti; nière et plusieurs de ses collègaes.

Il y a deux demandes do scrutin, signées : Latre, de MM, Lafont, Bour ne tille, L. Mathé, Camille Cousset, Lacôte, Chevillon, Millerand, Leydet, Planteau, Gilly (Numa), Daumas, Gayot-Dessaigne, Gautier.

Brialou, Camille Raspail, Michelin, Alfred Michel, Laisant, Simyan, Camille Dreyfus, DescLure, etc.;

La 2', de MM.Lorois, de LaBassetlère, Deberly, le comte de Kersauson, de Chatenay, Bigot, vicomte de Kermenguy, de la Biliais, le comte de Legge, L. Lorois, Calvet-Rogniat, de Champvallier, de Tervell, Boreau-Lajanadie, de Lanjuinais, Albert Dacheine, Benazet, de Montéty. Thelller de Poncheville. GarnierBodéléac, Rauline, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. - MM. les secrétaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat dudépouillementdu scrutin : !

Nombre des votants. « » 546 Majorité abaolae. 274-.Pour l'adoption. 173 Gan'te. 37.3

La Chambre des députés n'a pas adopté.

(Applaudissements à gauche.) M. Dagné de La Fauconnerie. Qui mange du prêtre en meurtlM. le président. Messieurs, M. Lauiençon a déposé, au cours de la discussion, un autre amendement sur le même sujet.Jacroilqu'il vaut mieux l'examiner tout de suite plutôt que de le renvoyer après la discussion de l'article 21. (Assentiment.) Cet amendement, s'il était adopté, deviendrait l'article 20, comme le serait devenu l'amendemsnt de M. de La Martinière.

L'amendement prétenté par M. Laurençon est ainsi conça :«Les élères ecclésiastiques autorisés à continuer leurs études pour se vouer au ministère dans les cultes reconnus par l'Etat, sont incorporés avec les jeunes gens de leur classe.

eEa temps de guerre, ils seront assujettis au service des infirmeries ou des ambulances « En temps de paix, ils recevront une instruction préparatoireàce service, suivant un règlement d'administration publique arrêté par le ministre de la guerre, et devront j asti-

fier, dans un délai de trois ans, d'an certificat d'aptitude à ce service.

«Ils aeront,.Jlujetti.wservice militaire dans,n'acorps de. troupes, s'ils cessent leurs, études ou si, à vingt-six ans, ils ne sont pas engagés dans les ordre d'une mazinère irrévo cable. *

Il s'agit d'une prise en considération. 1 La parole est à M. Laurençon.

M. LanréTtçon. Messieurs, je serai bref dans la dâfeçse de l'a^ndement que j'ai eu l'honneur de déposer. Mais, avant d'entrer dans le développement de cet amendement, je tiensLien définir le- caractère général et à dire les motifs qui ont dicté ma conduite.

Je ne sollicite pas une faveur pour les élèves ecclésiastiques de telou tel èulte, detfelle ou tellé religion. Je ne me place pas au point de vue professionnel; ce que je réclame, c'est la possibilité de fairefoaotîotinerun service public de l'Etat, et je le réclame au nom de l'intérêt bien compris dç mop pays et de la République.

Ce n'est pas la première foi d'ailleurs que cette question seprésentedevantvoas.

En 1872, aux applaudissements del'Àssem- blée nationale,M.,,ethmo'\dont nous ne soupçonnonspasleïépublicarusme,ralt repousser un amendement de MM. Langlois et de Pressentédans lequel en demandait l'incorporation desilèveaieèctêliasüque.dans lee corps auxiliaires ; il déclarait qu'il ne fallait en rien gêner le fonctionnementdes cutterqu?ilne fallait pas enlever la religion à la patrie.

Cet amendement de MM. de-Pressenté et Langlois était repouspê. "; En 1882, M. Billot, alors ministre de la guerre, astreignait ces mêmes élèves au service d'un an. Mais monamendemenf va beau- coup plus loin ; il constitue un progrès réel sur les lois antérieures et sur les amendements qui ont été présentés.

- Il proclame la nécessité de l'incorporation des élèves autorisés à continuer leurs études pour se vouer plus tard i un des cultes reeonnus par l'Etat : il admet ainsi le principe d'égalité — que vous avez inscrit dans votre loi, peut-êfre en termes trop rigoureut, — maisn admet aussi un tempérament : en temps de paix les élèves ecclésiastiques sont incorporés dans les sections d'infirmiers où ils reçoivent une instruction préparatoire; en temps de guerre ils sont incorporés dans les ambulkncés, dans les hôpitaux, ils servent sur le champ de bataille et ils mettent en pratique, au milieu du danger; les leçons qu'ils ont reçues pendant la période de paix.

Je ne saie trop quels inconvénients vous trouveriez, au point de vue de notre défense nationale, dans l'acceptation de cet amendement. Lii guerre de 1870 a montré sur ce point; comme sur bien d'autres, l'insufnsance de notre organisation : le service sanitaire a été fait d'une façon défectueuse, et quand on songe aux masses que vous allez présenter maintenant à l'ennemi, il est absolument indispensable, au non de l'humanité et du patriotisme, de réorganiser ces services.

Quel inconvénient trouvez-vous à y incorporer ceux qui, par leur caractère et par leur mission, semblent destinés à ce rôle t Quel inconvénient trouvez-vous à les prendre comme élément de votre première organisation, à les incorporer dans les services sanitaires ? Je n'en vois aucun

Leur entrée dans les infirmeries ou les ambulances rend libres et disponibles, pour Parmée de combat, ceux qui étaient affectés ou seraient affectés à ce service spécial.

Si vous supposez que deux mille élèves au plus viennent tous les ans recevoir une instruction préparatoire dans les sections d'infirmiers, ils prendront la place et rempliront les fonctions d'au'ani de soldats que vous verserez dans le rang.

Le contingent n'est pas modifié. Les effectifs restent les mêmes. Vous voulez la quan- tité, vous l'aurez, mais avec cet avantage que

chacun sera dans le rôle qui convient à son [ caractère et que vous n'armez pas froissé sansj,aucune utilité les convictions religieuses de la majorité de lanation,^(Trèsbien t trèi bien 1 à droite et au centrer

jAgir autrement, QIJ vous l'a démontré dans les précédents discours, c'est se mettre en lutte ouverte, c'est rompre avec le Concordat quevous;^'avçzR8dénoncéetqui non*lie.

La convention au 26 messidor an IX — et jepasseraitrèsrapidementsur cet argument qui a,étè.développé i cette tribune — cette convention, dis-je, proclame là nécessité de la liberté da culte, elle garantitAl'Eglise cette même liberté. Il est'évident que, de quelque mot que vous coloriez cette défense et cettemterdicúoIl"si vous arrivezïJ'anéantisse- mènt du recrutement du clergé, vous privez par cela mêmeacelui du culte. Et au nom de quel péril national auriez-vous récours à ces mesures extrêmes t On vous a dit qu'il futùne époque où la République était en péril,ottous les citoyens étaient appelés sontlesdïapeaux,et la Convention rendit un décret dont on a donné lecture, qui dispensait les élèves ecclésiastiques et les prêtres du service des armes. (Très bien t très bien 1 à droite et au centré.) ,,',' ;" Plus tard, quand il s'êst agVftMei$rêterIdt,dispositions du Concordat et la première application de la loi du recrutement, la décilioIt consulaire de l'an X, et le décret de l'an XIII dispensaient du servfcé militaire tous iés élèves ecclésiastiques, etaujourd'hui,jenévois pas trop dans quelle mesure de salut public vous épuiseriez les raisons qui vous font rompre avec ces traditions du passé, avec les traités qui ont étésignéset qui sonte¡tOft"envigueur.

JEsaisbien«rteTOUSallez m'oppoaer'Ie prin-cipedel'égalité,mikîscomnatem est-Il violé test-ceparcfeqtfé'Monamendement chercheé à concilier des intérêts divers ? les deToitSi qtre Pon a envers la société civile et en même temps le respect qu'on est obligé d'attacher i certaines croyances qui forment celles de la majorité de notre pays. (Très bien ! très bien 1 à droite.)

M. Albert Dncbesne. L'immense majorità1M.LaeDçoD.Est-ce que l'égalité des charges est violée parce que vous répartissez ces charges d'une façon plus équitable ?

Croyez-moi, messieurs, l'égalité n'a qu'à gagner à s'étayer sur des principes de justice et sur le respect de la liberté de conscience.

(Très bien ! très bien !&droite.) D'ailleurs, nulle part on n'a songéàimposer aux élèves ecclésiastiques des obligations contraires i leur caractère et à leur cons cience. En Espagne, en Portugal, en Autriche Hongrie — et pourtant dans ce dernier pays le service est obligatoire et personnel comme dans la loi actuelle — dans toutes ces contrées on dispense les élèves ecclésiastiques du service des armes.

Je ne reviendrai pas sur ce qui se passe en Prusse. On vous a dit tout i l'heure que la dispense, n'y existant pas en droit, y existait en fait. Mais en Italie, il s'est produit dans le dernier état de la législation une modification plus avantageuse que celle que je vous propose.

Enlialie, les élèves ecclésiastiques obtiennent des sursis jusqu'à ce qu'ils deviennent ministres du culte, et dès qu'ils sont ministres, ils sont affectés aux compagnies sanitaires.

(On rit.) C'est la législation italienne, vous riez de la liberté que l'Italie possède de légiférer chez elle comme elle l'entend.

Je continue mon énumération. Ceux qui se destinent aux misaions; sont dispensés du service militaire jusqu'à l'âge de 26 ans. Mais quand ils sont missionnaires, ils en sont dispensés d'une façon absolue.

Ce n'est pu tout. A l'exemple de cette der-

Inière puissance, l'Allemagneorganisefie'*viciât* catholiques pour créerdesmisswiiures qui aillent sur la terreétrangèreservir5I desaeins et ses projetsd'agrandissement•Voua voyez chez Ces deuxpuissancesceconcordance des idées quicherche,danslercrutement des élèvesecclésiastiques,nonsoide,mentla possibilité de satisfaireauxbesointinté-rieurs du eulte, maisencoreunmoyendeprpagande à l'extérieur : car, ilnefautpas'O:rpayer de mots, ni vous bsrcerd'illusioa®*^ftout les points du globe, nosrivauxieJ»P%tent sur nous parcommerceetgareletd'initiative.

M. de Clercq.C'festmalheureusementr11M.IiHrençoii.NOMn'avonsqtt'ufl®^8®^riorité : cille ae lapropagaiidedes

notre influence par lesmisions;ÏIÔWJi*«Po.gsêdonstout entière (Trèsbien!trèsbienJdroit),parcequ'ilrfyaaucunpeuplé^»"des ins tita rteurset desMissionnaires(:Ód1elesnôtres. à sont animés del'espritd^eFflytisme lé plus ardent, et dupatrlotis®0plus convaincu. .';''îIlscoîitaidés enmêmetemjtedansiiimissions,parC'&'qu'enptrwnl,MnomFrance ils parlent au nom decettenati»o^ersouffert, etquiiététoujounfaurangpourrépanderlès'idéeset de liberté.(TrèS-liientitrésbien:fi.&N,et au centre.)"',',.,.;.,'Voyez les résultatsobténufc'eh.'a.

lendemain de nos déiastrês.Alorsqude nous on désespéraitdenotrerelèvem^jon considérait encore, dansce?conWéè*gnées, le nom delàFrancecommede grandeur et de protection.(Trèsbien•bienlarale»même?basas.)>7Je n'ai pasàvousracontercequ'ils00*À»,dans l'Indo Chine, vous savezquelsecvous en avez reçus, etPaulBertltti-DlTce patriote que nousregrettonstous,Jj°îudévoué sa vie, ou plutôt quil'asacrifiéegrandeur territoriale - denotrepays,

Bert a été obligé de se rendre àl'èvidença400fait* accomplis. Voici ce qu'écrivait un denosdiplom»i1êtsur notre situation en Chine : « Lacolonie-françaiseestinfimeenGltiA®la,.majeure, partie d» notrecommerceest,danoles mains des nationsétrangères,etfiIlodon'avions pas nosmissionnaires,notrepIYen'y tiendrait pas une plusgrandeplaceqgeles nations de second ordre.Grâceaeux,lenom français est connu jusquedanslespar.

ties les plus reculées deL'immenseccap"J'irai plus loin : leur action estpluspaie®®®peut-être,pour combattrel'espritd'exeu*J'visme des Chinois que celle descomJllerçadslesquels, même s'ils ne sontpasmarc,d'opium, sont mal placés pourdissiperlespJURé.et la méfiancedesindigènesPHmême qu'ils poursuivent un butintéressé*1•

Et retenez bien ceci :«Legouvernemwvanglais l'a si bien compris,qu'ilencollrlSaujourd'hui les missionsprotestantes.*dOIl nous appartient de ne pasbriserUÏVAAetJderniers instruments de notregranieur.Nrlltrouvons nos rivaux partout etaujourd'huiconstatent si bien l'influencedenosarïSqu'en Allemagne, en Italie, enAngleterre,rfont tous leurs efforts pour nouscombattre®ce terrain en enrôlant deslégionsdeJDIIllOnaires.tJ'espère que vous vousopposereziccœuvre de déchéance dontvousdevientjles complices si vous empêchiezparvotreloile recrutement de nosmissionnaires.le'Et si vous avez remarqué quetouslespetipte,étaient poussés par unmouvementirrésiétiblevers la colonisation, il ne nousapaséchappé1qu'il y avait un autremouvementquisePduisait autour de'nous, celui delaeoncei»tion de toutes les forcesnationales.Toushommes d'Etat actuels ontcherchée"l'apaisement des panionsreligieusesr«P*w

,,la,desesprits.(Trèsbien ! à droite et auV

tefo.savezcequisemurmure.E:iAngleterreilsembleqtl,,,nepuisse arriver à la patehondel'Irlandequ'avecla conciliation4edeuPouvoirsreligieuxquijusqu'Icine8'élfliJn*pastrèsbienentendu*.

XelleraniLEt.qqicontinuentànepasnreingon.AHome, hier encore, oncroirequel'ententeêùitimpossibleconc"euxpouvoirsirrémédiablementirrécOJ:njeneconnaisrien d'instructiftocoteanmtfahS118dernière#séancesdU¡PMlelaiA.nnPoUrdissipercette erreur.

¡t¡\CUleliion°'11interpellation quiaitposée,M.Zanardellirépondait :*^«QsoenniSSÏ-*^?^certes,je ne désire pa" la1011jeDed,êIirepas le divorce etIf.

g.'®»1»religioneU*,pUris.•

rQû.Pdalu811eux-mêmesne se sentent rat.

dansleurœuvrede brutale conquête-wntparvenusigrouper toutesorcesduPaysenprocurant la paix reliSifiQie«oun'avezpasoublié les parolesgrivquiOlltété-prononcéesàunetribuneïoigÎQevontétéprononcéesàunetribuneclp'w*11^lesévénementsextérieursse prétipitentquandlesdangersse présentent ouaFgcorS1^t;possibles,ilf4qtfaire trêve à nosCie.mtérieures.»

CWmessieurs,lebut de mon amende«Btunacheminementversla pacificMiôn"v•(M.Laguerrefait un signe dedéaLa<)O^oMion.)Bret'ePISl'idéedeM. Lagueffe, je le reucoup.,

bSLagnerireetMillerand.Ni celle deupd'autres.

•ion*lerapPorteur.Nicelle de la commis3cielLtRIRIBIre.Jen'étaispas candidat offiekiV6mai.

fetallreDOD.Monsieur.j'aifait une proPts.Iri6foiquevousne désavoueriezlet,,t.6,I.ae.l'e.VOUIavieztlfficheblanche1er»vousn'avezpas qualité pou* par*krItOQ1desrêpubUcaiu.

ençoix.En1870,j'airempli unIlqllebetaroupn'ontpas rempli.duirèleffl-oident.Veuillezne pas introledébatdesquestions person\t'RitVous répète que j'ai'anBrPr°fesciondefoi que vous auriezIi8ïée.1'.-

bJgllelTe.Maiselle était sur afficheH.T/?^êajîïf^1®00»Bileétait sur papier rose,11^t.)QJunrosequivousaurait fait plaisir.

ïlOijjdnnuireàladéfensenationale, monr4derg6ntcontribueraau contraire à laafiL,,ï0,fflpays,à l'affermissementcie,laltépnbllqine,enamenantla pacification&lo'êtetenfaisantrunion de toutes les'th}eadenpré.encedeséventualités redonîi^srtû■1a^enir.C'estpour ces motifsÎÇil8e5°mmBndeà votre patriotisme.

,,18BeDleDJsàdroiteet au centre.)t':r::"P1'6Bldeat.Laparole est1M. lerteur.lt.ul'a10nae*ï?ï>?rt#1,F'Messieurs,la commitItLaX'Ininél'amendementde l'honorable)ropQaureçon,etellea le regret de vousIttiori.etellealeregretde°Pos*rdearepousserlapriseenconsidôraUon.erci,enrepouoetlaprise en considé *dr<We,Pourquoi?

M. le rapporteur4.Get^éîâëirïëalt,il;peut être utile de e mettre sous vos yeux après la discassion deFhonOfàbièM;Ltttrënçonque vous venez d'entendre.

Il est ainsicolaça:cLes élèyei ecclésiastiques, autoriiisàîcontinuer leurs études pour se vouer a*an.

nistère dans les cultes reconnus par l'Eta*, sont incorporés avec les jtfunes gen' s de leur- classe.>**>•« En temps de guerre, ils seront assujettis au service des infirmeriès ondésambulances.r"ces. tempsdèpaix,ilsrëcevrontunein*Cdeptfx,ilrt!ê:êvtÓntuneio'~-;truction préparatoire a ce service, suivant Un règlement d'administration publique arrêté par le ministre de la guerre et devront justifier, tans un délai de trois ans, d'un certificat, d'aptitude à ce service. :'cilsseront assujettis au dans un corps de troupes, s'ils cessent leurs études, ou siiVingt-six ans ils ne sont pas engagés dans les ordres d'unemamerpirrevofCaple..:', "', ,.' , Vous comprendraitous,mésaipurs,,parc^tt^s«#^lecture,qjqe1%poopçklssionnepou>vait pas adopter un pareilàmendeJQeniqu'elle ne peut en accepter la priset ,§n consi- ûération : ce serait la négation même de tout ce que, nous avons soutenu à cette tribune depuis le commencement de ladiscussion»lanégationdes principes qui ont été a maintes reprises affirmés par cette Chambre à une forte majorité; la négation, eh un mot, de ce qui a été de tout temps la doctrine républicaine et démocratique. ;,

M. de Clercq. Démagogique1

M. la rapporteur. Démagogiquealvouavoulez; je vous ai déjà dit plusieurs fois que nous ne pouvions pas nous entendre. Si vous voulez dumoi.démagogiqueàce sera une satisfaction toute personnelle; cela m'est toutii fait indifférent. M. de Glercq. Nous avons la prétention d'être des démocrates, et non des démagogues. M. CtémeJièéaa. C'est une prétention Men mal justifiée 1 (Exclamations à droite.) .;, 1M.lerapporteur*.Vouaaveztmefeul#<ieprétentions mal justifiées à nos yéux, de même que nous en avons nous-mêmes qui ne eont pas justifiées aux vôtres;.. (Rires i droite); malt notre conversation ne peut aboutir à aucun résultat; je vous prie donc de mê lais- ser continuer.

Je dis que les principes sur lesquels s'appuie l'amendement deMlLaurançon,,sontta;Laurertçonsonthtnégation même des principes républicains ; je disque c'est la demande, au profit d'une catégorie de citoyens, d'un privilège ^impossible ; je dis que c'est, dans une certaine mesure, le même esprit qui inspirait ceux qui, en 1789,mômeespritrPtbolitîôadetdus'opposaient a Pabolition des privilèges du clergé. (Protestations à droite.)

C'est exactement la même chose. Vous voulez que le clergé ne soit pas traité comme tout le monde, qu'il aitluirégime spécial, une instruction préparatoire, que saii-je? Je ne veux pas entrer dans les détails de votre amendement. Mais vous avez prononcé i cette tribune un mot qui trouvera toujours del'echQdans les cœurs républicains ; vous avez prononcé le mot de t pacification 1. (Rumeurs à droite.)

Un membre a droits. Vous l'entendez singulièrement, la pacification t M. le rapporteur. Ces rumeurs vous donnent la mesure de l'état d'esprit de certain parti : quand on prononce le mot deapacili,cation » on provoque des orages.

H. Laroche-Joubert. Ce n'est pas le mot, c'est votre manière de l'entendre qqe nous trouvons étrange.

BI.leprésident.Jevousassure,messieurs, que ptreëginterruptions confuses vous ne rendez pas votre pensée plus claire ; par conséquent, l'orateur peut s'y tromper.

M. le rapporteur. Je disais que M. Laurençon avait prononcé à cette tribune un mot qui trouve toujours de l'écbo. dans les cœars républicains, le, mot de«pacification». Nous la voijUms.(InterrupUons4wUe*); at. Ie comte demeilié.Alletojvotez la t,9Ç.ie rapporteur.,_QaOJWI&.,otiJ.onJ.

;Mdroite.Vou#hrendoniiezguèrela preuve !

M.lerapporteur.etc'^sità cette pacification que nous ne cesserons de travailler ;.c'es*à,ellequenos.pères ont travaillé depuis fprè. d'an siècle. L'oaavre de la Révolution a épMdessustoatunegrandeœuvrede pacification.i,,;f.;'i"':' AOroiteïPar laguîlldtihïel?;-;rM.le rapporteur.parce qu'elle a été une œuvre de justice! (Réclamations à droite* — Très bienttrès bien i 4gauçbe)M.Glémenceatt. A droite, oft applaudissait tout4l'heure la Conventiônt (Brait.)la.lerapporteur.Je dis et je répète quel'œuvrede;laRévolutiona été une. œuvre éminemment pacificatrice. ivite -protes-tationsidroite), parce qu'elle a été uneœuvrehumaine dans le grand sens dumat;•or»jeconstatequ'ellen'a pas cessé d'être entravée, et qu'elle l'est encore aujourd'hui, qu'au milieu de son. travail depacification,de coraialité, de concorde, de mains serrées dans les mains, que nous essayons da poursuivre. (Exclamations à droite), l'esprit de la Révolution a toujours trouvé devant lui, se dressant avec une persévérance invincible,. l'esprit de cléricalisme,, de résis tance, de réaction, l'esprit du passé. (Très bien! très.bjenl,à.gaucbft+,NouveUesexcla mationsjeledéclare'Aussi,je le déclare, quand on vient, au nom de quelques hommes qui représentent plus spécialement ce parti clérical, demander, en invoquant la pacification, 4e leur accorder des privilèges qu'on refase aux autres citoyens, on nous invite à jouer un rôle de dupes, i faire unn*«4héqjie..nousnetpouvonspasfaire;oni^inde4lasociétémoderneuneoo«cg«8i4n.tî,=p'repaitie;on«lt|iTa^{w8;.i; abandon de ce qui est le droit, dé ce qui. est la justice, de cequi,e"stl'égalitéde tous les> citoyens-devant la loi.-■■■Messieurs, cet abanpJa, commission n'a pas voulu le faire, et nous espérons que la Chambre ne le ferapas.(Applaudiss'ementsà gauche.^-,,sJ(.;vM. le général Perron, ministre de la guerre, de sa plaot. J'ai l'honneur dé déclarer à la Chambre que lé Gouvernement repousseFametidement.(Très bien ! très bién ! à gauche. — Exclamations à droite.)

M. le président. LeCrduveraeia&ntrepousse l'amendement. ',," M. de La Bâtie. Je demande la parole.

(Bruit.) ,.' M. le président. Messieurs, je vous fais observer qu'il s'agit d'une prise en considération et que, dans cecas,;-la,procédure est fix èe par notre lèglement. L'auteur de l'amendement, les membres de la commission et le Gouvernement seuls peuvent avoir la parole.

M. de Baudry d'Asson. Le Gouvernement a parlé.

M. la président. C'était son droit de parler.

M. de Baudry d'Asson. Il a trop parlé et mal parlé surtout 1 (Bruit.) Nous sommes maintenant édifiés sur son compte.

M. La Rocheroucaultl, dnc de Dondean.

vllle.OisaJe-irai*de!q«r<»*w?ndreY.<-ï«président.Je*•.>;**dman-iepardon. Il estwièi'te,vonslesavez aussi bien que moi, que dans ta4i&cttS?ioiîsurisiprise en considération,i'au*èu£dèfl'anaeridëmeâS^I^rapporteur et leGkiuvernémeûïsenFspaientprendre la pirôîe. (Assentiment.) Je metsauxVoixla prise en considération de la proposition de M. Laurençoa.

J'ai reç Hideux demandes descrotin-public, signées :é,La 4", par MM::De$d&urë>deSoland, Béuvattier, GusmsnSérph^d'Aiîiières,.Lorois, comte deKer*an«on,PaulQarro,Dayalld, baron de Mackau, de La Ferronnàys, de Montéty, vicomte de Bonneval, Leeointre,Le*blanc, vice-amiral dé Dam pierre,d!HGmo,,'comte de l'Aigle, deLéwîs-MirepcfiitVetCî;La 2, par MM. Lafont, L. MatM, At- fred Miehel, Bournevi lie y CamilleCOusgèt,Lacôte, Leydet, Millerand, Chevillon, Gilly (Numa), Simyan, Daumas, Guyot-Dessaigne, Brialou, Giulier, CamilleRaspai^",QctllÎl).eDreyfas,Mîchell^.etçA":"'f«-v«Lescrutin^st<pùyejrteH

(Les voteaaonVrecoeilKsii;— MM*lslle..

crétairesenfontledépcefillemèni.);lepirdoideut.,d&M. le président. VoiciteréraUaiduGêpouiUemejatiduscrutin:

Nombre dès votants. »>*;. ;. #17..,,,..

Majorité absolue. v»..V.< 274 Pour l aè:lophon.:.!'¡..,.. 2(0 Contre.,.,,. 347cç_o*,À

La Chimbre desdéputés n'a pas adopté.

Eacorjséqtienep,la proposition n'est pasprjraeu;::!J':\;)ct.!'!':t;O:LVoix nombr'UK*.A.n.ucLt,

M. la président. Je pense,rceesiett^lqnela Chambre veut renvoyer àItiridjbrsnitede ladiscussion?(Ouiloui!)Il D'y a pas d'opposition ?.

La suite de la discussion est renvoyée à lundi.

RÈGLEMENT BE L'ORDRE DU JOUR M. le président. Lundi,àdeux heures,sJ'.ncepublique.,'Le Rapporteur demande 1& mise 'en tête de l'ordre du jour, sons la réservé qu'il n'y aura:pasdébat,@:Jàt"dlibêraUonsor13projet de loi concernant le chemin de ferd'Eygarande à Vendes, et de lalredélibération sur le projet de loi, adopté pu le Sénat, ayant pour objet de concéder diverses lignes de chemins de fer à la compagnie du chemin de fer de Paris à Orléans.

Il n'y apasd'opposition ?.;,,\'!tCtetteinscription est ordonnée.

Suite der la discussion du projet de loi organique Militaire.,;Saite de l'ordre du j our.

11 n'yapasobservation ?

L'ordre du jour de la prochaine séance est ainsirô§J&,r-■-ykO:.;*:..- .!LDÉPÔT DB:PROJPOSinONSDBLOI M. le président. J'ai reçu <ie M.Mau*rice-Faure une proposition de loi ayant pour

objet la, création d'aille. pour lesinvalidesdU'Í\.,netdemfl.!*onsdites detr*,*ai!poarIS;;:"J:\!.f<.\,èt'LU}\)uvrage.

J'aireçudeM.Imbsrt etplusieursde»collègues «ne proposition de loi,relaie*£droit de donatia à percevoir àl'entréedelaglace naturelle onartificielledeprovenuétrangère..tri.

Les propositions serontimprimées,"r."buées et renvoyées à lacommissiondlni»Btive parlementaire.

DÉpôTD'UN PROJET DELOI<:M. le président. J'ai reçudeM.1®nistre de fintérieur unprojetdeloitenlI'à autoriser la Mlle de Roanneàemproa1780,000 fr. ;,:r>,vjLe projet de loiseraimprimé,distribuerenvoyé i la commissiond'intérêtlocal.

< (La séance est levée à sixheuresJ»015.,un quart.),'

Le Chefdutervicestlnographiq**

jCt.:delaChambredesdéputés,■ÉauLBGrosssuh.'-

M.Letellier,député'd'Algar,*¡aêttb81,.rle bureeau de laChambre:v,,;:i"Uoepétition, d'un certain,,nombredfi8i.

raélitfl*d'Alexandrie(Egypte);2° Une pétition de M.AJgrain,ancientrôleord'arme»*f,-,,

;■.V|•■■'-:c':JUIN18,87ANNEXES 'AU PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE M SAMEDI 25JUIN1887':'.

SCRUTIN Sur l'amendement de' M. de La Martinièn (nou- vel article 20. — Loi militaire).

Nombre desvotants. 546 Majorité absolue. 274 Pour l'adoption. 173 CoDtre. 373 r

La Chambre des députés n'a pas adopté.

ONTVOTÉP0W:MM.Aigle (comte de 1'). Ailliéres (d').

Amagai Airste(d'). Arnault. Arnous.

Barascud. Barouille. Baucarne-Leroux. Baudry-d'Asson(de). Bélizal (vicomte'de), bénazet.

Benoist(dek.-.Berger'(Ma.ine'et:obDjre'Berge*rot. Bigot. Billais (de la). Blin de Bourdon (vicomte). Bonneval (vicomte Fernand de).

Boreau-Lajanadia. Boscher-Delangle.Bottiem.

Boucher. Bourgeois (Vendée). Bouvattier.

Brame (Georges). Brèteuil (de). Briet de Hainvillers. "",, ,, Galvet-Rogniat (vicomte);; Cara^ee. Carton.

Cazeaux.. Cazenove dë Pfadïnè (de). Champvallier (de). Ghatenay (de). Chevalier {Maineet-Loire);.:,iChevalier (Mancbe). Ghevillotte.

Chevreau (Léon) (Oise). Cibiel. Clerôq (de).

Colbert-Laplace (comte de). Comulier (marquis de).Greuzê.

Daynaud. Deberly.- 'I»Jardin-Verkinder. Do- Jafosse. Delliss" Descaure. Desloges. Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de). Du Bôdan.

Duchesne (Albert). Dufour (baron) (Lot). Du.

four (Paul) (Indre). Dugué de la Fauconnerie.

Dussaussoy.

Eschasseriaux (baron). Estourmel (marquisd').

Fairé. Ferrière (Lucien de la). Fouquet (Camille). Freppel Frescheville (général de).

Galpin (Gaston). Ganivet. Garnier-Bodéléac.

Gaudin (Gabriel). Gaudin de Viliaine (Manche). Gérard (baron). Ginoux - Defermon (comte). Godet de la iiiboullerie. -, Granier de Cassagnac (Paul).

Harispe. lfermary. Hillion.

Jolibois. Jonglez. JUigné (comte de).

g Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). Labat. La Bâtie (de). Laborde-Noguez (de). La Bourdonnaye (vicomte de). La Ferronnays (marquis de). La Martinière (de). Lamberterie (baron Paul de).

Lanjuinais, (comte de). Larère Largentaye (de). La Rochefoucauld, due de Doudeau.

ville. Laroche-Joubert. La Rochette (Ernest de). Leblanc. Lecointre., Le Cour. LefèvrePontalis. Le Gavrian. Legge (comte da). Le grand (Louis) (de Leceles). Lejeune. Léon (princede).Lepoutre (Auguste). Le Prbvost de Lauaay. Le Roux (Paul). Le Roy (Félix) (Nord). Levert. Lévis-Mirepoix (comte de).

thomel (de). Liais. Lorois (Emile) (Morbihan).

Lorois (Léon) (Finistère). Luppé (comte de).

Mackau (baron dé). Maillé (comte de). Martimprey«(comte de). Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise). Maynard de la Glaye. Merlet.

Mesnildot (du). Montêty (de). Morel (Joseph) (Nord) Mouchy (duc de). Mun (comte Albert de). Murat (comte Joachim).

Niel.

Ollivier (Auguste). Ornano (Cuneodl.

Pain. Partz (marquis de). Passy (LouiS) (Eure). Paulmier. Peyrusse. Piou (Jacques).

Plazanet (colonel de). Plichon (Nord). PraxParis.

Rauline. Reille (baron). Renard kLéon).

Roche (Georges) (Charente-Iuférleure). Rosa.

mal (de). Rotours (baron des).RoaUe~Dugage. Roussin. Roy deLoulay(LouiseSabouraud. Sa.int.Luc (de).Saint-Martint(Indre). Saioy (vicomte de).Barrette.jjy(Edouard). Serph (Gusman).Sevaistre(Léol*Soland (de). Soubeyran (baronde)..Sourale.

Tailliandier. Terves (comtede)Thel»».^Poncheville. Trubert. Turenne(vicomte0/v,Valon (de). Vast-Vimeux(baron).VaujLangan (marquis de).VieUard(Arman^«'Wit (Conrad de),

, ontvotScorrsstt'.

MM, Abeille. Achard.,Auatu.TStg&tima. Audiffred, Aujame.

Barhattt BaUne,BaltetBarbeléBarré. Barrière. Basly.uBastid'(AdretBeauquier. Belle(Indre-et-Loire).,Borge,(Nièvre). Bernard(Douba).,Bernier.BinaçoBizarelli. Bizot dé" Footeny.Blano(PorielBlandin.Blatin.Boissy-d'Ailglaa.

Borriglione. Boucau (Albert).Boullay.n0ûfganel. Bourgeois (Jura).Boartier.

neville. Bourrilion. Bousquet.Bovier-LP!doU.

Boyer. Boysset. Brelay.Breason.&*}Brice (René). Brisson (Henri).Broussejû®**).

Brugeilles. Bru gère (Aurélien).Brugnou»ur,deau. Buvignier.CmotCalés. Calvinhao.Camélinat.e'ao0t(Sadi). Carret (Jules).Casimir-PerierPaul)vfti'(Seine-Inférieure).Casse(Germain)

gnac (Godefroy). Cavalié.Cazauvieilh.Chao,caldi. Chaix (Cyprien).Chamberland.onJ1at.

son. Chantagrel (Puy-de-Dôme).CharO"oatChavanne. Chavoix.Chevandier.ChdeYphé).

Clauzel." Clômenceau.(:ocberyor-,Cochery (Georges). Colfâvru,Compayré-dier. Uorneau. Cornudet.uousset.OrCrozet-Fourneyron..mlÜ'Daumasi Pautresme,Deandreis#*n**n»rtÏÏ'

ir0,Dellestable.'Delmas.Delunsmas.\VDeniau.Deproge.Derevogé (Thotethou.Devade.Develle (Jules).

hstilnDreyfus(Camille).Dubost (Antonin).

it.Diiçllàtel(comte).Duché (Loire).

Ducher,t'(Claude)(Ain).Duçoudray.ÇJueroZiDuguyot.Dupuy(Aisne)Dppuy,i(Charles)(Haute-Loire.).Durand(lllff.ef.:.ViJAinèY.'Durà:r).!1SavoyatbureaudeVaulcomte.Dutailly. Du*val(Cesar)(Haute-Savoie)Dufaux. Duvivier---'."':;'s!iv»jvrw;*-.•

Enest.Lëièvre(Bain):'EaœŒa~~Se<~es).

(Seiagot.Fallières.Farcy.Faure (Félix)^MnaTn,J«£r*_,eure).Faure(Fernand)(Gironde).

Ferry(JtPPolyte)(MarriepFerry (Albert).

Ferry01Y.t3)(Ifàilie~'Ferry(Albert).

FQUSSetules).Folliet.Fonbelle.Forost.

Poqssm^nconiô.toébkuît.-5Gadaud.GagneurGaillard(Gilbert) (Puy9Gaillard(Jules)(Vaucluse).Gattier.

sorgues'(Iascont.Gastellier.Gaulier, GausGerville-Réaçhe. Gévelot.

bron«Albert,,-Gillet.Gttly(Nttma).6omou..,,Granet.Grimaud.GuillauGQÕtDGUllem.:GoyotXPattl)(Matne).

Guvot-Dessaigne,norota.ux.Hêral.Hôrédia(del. Hérisson.

PkeLul^OttdàilleéHubbaru(Gustave-Adoldéric)"Ud8HHtffues(ClflvisJ,Humbert (Fré.

xiurarde?aart-Jacquier.Jamais(Emile). JattietelarUr^8—Javal^,Joigaeaux.Joubert.

lien.n(Louis).Jouvenoel(Paul de). JalLabordôire.Labrousse.La.

0(re.LacOte.Lacretelle(Henri de). Lacroix®rai1.Sm°nd).Laffon(René)(Yonne). LaLaguen&J.LaForge{Anatolede).Ltlgrange.

{tia$KvUerp?a•'Lraisant.Lalande.Lamazière (Da--Pradelle-Laporte (Nièvre).

porte(de)(Deux-Sèvres).Laroze (Alfrd).,8erre(Léon)Lasbaysses.Lascombes. LasLa'liliLaur.Laurençon.Lavergne(Bernard).

aviÙeLeohev&llier.Lefebvre(Seine-*;t*i»tarne»T^gludic.LeGuav.Le Hérissé. LeQrcLsgUiil".,Leroy(Arthur)(Côte-d'Or).Lesage.

ektrLesouëf.Letellier.Lévôque.

tôvQtra°r^es^Levrey.Leydet.Leygues.

s,Lrombard(Isère).Loranchet.Lyon-

nais- --MadierMontjau.Magnien.Mahy (de).

^ai»larrt*Mf,aret(Henry).Margaine.Marmo*nierm(Henry).Margaino.Mamo.

lttrtenrl).Marquiset.Martin-Feuillée.

iîôW)(Félix)(Allier).Mathé (Henri)rî!-^&nr.em^auuoury.Maurel(Var). Mauricel'!an.Ml'Ôme).Méline.Mellot.Ménard-Do4rlZibreeenesson.Mérillon.Mesureur. Méà&iifi-MichQliniMichou.Milleraud.

Million.(Louis).Milochau,Mondenard(de)Monis.Montaut(Seine-et-Marne>™Qrtuw'*,.Monis.Montaut(Seine-et-Marne).

1jet(de),Munier.

4%\T^arWn).Neveux.Noblot. NoôlObiit,iîoirot*lestergai,t-..Martin.Ordiftatre(Diônys),Î!aPonJ?,:iclërô.Paiot.Pally. Papinaid.

Peill:'Passy(Frédértc)(Stine). Pelise.

Pelletan(Camille)PerillierPerin (Georges).

PernoletPesson(Albert).Péytral.Philipon.

Philippe(Jules)Pichon(Seine).Pierre-Alype.

inaRe(Jules).Pichon(Seine).Pierre-Alype.

Rierfdt»Planteau.Pochon.Ponlevoy (Fro.VfOus-Tau'dë'.Poupin.Pradon.

C'rt¡don:ptè,Prévit.Proust(Antonin).

ori:)"(VRaspail(Benjamin)(Seine). Raspaildar).Rathier.Raynal. Razimy-,Etécipon.Remoivill".Révillon (Tony).

fiîW)1Reybert.Reymond (Fran-i"~R&Ribot.Ricard.Richard(Georges)(Deux-Sèvres)Richard(Drôme).Rigaut. Rin-tQitp-RiOtteau.Rivet(Gustave).Rivière. Rochee..i?av<ue).Rochet.Rodât. Ronde-!toyer.loqu.e(deFillol'.Roure. Rouvier.

«i^abatia,^^harretier.

rtî8®)»RoL*Saint-FerréolSaint-Martin(Vautiqlle.Ilt-Prix.Saint-Romme.Salis. 8ancluses'Leroy.Sarlat.Sentenac.8ieg^'qUô.?DS"Ler°y-Sarlat.Sentenac. SiegSfeenItQlmonnet.SimyanSpuller. Steeg.

'l'a.llaiers.Suquet.

'l'onduIl.ThéroQ.Thôvenet.Thomson.

'r^Q.»,mille(Alcide).Trouard-Riolle.

TrystramTurigny.Turquet.Tarrel (AdoléVacherValentinVergoln.Vernhelct.,VerCOllr.ViiI^Foï"Vielîaure.Viette. Vignanillr(Eloilai-d).Viox.Vitry.

^cshlQ^lciîiïrd}.Waldeck-Rou!seau.

VaS-GuyotW^n*

N'ONT PAS PRIS PART AU "VOTE : M. Arène (Emmanuel).

DesmoQs.

Floquet..(Charles)....,Lamïraéïiô(tlej.:

Villeneuve.ABSÈNTSPAR CONGÉ :S,,'l;':' MM. Andrieux. Blancsubé. Casimir-Perier(Aube),v,,,Çonstan&n-.Douville-MMtlefeú.'(éOttttad'a).VQDÔÎS.Fauré (Gers). Féraud. Fougeirol, Giraud (Henri).

Gbblet.Gros(Jules).--"Gitiîîài(Louis).

vius.Jouffrault.Jumel.Lanëssan(le).Lfebvre du Pref. Léglise.Loustaîot.*Maurice(Léon) (Nord)»,; Proal (Jules).Saprien.Bbh.

nier (de).ourigueg.,"Suaini (de). Tùeulier.

Thiers.. Thiessé. Viger.

:-L;/SCRUTIN•v.r!<--Sur la prise enconsidération>a.-èm.ndmefdeM.Laurenppn.)

Nombre dès votants.. 547 *274Majorité absolue. ; 214 Pour l'adoption..20tt!';"Contre. ;.v.34?

'>; ¡ La Chambre des députés n'a pasadéglfeFUI■>, f.lU',;1jJœtI,.jMs~:-t.:H','M^AÎgle(feomtede'n.Âiilères1<1'). Amfgat. Ariste (d"). Arnault. Arnous. Barascud. Barouille. Baucarne-Leroux. Baudry-d'Asson (de). Bélizal (vicomte de). Benazet. Benoist (de) Berger (Maine-et-Loire). Bergerot. Bigot. Biliais (de la). Blin de Bour.

don (vicomte). Bonneval (vicomte Fernand de).

Boreau-Lajanadie. Boscher-Delangle. Bot.

tieau. Boucher. Bourgeois (Vendée). Bouvattier. Brame (Georges). Breteuil (de). Brice (René). Brieide Rainvillers.

Galvet-Rogniati (vicomte). ciradec; Carroa.

Casimir-Perier (Paul) (Seine-Inférieure). Cazeaux. CazeHove-de Pradfne (de). Champvallier (de). Chatenay (de). Chevalier (Maine-etLoire). Chevalier (Manche). Chevillotte. Chevreau (Léon) (Oise). CibieL Clercq (de). Colbert-Laplace (comte de). Cordier. Cornulier (marquis de). Creuzé. - ,.. ;Il-1 Dayuaud. Deberly Dejardiu-Verkinder. Delafosse. DelUsse. Descaure. Desloges. Dompierre-'d'Hornoy (vice-amiral de). DaBoeHm.

Duchittel (comfe). Duchesne (Albert). Dufonr (baron) (Lot). 'Dufour (Paul) (Indra). Dngué de la Fauconnerie.Durant (Ille. et.. Vilaine), Dussaussoy.

Eschasseriaux (baron). Estourmel (marquis d'), Fairé. Ferriôre (Lucien de la). Fouquet (Camille). Freppel. fresoheviile (général de).

Gai pin (Gaston). GaniveUGafnierBodéléac.

Gandin (Gabriel). Gaudin de Villaine (Manche).

Gérard (baron). Gévelot, Ginoux Dafermon (comte). Go let de la Ribociterie. Granier de Cassagnao (Paub. Griraand.

Hanspo. Hermary. Muiion. Horteur.

Jametel. Jolibois. Jonglez. Juigné (comte de).

Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson(comte de).

La Bassatière (Louis de). Labat. La Batie (de). Laborde-Noguez (de). La Bourdonnaye (vicomte de). La Ferronnays (marquis de).

Lalande. La Martinière (de). Lamarzelle (de).

Lamberterie (baron Paul de). Lanjuinais (comte de). Larère. Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de Douaeauvitle. Laroche-Joubert.

La Rochette (Ernest de). Laurençon. Leblanc.

Lechevallier. Lecointre. Le Cour. LefèvrePontalis. Le Gavrian. Legge (comte de). Legrand (Louis) (de Lecelles). Lejeune. Léon (prince de). Lepoute ; Auguste). ,Le Provost de Launay. Lerotix (Paul).t..eV.ov(FMix) (Nord).

Leeouëf.lJevI.\rtLavi&i:I:UqH.!ÍX(comib de).

Lhomel (de). Liais. Loroy Emile) (Morbihan).

Loroift (Léon) (Finistère). Luppé (comte de).

Mackâu(baronMaillé (comte ,de). Marquiset. Marumprey (comte de). Martin (d'Au.

ray). MartintLúon)(Oise). Martin-Feuillée.

Maynard de la Claye. Méline. Merlet. Mesnildot (du) Mézières. Montéty (de). Morel (Jo-

seph) (Nord). Mouchy (duc de). Mun (comte Albert de). Murat (comte Joachim).

Niel. Noirot.

Ollivier, (Auguste). Ornano (Cuneo d').

Pain. Partz (marquis de). Passy (Frédéric) (. Seine). Pas?y (Louis) (Eure). Paulmier. Peyrusse. Pinault. Piou (Jacques). Plazanet (troton. dèj: Pli chou (Nord). Prax-Paris.

RaulinQ. Réèipon. Reille (baron). Renard(übl't':;J.DiBÎ'jf.Roche GèortesJ (Charente Inférieure). Rodât. Rosàmel'Xdé) Rotours (barondsski'ïRoulataux-DugagaicROUSSin.Roy de Loulay (Louis). Royer.

Sabouraud. - .Saint-Luc, (de). Saint-Martin (dp) (Indre). Saisy (vicomte de). Sarrette.

SensEdpluàrd).-"Sérph (Gusman), Sevaistre(UèonJ.Soland (de).Soubéyr'àn(baron de).

tS-Oucazé. Suquet. ,'-

Tailliandier. Terves (comte de). Thellier de Ponchevillè. Trub&rt. Turenne (vicomte de).

Valou (de). Vast-Vimeux (baron). Vaujuas* Langaa(marquis de).,:ViellQ.d¡(Arœend).

aldek'l\OU$eau.Witt (Conradde);'II'ONTVOaoNïRB»,."

MM; Abefftô. Achard. Allain.Targé. Arène (Emmanuel). Astima. Auditrred. Aujaîhe.

Baïhaut. Ballue. Baltet. Barbe; -, Bàrodet.

Barré.Barrière. Basly. Bastid (Adrien). Beauquier. Belle(Jo^j»î0tdEwre)eiaBarge»(Nièvre).

Parnard(Doubs). Bernier. Binachon. Bizarellii-Bi2^déFonfc0nyi©latfcfPierre).Blan(lin. Blatin. Boissy-d'Anglas Borle. Borriglione. Boucan (Albert). Boullay. Bourganel.

Bourgeois (Jura). BourliBr. BournevIUe. BourHllon. y Bousquet. Bovier-Lapierre. BbVer.

Boysset. Brelay. Bresson. Brialou. Brisson;(Henri).Brousse'(Emile);q¡-BrugétU.Brugère (Aurélien). Brugnot. Burdeatt. BuviClli61*-tCalés.^IfiSét(Sadi).

Carret (Jules). Casse (Germain). Cavaignac (Godefroy). Cavalié. Cazauvieilh. Ceccaldi. Chaix (Cyprien). Chamberland. Chanson. Chantagrel (Puy-de-Dôme). Charonnat. Chavanne.

ehavoix. Chevandier. Chevillon. Clauzel.

Clémenceau. Cochnry (Adolphe). Cochery (Georges). Colfavru. Compayré. Corneau. Cornudet Cousset. Crémieux. Crozet-Fourneyron.

DaumasDautresme.DW1Je.;\Deguilhem.

Delattre.DellestableDélta^vlîeluns-Montaud.Deniau. Deproge. Derevoge (Thomas-).

Desmons. Dethou. Devade. Develle (Jules).

Dorian. Dreyfus (Camille). Dubost (Antonio).

Duchaeseint. Duché (Loire). Ducher (Claude) (A.m). Ducoudray. Ducroz. Duguyot. Dupuy (Aisne). Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Durand-Savoyat. Dureau de Vaulcomte. Datailiy.

Du val (César)(HauttHSJvoJk'Duvaux. Duvivier.

Ernest-Lefôvre(Seine).Eseande(Georges).

Etienne." Fagot. Fallières. Farcy. Faure (Félix)tPeiue4aferienrj6).Faure ; (Fernand) (Gironde), Faure (Hippolyte) (Marne).Feïry(AlhéïtJ.

Foiliet Fonbelle. Porest. Fousset. Francoàie. Prébaalt. ': ; Gadaud. Gagneur. Gaillard(Giiti«$)(Puyde-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier.

Ganaulu Gasconi. Gastellier. Gaulier. GAuasorgues. Germain. Gerville-Réache. Giguet.

Gilbert. Gillet. GiUy (Numa). Gobron. Gomot Granet. Guillaumou. Guilremaut. Guyot (Paul) (Marne). Guyoï-Dessaigne.

Hauotaux. Héral. Hérédia (de). Hérisson.

Houdaille. Hubbard (Gustave-Adolphe). Hude.

Hugues (Clovis). Humbert (Frédéric). Harard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile). Jaurès. Javal. Joigneaux. Joubert. Jourdau (Louis). Jouvencel (Paul de).Juliiea.

La Batut (de). Labordôre. Labrousse. Labussière. Lacôte. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond). Laffon (René) (Yonne). Lafont (Seine). La Forge (Anatole de). Lagrange.

Laguerre. Laisant. Lamazière (Daniel). Lamothe-Pradelle. Laporte (Nièvre). La Porte (de) (Deux-Sèvres). Laroze (Alfred). Laroze (Léon). Laabaysses. Lassombos. Lasserre.

Laur. Lavergne (Bernard;. La ville. Lefebvre (Seine-et-Marne). Legludic. Le(u'y.Le Hérissé. Lelorché. Leroy(Aitliur)(Côte-d'Or).

Lesage. Lesguillier. Letellier. Lévôque. Le.

vet (Georges). Levrey Leydefc. lJeygues.

Lockroy. Lombard (Isère). Lorauchet. Lyonnais.

Madier de Montjau. Magnien. Mahy (de).

Maillard. Maret ¡.Henry). Margaine. Marmouier (Henri). Marty. Mathé (Félix) (Allier).

Mathé (Henri) (Seine). Maunoury. Maurel(Var).

Maurice-Faure (Drôme). Mellot. Menard-Dorian. Mennesson. Mérillon. Mesureur. Michel Michelin. Michou. Millerand. Milliard. Million (Louis). Milochau. Mondenard (de). Monis. Montaut (Seine-et-Marne). Mortillet (de).

Munier.

Nadaud (Martin). Neveux. Noblot. NoëlParfait.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys).

Paillard-Ducléré. Pajot. Pally. Papinaud.

Papon. Pelisse. Pelletan (Camille). Périllier.

Perin (Georges). Pernolet. Pesson (Albert).

Peytral. Philipon. Philippe (Jules). Pichon (Seine). Pierre Alype. Planteau. Pochon.

Ponlevoy (Frogier de). Pons-Tande. Poupin.

Pradon. Pressât. Préveraud. Prevet. Proust (Antonin). Prudon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. Raynal. Razimbaud. Remoiville. Révillon (Tony). Rey (Aristide). Reybert. Reymond (Francisque). Ricard.

Richard (Georges) (Deux-Sèvres). Richard (Drôme). Rigaut. Ringuier. Riotteau. Rivet Gustave). Rivière. Roche (Jules) (Savoie).

Rochet. Rondeleux. Roque (deFillol). Roure.

Rouvier. Rumillet-Charretier.

Sabatier. Saint-Ferréol. Saint-Martin (Vaucluse). Saint-Prix. Saint-Romme. Salis. 8an- drique. Sans-Leroy. Sarlat. Sentenac. Siegfried. Simonnet. Simyan. Spuller. Steeg.

Steenackers.

Tassin. Théron. Thévenet. Thomson. Tondu.

Treille (Alcide). Trouard-Riolle. Trystram.

Turigny. Turquet. Turrel (Adolphe).'Vernhes.

Vacher. Valentin. Vergoin. Vernhes.

Vernière. Vielfaure. Viette. Vignancour.

Vilar (Edouard). Viox. Vitry.

Waddington (Richard). Wickersheimer. Wilson.

Yves-Guyot.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTEtMM. Ferry (Jules). Floquet (Charles).

Versigny. Villeneuve.

ABSENTS PAR CONGÉ: MM. Andrieux. Blanesubé. Casimir-Perier

(Aube). Constans. Deschanel(Paul).Douville-Maillefeu (comte de). Dubois.Fauré(Oers).

Féraud. Fougeirol. Giraud(Henri).wÇ®'Gros (Jules). Guillot (Louis).Hovius.

trault. Jumel. Lanessan (de).LefebvreaPrey. Léglise. Loustalot.Maurice(uoO(Nord). Proal (Jules). Sarrien.SonnierSourigues. Susini (de).Theulier.Thters.

Thiessé. Viger.

MM. Raynal, Cazauvieilh etObissiersainf;Martin, portés comme s'étantabstenusdans

scrutin sur la déclarationd'urgencepourla

des délégués mineurs, déclarentavoirvoté« pour ».

[M. Gabriel Compayré, portécommeayantVO« contre » dans le scrutin surl'amendementloiM. Bernard (du Doubs) à l'article17de»loimilitaire, déclare avoir voté « pour».

M. Viellard (Armand), portécommeayant"Oté« contre » dans le scrutin surl'urgencede»des délégués mineurs, déclare«s'êtreabstenuP.

♦ —'

pÉImJIONS

RÉSOLUTIONS de la 12e commission des pétitions, insérées dans le feuilleton du 26 mai 4887, devenues définitives aux termes de l'article66du règlement,

« Art. 66. — Tout député, dans le mois de la distribution du feuilleton, peut demander le rapport enséancepubliquod'une pétition, quel que soit le classement que la commission lui ait assigné.-

cSur sa demande, le rapport sera fait de plein droit.

eAprès l'expiration du délai ci-dessus indiqué, les résolutions de la commission deviennent définitives&l'égarddotpétitions qui ne doivent pas être l'objet d'un rapport public, et elles sont mentionnées au Journal officiel. »

DOUZIÈME COMMISSION

M. Bouvattier, rapportiur.

Pétition no 934. — Le sieur Montaru, à Paris, prie de nouveau la Chambre d'intervenir auprès du Gouvernement pour obtenir la liquidation de sa pension de retraite, comme employé de l'octroi de Paris.

Motifs de la commission. — M. Montaru, Louis.Joseph, ancien commis ambulant de l'octroi de Paris, s'adresse à la Chambre pour obtenir la liquidation de sa pension de retraite ou tout au moins la notification officielle de sa révocation ou radiation des cadres qu'on oppose à sa demande de retraite.

Le pétitionnaire, ayant cessé de faire partie du service de l'octroi de Paris, le 4 novembre 1870, a constamment, depuis cette époque, porté sa demande de liquidation de pension ou de délivrance du titre de révocation devant le conseil d'Etat, devant la Chambre des députés et devant les divers ministères qui se sont succédé pendant une période plus de seize années. * Depuis seize ans, dit-il lui-même dans sa Iequêle, dix-neufs arrêts ont été rendus sur la question..

Le nombre des requêtes adressées a M. le ministre de l'intérieur est incalculable.

Enfin, la 4' et la 9' commission des pétitions ont été saisies avant la vôtre des plaintes de M. Montaru.

La 9* commission s'est bornée à passer a l'ordre du jour, en adoptant purement et sim-

plement les motifs de la4ocommission, qui sont les suivants : « La commission, n'ayant pas qualité pour décider entre les prétentions plus ou moins justifiées d'un employé et les décisions réitérées de l'administration municipale de la ville de Paris; ne pouvant pas davantage réformer les décisions prises, le 24 novembre 4881 et le 27 avril 1883, par le conseil d'Etat, juridiction compétente, qui, statuant au contentieux, a, par deux fois, rejeté la requête du pétitionnaire; considérant enfin qu'il n'est pas de la compétence de la commission de lui faire noti.

fier officiellement sa révocation, passe à l'ordre du jour.1Nous n'hésiterions pasàproposer d'adopter les excellents motifs de la 4e et de la 9e commission pour passer à l'ordre du jour, si nous n'étions frappés de l'importance de deux arguments que nous trouvons dans les pétitions de M. Montaru.

1°Qaelque ancien que soit le jour où M.

Montaru a été rayé des cadres du service de l'octroi, à ce jour il avait droit à un titre de pension ou à une notification officielle de sa révocation.

2* M. Montaru ne se contente pas d'alléguer que ses requêtes au conseil d'Etat ont été rejetées faute de titre de pension; il prétend aussi que la notification de sa révocation lui aurait fourni la possibilité d'intenter contre qui de droit une action qu'il ne peut exercer utilement en l'état.

Reconnaissant d'une part son droitàun titre de fonction ou à une notification de révocation, et d'autre part ne pouvant nous

constituer juges du bien ou dumal,.,dédel'action qu'il se proposed'intenter,muriil'une ou de l'autre de ces pièces,nousJeproposons de transmettre lesdossiersaministre de l'intérieur, enappelantson:':ustion sur les deuxconsidérationsCI-e

énoncées, et de passer à l'ordredujout.

(Renvoi au ministre del'intérieur.)M. Basly, rapporteur.

Pétition ne 962. — La dameCrôvecParis, veuve d'un ancienmilitaire,$,&d1'e:n.

à la Chambre pour obtenir qu'unsecourti.oJ1nuel de 60 francs, qui lui estallouéenraigoodes services rendus par son mariauGoofot"nement de la défense nationale,soittran*mée en une pension alimentaire.

Motifs de la commission.—Lapititiollnoexpose que son mari, qui s'étaitengagé1r'verser les lignes prussiennes enqualitédet870teurde dépêches, est parti le 15décembreeudeet que, depuis cette époque, ellen'aplus6deses nouvelles.deLa veuve Crèrecoeur,aujourd'huiegodesoixante-quinze ans, se trouvedanslaneoitila.

tion des plus pénibles. Enconséqaellee,1commission estime qu'il y a lieud'app01*LM,cette pétition la bienveillanteattentionJJ1iI1i8"le ministre de la guerre. -(Renvoiauc*io.

tre de la guerre.)

Imp. des Journaux officiels, 31,quaiVouaiJ'O'

CHAMBREDESDÉPUTÉS*•législature.—Sessionordinairede1887.

COiPúUNDUINIITINSO.-IVSÉAKC1Séancedalundi27 juin 1887.

SOMMAIREt8,etdeDlad81decongé.

Adoption1aprèsdéclarationd'urgence, du projetdloiayantpourobjetl'exécution de la sectionduchemindeferd'Eygurande à VendesJmd^.jf®ofrpLargnacetvendes,dbêratiousurleprojetde loi, adopté parvèrL,pftyantpourobjet de concéder dignt19Elasdecheminsde fer à la cempamindeferde Paris à Orléans. Ja6rationdel'urgence.—Discussion générale:MCmilleGousset.—AdoptionduProtatni,Gousset.—Adoption duDépôtloi-Jtlecture,par.Labordère, d'une proposition4elitendantà la ,.,nomination desséna^,,.parlesuffrageuniversel-Demandedertl«Iiara]iond'urgence:MM. Raynal, Pi.

chon'1r6présidentduconseil, ministre desfiiuQc8crutinJlllesDelafosse,Labordôre. Rejet, auA..:.n.

"'ieiladiscussionduprojet de loi organiquemtoiili*t1*(«très1eretII). = Art. 20.-Ameirdordorit&'à(.deLaPerrière : MM. Lailterapporteur;deLa Ferriere, FrancisquedeAIon,lebaronReille,—AmendementqneRoJran<^s<ïueReymond: MM. Francisferapporteur,le baron Reille,dejwalïy.TParagrapheter de l'article delacn^r?l.sslon:MM.Brialou, le rappor.

teorteurVdopUonduparagraphe.= DisposinaisdditionnelledeM.lecomte de LanjuiIl18Lorois(Morbihan),le rapporteur.

Renvoielacommission.- Adoption lesdeuxièmeettroisièmeparagraphes de l'article.

r-],M.V—AmendementdeM.Achard :MAchardRejetAmendementde M. le comte|re5Chft^l?al8»ëtautres:MM. le général de»GeorgesRoche, le rapporteurAÔchà-Surleparagraphe: MM. Georgesle,rapporteur.Adoption.—Adoption6derniersparagraphes*,,Dépôtpar"II..Dooher,(Ain), d'un rapport faitaitnondelaS*commissiond'Intérêt local!ProjtdeloitendantàdistrairelaIlÓlis4lla commune de Vénisnientlantop.deVïlleurbanne,arrondissel'keLyon,départementdu Rhône) pouru~.e.Acommunefdistincte.

rtpirM.lemarquisde La Ferrorinays, d'unPportj?mmairefaitau nom de la 14* comM.gJr^QitiatiTe«urla proposition de loi deltit"'tiUler,concernantla réforme admi-■-—7^{*itVdy®r8«in»d'un rapport sommaire8Urt"COU.dela14*commission d'initiative~eur~delot deItVergoio etBrelativeàla.prodemande,orlste.,lativeàlapro.

decongé,—Congés.,D!M,CHARLESWLOQMT;eOtQnvertetdeuxhjeurçs.>r,lec*Urel'undusfritairgs,donneteprUProcès-verbaldelaoftncedesamedi.

.Cil-verbalestadopté.

.,.,?\¡r,.**GDB*SETDKMAKDBSDitCONGfi

ÏÏj*'àtï3îîl4ent*GandindeVillaine,rP^Hrnw.■■excu8é4enepouvoirassisterpendantl'Jjours.aux séances de lafîariSî?*n,lem«pngô,><*>HanotauxetM.Sabonrwài'wcuwnt

de ne pouvoir assister i la séance de ce jour et demandent des congés.

Les demandes seront renvoyéesàla commission des congé..

ADOPTION, APRÈS DÉCLARATION.'tJRGBNcB.

D'UN PROJET DE LOI CONCERNANT LE CHEMIN DE FÉR D'EYGURANDE A VENDES M. le président. L'ordre du jour appelle la1Ndélibération sur le projet de loi ayant pour objet l'exécution de la section du che-' min de fer d'Eygurande à Vendes, comprise entre Largnac et Vendes. ,,.

M. Lesguillier. rapporteur. La commission, d'accord avec le Gouvernement, demande l'urgence. -

M. le président. Je consulte la Chambre sur l'urgençe.I\i\

(L'urgence, mise aux voix, est déclarée.) la Chambre consultée décidede qu'elle passera à la discussion des articles. ,

, « Art,lqr,-Le ministre des travaux publics est autorisé&entreprendre les travaux d'infrastructure de la section du chemin de fer d'Eygnrande à Vendes, comprise entre Largnac et Vendes.. ;' ,,' ,«La compagnie du chemin de fer de Clermont à Talle est dispensée d'exécuter lesdils travaux ; le prix fixé par la loi du 18 mai 1878 pour le rachat par l'Eut des lignes dont cette compagnie était concessionnaire est diminué, en conséquence, d'une somme de 985,170 francs. a ,\ - (L'article 1er, mis aux voix est adopte.) ; « Art, 2.—Ilsentpourvu à la dépense des travaux autorisés par la présente loi et des travaux de superstructure, déjà autorisés, de la section du ; chemin de fer d'Eygnrande à Vendes au moyen des crédits inscrits chaque année au budget du ministère des travaux publics pour les études et travaux de chemins de fer exécutés par FEtat et notamment, pour l'exercice 1886, sur le chapitre 8 du budget des dépenses sur ressources extraordinaires. « Viendra en déduction desdites dépenses le montant des subventions, soit en terrains, soit en argent, qui ont été ou qui seraient offertes par le département, les communes et les propriétaires intéressés.1— (Adopté.) « Art. 3. -, Un compte spécial dé ladépensedes travaux faisant l'objet de là présente loi et des ressources qui auront été af.

fectées sera annexé à la loi portant règlement de chaque exercice.1— (Adopté.) (L'ensemble du projet de loi est mis aux voix et adopté.)

1¡ v. r : '1 DISCUSSION D'UNPROJETDB LOI AYANT POUROBJBWDE GONCÉER DIVERSES LIGNES A LA COMPAGNIE DE PARIS A ORLÉANSriM. le président. L'ordre du jour appelle la 1" délibération sur le projet de loi, adopté par le Sénat, ayant pour objet de concéder diverses lignes de cheminsde,fer à la compagnie du chemin de fer de Paris à Orléans, M. le rapporteur. La commission, d'accord avec le Gouvernement, demande l'nrgence.

M. le président. Je mets l'urgence aux voix.

(L'urgence est prononcée.) !, :.,c.)'", :),J

M.Cousset. Je demande la parole.

M. le président. La parole est i M. Cousfetfc ,"rfgi¡

M. Gousset. Messieurs, j'ai demandé b paiole, non pas pour entamer ia discussionmurle projet de loi dont il s'agit ni pour en

contester les conclusions, mais pour faire une simple déclaration ou plutôt pour formuler det rêrvel.",,'"

réNous avons voté un projet de loi auxter*mes doquel nous avons, par l'article 1", concédé i titre définitif un certain nombredelignes de chemin de fer i la compagnie d'Or,* Jéans, par application des dispositions del'article3, paragraphe 3 de la conventiondit28 juin 1883, approuvée par la loi du 20no.

vembre suivant.

Par l'article 2, nous avons classe, i tjtrs éventuel et sous réserve de déclaration d'utilité publique, divers tronçons de lignes parmi lesquels figure la ligne de Lavaud-Franche àléligne de Montluçon i Eygurande..

Or, ce projet de loi, après avoir été!t'dans cette Chambre, est allé au Sénat qui t substitué à ce tronçon de Lavaud-Franchê1Eygurande une ligne de Tulle à Argentat "et d'UzercheàTulle.

Il est bien entendu que, dans., fe nouveau projet de loi qui vous JBst soumis parlaèom-imission, il ne s'agit qued'unemesurenacière ayant pour but de réaliser deséconomiespar rapport au premier projet ; mais je tiens a déclarer que nous nous reservons de la manière la plus expresse, quand viendra le moment de la discussion du projet de loi principal, de demander le rétablissement de la ligne de Lavaud-Francheàla ligne de Montluçon i Éygurande, tel que la Chambre l'avait voté, à l'exclusion de lignes de Tulle|Argentat et d'Uzerche à Tulle, admises par le Sénat.

L'observation que je présente en ce moment n'a donc d'autre but que celui de formuler ces réserves, afin que nous ne soyonspuexposés plus tard, quand le projet viendra en discussion, à nous heurter contre une fin de non-recevoir qui paralyserait notre droit, que nous entendons conserver. ;

M. le rapporteur. Il est entendu que cette question est réservée. ',.

M. le président. Je consulte la Chambre sur le passage i la discussion des articles.

(La Chambre décide qu'elle passera à la discussion des articles.) • « Art. 1". — Est approuvée la convention passée, le 17 mai 1886, entre le ministredestravaux publics et la compagnie du chemin de fer de Paris à Orléans pour l'exécution des travaux d'infrastructure des lignesconcédées1ladite compagnie par la loi du 20 novembre 1883. »

(L'article 1er, mis aux voix, est adopté.) t Art.t— L'enregistrement de la conven.

tion annexée à la présente loi ne donnera lieu qu'à la perception du droit fixe de 3 fr. » — (Adopté.) M. le président. Il y a un article additionnel de M. Laur, ainsi conçu : « Le matériel fixe et roulant employé a la construction et à l'entretien de ces lignes sera exclusivement fabriqué en France* * - Monsieur le rapporteur, l'acceptez-vous ?

M.Iprapporteur. Il ne s'agit pas d'une concession de ligne nouvelle. Cet amendement est absolument inapplicable en l'espèce et la commission lq repousse.

41 11l'r.

M. le président. M. Laur n'est paspré..

sent d'ailleurs. Si personnen'appuis-lmondeinent,il n'y a pas lieu de le mettre aux voix.',,

Enconséquence,je mets au voix l'ensemble du projet de loi ,

(L'ensemble du projet de loi, mis ans voix, est adopté.) 1f

DÉPÔTD'UNEPROPOSITIONfisMlvlmDISCUSSION SURL'URGENCEîi.LAbordèrOjJe démindelaparole.

M. le président. La parole est i M. Labord ère.

M. Labordère. J'ai l'honneur de déposer, en mon nom et au nom d'un grand nombre de mes collègues, une proposition ayant pour but de, mod fier les articles 6 et 8 de la loi du 9 décembre 4875 sur l'élection des sénateurs.

Je demande l'urgence pour cette proposition, et je prie la Chambre de vouloir bien écouter la lecture de l'expoaé des motifs.

Quelques membres. Lisez ! liseztM. Labordère. Personne ne conteste le principe de la souveraineté nationale et les droits du suffrage universel, et cependant, en fait, la nation n'est pas souveraine et le suffiage universel est tenu en tutelle.

Sans doute, aucune loi ne peut être promulguée sans l'assentiment de la Chambre des députés, des mandataires du peuple tout entier ; mais aussi, aucune loi ne peut être abrogée ou modifiée, aucune réforme, si moleste qu'elle soit, ne peut être accomplie sans le concours du Sénat élu du suffrage restreint.

iOu a prétendu que' les sénateurs étaient élus par le suffrage indirect et non par le suffrage restreint. C'est une erreur. Les sénateurs sont élus par un suffrage et indirect ét restreint. Il est facile de le démontrer.

c Les électeurs sénatoriaux sont les députés, les conseillers généraux, les conseillers d'arrondissement, électeurs du secont degré; les délégués de conseillers municipaux, électeuu dn troisième degré. Ces derniers forment la grande majorité des collèges électoraux sénatoriaux.

; t,Si l'on admettait que tenir ses pouvoirs de délégués au troisième degré du suffrage nniverselt c'est les teçir du suffrage universel lui-même, un grand nombre de fonctionnaires devraient être consiiéres comme investis de leurs fonctions par le suffrage universel.

1Les préfets, par exempte, sont nommés par le ministre de l'intérieur. Celui-ci, nommé par le Président de la République, est maintenu en fonctions par les députés mandatai.

tea-,du suffrage universel.à

¡ M. le baron ReIlle. Il n'est pas élu !

M. Labordère. « Il en résulte que les préfets sont juste à la même distance deséleateursdu premier degré que le sont les sénateurs. 1 D'un côté le corps électoral, les députés, le ministre de l'intérieur, les préfets.

« De l'autre cÕ;é, le corps électoral, lescou.

sei 11ers municipaux, les délégués, les sénateurs.

c Li vé, rité est que les préfets sont les agents du ministredejl'in'êrjeur.ie'81l1.

sénateurs sont les mandataires de 66,000 délégués sénatoriaux, et nullement du sucrage universel. (Très bien! à l'extrême gauche.) c Ainsi dilué,lé-suffrageruniversel disparah.. >1'"

1Que l'on n'invoque parf l'exemple des Etats Unis, dont le pré*ideni est élu par le suffrage à deux degré. ti, les électeurs présidentiels sont en nombre proportionnel au nombre des électeurs du premier degré, et ils sont désignés quelques jours seulement avant l'élection du président, atec le mandat impératif de donner leur voix à l'un des candidats ; leur mandat est limité1ce seul acte.

aRien de semblable pour nos conseillers municipaux. Nommés pour quatre ans, ils sont chargés d'administrer la commune, et la désignation des délégués sénatoriaux n'a, dans leurs fonctions, qu'une importance secondaire. Elus souvent plusieurs années avant l'élection sénatoriale, ils peuvent avoir perdu la confiance de leurs concitoyens. Si la loi actuelle était maintenue, les conseillers municipaux, élus au mois de mai 1884, auraientàdésigner, au mois dé décembre 1887, les délégués sénatoriaux pour le renouvellement triennal de janvier i888. Qui oserait affirmer

que, trois ans et demi après l'élection, tous représentant encore le corps électoral de leur commune?

«Le Snat est donc l'élu du suffrage universel tellement indirect, qu'on peut à peine l'apercevoir dans le collège électoral sénatorial.

aLaSénat est aussi l'élu du suffrage restreint.

t Le suffrage universel, c'est la loi du nombre. Si, dans un collège électoral, le nombre des électeurs du second ou du troisième degré n'est pas proportionnel au nombre des électeurs du premier degré, les droits du suffrage universel sont violés, et il y a suffrage restreint. ,', -<

t Eh bien, dans le collège électoral sénatorial,«Une commune de 500 habitants et audessous a 1 délégué;eUne commune de 1,500 habitants a 2 déléguas, soit 1 délégué pour 750 habitants ;«Une commune de 2,500 habitants a 3 délégués, soit 1 délégué pour 830 habitants ;aUne commune de 3,500 habitants a 6 délégués, aoit 1 délégué pour 580 habitants. Ces dernières communes ont été traitées par le législateur avec presque autant de faveur queloiscommunes de moins de 500 habitants.

Nous ne recherchons pas pour quelle rai son.

«Mais aussitôt nous retrouvons la progres.

si on de plus en plus défavorable à mesure que la population de la commune augmente ;«Une commune de 10,000 habitants a 9 délégués, soit un délégué pour 1,100 habitants :aUne commune de 30,000 habitants a 12 délégués, soit un délégué pour2,600habitants; -' 1 Une commune de 40,000 habitants a 15 délégués, soit 1 délégué pour 2,600 habi.

tant*;<Une commune de 60,000 habitants a 18 délégués, soit1délégué pour 2,700 habitants;IlUne commune de 60,000 habitants a 21 délégués, soit 1 délégué pour 2,800 hobi.

tantp;«Une commune de 100,000 habitants a 24 délégués, soit t délégué pour 4,100 habitants.

t Enfin, nos grandes communes, Lyon, Marseille, ont 1 délégué pour <6,000 habitants ; Paris a 1 délégué pour 80,000 habitants. Répartis dans de petites communes, ces 80,000 Parisiens auraient 160 délégués.

«Il n'y a donc aucune proportion entre le nombre des électeurs du premier degré et le nombre des électeurs sénatoriaux, et par suite les sénateurs sont élus par le suffrage restreint.

C'est une nouvelle violation manifeste des droits du suffrage universel. (Très bien! très bien ! à i'extréme gauche.)eEt cependant le suffrage universel est la base de toutes nos institutions politiques et sociales. Il convient de cesser de ruser avec lui, et de se souvenir que lui porter atteinte, c'est porter atteinte* l'édifice social.

« Le suffrage universel doit recouvrer la plénitude de son pouvoir. Des réformes sont nécessaires, urgentes. Les électeurs les réclament; la paix sociale les exige. Nous ne pouvons les accomplir sans l'aveu du suffrage restreint, sans l'aveu des 66,000 électeurs privi.

treint,ddht la plupart auraient été jadis des électeurs censitaires.

«Cet état de choses est dangereux. La conséquence serait, dans un avenir peut être prochain, le découragement chez les uns, la colère chez les autres. a (Nouvelles marques d'approbation sur les mêmes banca. — Rumeurs au centre et à droite. — Applaudissements1l'extrême gauche.) M. le comte de Kergartou. Vous avez bien accepté ce suffrage cumme sénateur(M. Labordère.1Si le bulletin de vote

restait impuissant, ceux-ciseraientfatment amenésàdemander lesréforme"force, à la violence. >(NouvellesetpwiV1rumeurs.)dif.

aCeuxTlà, découragés, de-viendraientIlaeférents ; et vous savez tous,messieurs,q48l'indifférence en malèrepolitique,glgetedurée pour une monarchie, estleplusg.

danger qui puisse menacer unerépublique.

t Nous sommes et nousresteronspar'.erésolus d'une Chambre unique ;maispo^rle Sénat existe, il faut aumoinsl'orlettel qu'il doit être dans un paysrépublicaindémocratique, lui donnercommeorigine10suffrage universel. Pourprévenirlesm*autant que faire se peut, pourlesrendreittgaigas s'ils se présentent, pourrendreP°8*raltles réformes, il convient defaireélireleasbrepar le même corps électoralquelaQuides députés.'d'être«L'honneur du partirépublicainestdresté invariablement fidèleau,priurleeditsuffrage universel. De185111870,p*,*défaillance.

eEn 1875, tous lesrépublicainsdeT>Ag.

semblée nationale votaientl'amendementdoM. Pascal Duprat.,''ldlaAu congrès de 1884, lamajoritéd[esdu suffrage universel votaitilélectiondegfostparlesuffrageuniverseldirect.

aQuelques mois plus tard,laChambreMdépurés votait l'amendementproposéfPloquet et un grand nombredesestd.eI«Les sénateurs sont élus, ilamajorité.

suffrages, par le suffrageuniversetdirect-f«Haitjoursaprès, Je 9décembre,ellete,,venait il est vrai, sur soivote;,.rile.

savez dans quelles conditions.Lement et le rapporteur lamettaientdan*alternative : ou une petiteamélioration*a^xi|0suffrage universel, ou le statuquo..j.^«Dans cette même séancedu9déoU'l'éloquent orateur quidéfendaitlesi':imprescriptibles du suffrageuniverseld:loÍ« Si vous repoussezaujourd'huicetteloique vous avez déclaréedéconstitutioo-cli-sée, nous la reprendronsdevantvousCIGIlois que le règlement nous lepermettra,vous demanderons, sansnous4Iécoualedle suffrage universel pourbaseêreclorliSénat. >'oGtt Cinq mois a peine nousséparentdl¡où les conseil municipauxserontapr1désigner les électeurssénatoriaux.tlagè-cNous venons aujourd'huitenirl'elloment pris en notrenomitous.

«En 188'4, le Sénat àrepoussénotrePtet.

position: dans quellesconditions?Leio.

nement avait déclaré àlaChambreqneld6.

cipe il ne lui était pas hostile,mAilI01Ilsespéraik de la faireadopterparle.Séfl*1.jj^lacombattit de toutes sesforc01assemblée, et cependant,malgré.l'infl®^leconsidérable duGouvernement,l~S~c~vote eut lieu au Sénat, unepremièreépieniefut déclarée douteuse,etl'opiniondeTOVLOque, si le règlement avaitpermisle1public, la proposition auraitétéadopte®*t Depuis cette époque, lerenoUfeat.

triennal de janvier 1885 et lesélection»faqtielles ont augmenté de plusde'Viligi.ciliqvoix la majorité républicained-ilat.Aliolnous devons avoir pleineconfiancee.

succès définitif de notreproposition.V/écl.te!

semblée républicaine nesauraitsefhostile au seul modeélectoralcom01,^^0**principe de la souveraineténationale®taïdroits du suffrageuniversel..fOdS«Quant à vous,messieurs,nousnovoloferons pas l'injure de supposerqueèV9siez déclarer que vosélecteursdoiventPétomaintenus en tutelle, que vosélecteurspas votre confiance.

Voici le texte de notreproposition6«Remplacer les dispositionsdesT"et 8 de la loi du 9 décembre1884,8Igg

::Ct,ionsdeslênateur.,par les dispositionssulyantes:zn,'l.6,-Lessénateurs sont élus,alamajoritéabsoluedesvo tes, par le suffrageiverieldirect.

PouLIélectionestfaiteau scrutin de listepourles«^rtementsde la France.

des—Sontapplicables à l'électionlti0îf)K8lesarticlesi, 2, 3 (modifié parlaga29juillet1881),*, 5,0,12,17,18,1875delaloiorganiquedu 30 novembrat875i

rLaiplusqu'un mot i ajouterIlJUltfiermademanded'urgence.

despourlerenouvellement triennal*auralieuau mois de janvier'OVlêln;i?conseilsmunicipaux seront con"OqlQéslkllplustarddans les premiers joursdedéCBpournommerles délégués sénatoriaux.CinqmoisnoMséparentdecemomentmoisnou.fiêParenkde ceA***remarquerque nous n'avonsoldiq1110"ànotredisposition. La session^•UaiïB88raterminéeprobablement avantl,Io,elquandserons-nousrappelés pourlasession,extraordinaire?Alafind'octobreou<e<.-~~ordinaire?A la fin d'octobre0Q8atpi*premiersjours de novembre.

110àpeinedeux mois de sessiondoyal,v8Pourvousprononcer sur cetteChitoiK,L?0Qrqu'ellesoit volée dans les deuxes.

^'ùteiatLcesconditions,il me semble inutilec:terUrlanécessitéde l'urgence ; elle est(p:e,etsurabondammentdémontrée,semeliteil'extrême gauche.)Id,!al.Jedemandela parole.

Mleprés14Jlt.L&paroleestàM.

RaynalstàM.

naynai.Messieurs,je demande à laUhAlnbrelapermissionde lui donner, en~laMi~lesraisonsqui, suivant moi,euriadéterminerà repousser l'urgencelPmpositiondéposéeet développée parlllM:eeà&Labordère.

doit-éliJeudfI,dansquellesituation la Chambretêclareepêcllrerl'urgenceou pltttôt peut-elle®cUrerp„fnce?carson pouvoir est absoluLorae"lèrecommeen toute autre.

L°rg0n8,?£>i.td'uneloi longuement débat®e^rei!611deuxChambreset qui impliqueîi>«x*ftd©in?ia1ed'ungrand problème dontP&Ysdexnandelasolution,on s'explique faSoient,Drgence.C'est ainsi qu'elle a étértéeSlllaloimilitaireet que, en ce qui melltrgenne.Jen'aipasvoulu refuser le vote degenurca*»urcetteloi.

-«&IbettDuchesDe.Ce n'est pas cequ'onafaitdemieux.el'iu-l\ana'.Jecomprendsencore le votetréertnee~S~d'une loi qui peutS81de«lor**ionspour une catégorie dettt#Aiiietlrflsparexemple,sur la loi des déléSfî?8miW."volontiers,pourma part, j'ailenélicedel'urgence à cette loi.

tofi.

4.1bel'tDcchesne.Jene le comprendse.eaynai-maisiene suis pas tout i faitSh*ee<tomrv^erpourvous, mon cher collègue.

jecomprendsencorele vote de l'urgence surb»i?^8Qer*lieosn^»?e£qui a été déposée, il y aParM.leministrede l'intérieur,HiGe8'ala luUe des préoccu.

qUe(eaon,faitnaîtredans l'opinion publidesffcur6loi»ivousconnaissez tous, que1lrgencereçudelaChambre le bénéfice delurgerit-Oiloirit&leraeut,pour la proposition deilPite,tdedéposerM.Labordère, je nePermettede le lui dire, quandQeamarquéson désir de voir^tfeunequestionqui porte bien sur les

élections sénatoriales, mais qui, au fond, touche i la revision constitutionnelle. (Dé- négations à l'extrême gauche.) M. Millerand. Vous avez fait triompher l'opinion contraire !

M. Michelin. Vous avez fait déconstitutionnaliser la loi sur l'élection des sénateurs.

M. Raynal. Permettez-moi de dire que je sais aussi bien que vous que cette loi.

M. Achard. Pourquoi dites-vous le contraire? Vous mettez donc le suffrage universel au-dessous des aliénés, puisque vous trouvez qu'il est urgent de reviser la loi sur les aliénés, et en ce qui touche le suffrage universel, vous n'admettez plus qu'il y ait urgence ?

(Bruit.)

M. RaynaL Je crois que vous exercez en ce moment une revendication en faveur de la loi sur les aliénés : je me demande pourquoi.

M. Achard. Mais c'est vous qui avez mis en avant la loi sur les aliénés.

M< Raynal. Je reviens à la proposition sur les élections sénatoriales. Vous ne pouvez contester que cette proposition est tellement importante que, lorsqu'elle sera discutée dans cette Chambre, toutes les questions qui touchentàla Consti tution elle môme seront débattues.

Il est possible qu'on ne nous apporte pas ici les solutions qui touchentitoutes les questions constitutionnelles; mais il n'est pas douteux que le changement que vous proposez est capital, et que vous n'empêcherez pas, lorsqu'il s'agira de bouleverser la loi qui concerne l'autre Chambre, qu'on vienne débattre toutes les questions touchant au régime de la Constitution lui-même, vous n'empêcherez pas qu'on viendra1cette tribune vous donner les raisons qui pourraient militer en faveur du système qui a prévalu en Amérique, par exemple.

Il en résulte que c'est là une loi politique au premier chef. (Oui ! oui 1 a l'extrême gauche), que c'esti&une loi qui toucheàla Constitution de notre pays; et dès lors, permettez<moi, puisque j'obtiens l'adhésion de ce côté de la Chambre. (L'orateur détfgne l'extrême gauche de l'Assemblée) ,.

MM. Achard.et Michelin. Vous n'avez.

pas notre adhésion l

M. Raynal. Monsieur Achard, je vous ferai remarquer que vous n'êtes pas à vous tout seul la Chambre. (Rirer à droite et au centre.) ,'. ,.:.

, M. Achard. Ni vous non plus1M. Raynal.et je vous prie de memi.

nager vos interruptions. , M. Achard. Vous n'avez aucune adhésion de notre côtél Vous avtz l'adhésion de la droite ; maia vous n'en avez pas parmi nous.

tTrès bien 1 très bien t à l'extrême gauche. —

Exclamations au centre.) M. Raynal. Il y a longtemps, monsieur Achard, que j'ai renoncé à avoir votre adhésion. (Murmures à l'extrême gauche.) M. Achard. Vous ne seriez pasici,¡je ne vous avais pas fait la grâce de vous faire entrer dans cette Chambre. (Exclamations a gauche et au centre.) M Raynal. Votre liste a obtenu moins de 12,000 voix en moyenne, et nous, nous avons obtenu plus de 16,000 voix de majorité.

Je neniadonc pas votre tributaire.

M. Aohard. Je dis que vous ne seriez pas dans cene Chambre. M. le président.HODslurAchard, je vous

prie de garder le silence et de ne pas intro4 duire ici de questions personnelles.

M. Achard. L'orateur a parlé d'adhésiont qu'il aurait obtenues à l'extrême gauche de la Chambre. (Exclamations au centre,) M. le président. Monsieur Achard, je vais être obligé de vous rappeleràl'ordre.

M. Achard. Je le regretterais. (Bruit.) M. Raynal. Rappelez-le seulement&lavéritéhistorique, monsieur le président, cela suffira. (Réclamations â l'extrême gauche, -h Bruit prolongé.) M. Raynal. Messieurs, je m'explique dans une certaine mesure l'animation que monho..

norable collègue M. Michelin met dans les interruptions qu'il m'adresse en même temps que les membres qui l'entourent. Il a cru s'en tendre parler tout à l'heure, lorsque l'honorable M. Labordère développait sa proposé tion. ,." ., C'est en effet l'honorable M. Michelin qui,1 il y a déjà assez longtemps, le 7 décembre 1885, proposait i la Chambre une revision de la Constitution basée surtout sur le fait qui a aujourd'hui motivé la proposition de l'honora..

ble M. Labordère, et M. Michelin faisait les plus grands efforts pour amener la ChambreAaccepter de toucher à la secphde Chambre,anSénat.(InterruptionsàPe^ême.gaucljp,)II. Michelin.C'CMIlK^eReart,.

M.laprésident. Messieurs, vousI1pou04vez donc pas tolérer une discussion ? Vous pourrez vous expliquer & la tribune. En cemo4ment, il n'y a que M. Raynal qui ait la parole.

et personne ne doit l'interrompre.

M. Michelin. Mais, monsieur le présidentc'estttnerectificationIïîM. le président. Je ne peux pas vous permettre d'interrompre. , *, M. Georges Lagaerre. Mais l'orateug s'est trompé de date M. le président, Éh bien, vous la rectifie.

rez toutàl'heure. M. Pichon a demandé la parole ; il porteraàla tribune toutes les rectifia cations qu'il jugera i propos de produire; mais, je vous en prie, laissez M. Raynal seul parler en ce moment. :, M. Raynal. L'honorable M. Michelin, qui cherchait déjà des modifications i introduire dans l'origine, dansJa,base, dans le mode d'élection du Sénat, avait fait une proposition dont vous vous souvenez tous. C'était l'honorable M. Barodet qui répondait i M. Michelin.Qdôame permette de faire passer sous les yeux de la Chambre quelques-unes des phrases qui ont été prononcéesàcette, tribune par l'honorable M. Bat rodet. Il disait ceci : c Tous, nous cherchons les moyens de réaliser l'accord- ■ des républicains en vue de l'action commune.

« M. Laroche-Joubert Vous devenez opportunistel« M. Barodet. C'est seulement par cetaip,cord que peut se constituer et vivre Ungouvernementde progrès. » M. Millerand. Vous faites bien de iapp 1er celai ", M. Raynal. C'est pour vous, monsieur Millerand, spécialement, que j'insiste. - ,,' M. Millerand. Vouspouvez en faire votre profit l

M. Raynal. « Qu'ont voulu les électeurs des 4 et 18 octobre? Ils pnt voulà la paix, du travail, des économies, ,des réformés par l'entente du parti républicain. :

c La revision de la ConstitutionS"iffiposertpeut-être a bref délai. Ce n'est aujourd'hui

(ju'un élément de division ajoute à tant d'aut es, une difficulté nouvelle ajoutéeàtouttéla, qui ont retà rdé la formation d'an miniv1 ère réformateur* » (Très bien 1 très bien 1àJ extrême gauche.) Si c'est un ministère plus réformateur que ■i ous réclamez, il faut le dire. (Rires à l'extrême t auche.) Mais j'ai le droit d'affirmer que (ette proposition se présente d'uiie façon inopi ortune, que depuis le moment — et il y a Jongtemps — où l'on a discuté la proposition de M. Michelin, il s'est écoulé bien du temps, f t que, nulle part, dans l'opinion publique ni dans les collèges électoraux, on n'a réclamé de modincations du mode de recrutement du Sénat.

Vota; à gauche. C'est une erreur1

M, Raynal. Messieurs, je persiste i affirmer que ni dans les élections qui se sont produites depuis vingt mois, ni dans la presse, ni dans les couches profondes du pays, il n'y a eu un mouvement, une campagne en faveur de la revision ou du changement de la base rênatoriale. Mais qu'on me comprenne bien, je ne fais nullement le procès i l'honorable M. Labordère d'avoir saisi la Chambre de cette question; je ne m'oppose pas à son examen.

Je dis seulement, en m'adressant à la Chambre, qu'il n'y a pas de motif pour elle de voter l'urgence; je dis qu'on ne lui a pas apporté un motif sérieux sur ce point spécial, le seul qui motive le débat actuel.

rJe ne veux même pas dire 1 cette tribune si je suis où non pour la nomination du Sénat par le suffrage universel. J'ai demandé la parole sur une question, la question d'urgence, et je vous dis a ce sujet qu'il est impossible de ne pas constater que si la Chambre vpulait enle.

ver à cette loi si importante le bénéfice, la garantie d'une double délibération, cela constituerait via-i-vis de l'autre Chambre un mauvais procédé. (C'est cela! sur plusieurs bancs.) De même que si, demain, un sénateurdê.

posait au Sénat un projet de loi pour changer le mode de nomination de la Chambre (Interruptions à l'extrême gauche), non pas qu'il puisse être question au Sénat de modier l'origine même de la Chambre, c'est à dire le suffrage universel. (Nouvelles interruptions sur les mêmes bancs.) Permettez-moi, messieurs, de continuer mon hypothèse; je crois avoir droite cette condescendance de votre part. (Parlez ! parlez I)

Si on déposait au Sénat une proposition de loi ayant pour but de supprimer le scrutin de liste et d'y substituer le scrutin d'arrondissement, —ce qui est le drqit étroit d'un sénateur, — que penserait on si 1 cette proposition on n'accordait pas le bénéfice des deux délibérations? < Et qu'il me soit permil. de faire remarquer que cette proposition aurait pour la Chambre des députes une importance moindre que n'aura pour le Sénat la modification profondé apportée par M. Labordère. Cependant jeluiicertain que dans cette Chambre même on serait justement blessé si une pareille proposition était déposée au Sénat et si oh lai refusaitlebénéfice des deux délibérations. (Interruptions à l'extrême gauche.) Je parle pour la majorité de cette chambre, et j'espère qu'elle sera de mon avis. (OUil oui! sur plusieurs bancs ) Je dis qu'on serait blessé du procédé qui consisterait1supprimer les deux délibérations. Messieurs, je n'ai pas autre chose1ajouter. Je supplie la Chambre de remarquer que cette question d'urgence soulève en même temps une question de bon procédé. Et comment cette discussion vient-elle? au moment oîi Pon sait que la Chambre doit se séparer dans un délai rapproché.

Si cette discussion venait i se prod, ui, re, elle népOtori-KUavoir lieu qu'au détriment des loi.

dont la Chambre est saisie actuellement. Il en

résulte qu'on ne verrait dans le pays et au Sénat, je le répète, qu'une espèce de levée de

boucliers d'une Chambre contre Pautre.

M. Pichon. Mais pas du tout.

M. Raynal. Permettez 1 Est-ce,qu'on a ici un grief à articuler contre le Sénàî ? car je reconnais que s'il y a près de deux ans que la proposition de M. Michelin a été discutée.

M. Lafont (Seine). C'est absolument inexact ! -- M. Labordère. Il y a six mois !

M. le président. Messieurs, il est véritablement impossible de discuter de cette façon!

M. Lafont (Seine). Mais l'orateur se trompe!

M. le président. Cela ne prouve pas que vous ayez le droit d'interrompre. Je serai obligé de rappeler les interrupteurs à l'ordre s'ils persistent dans ces interruptions. M. Raynal. Oh ! messieurs, je comprends cette tentative pour ceux qui, sous le couvert du suffrage universel procédant à l'élection sénatoriale, veulent en somme la disparition du Sénat. Il n'y a que ceux-U qui sont dans leur rôle en poussant les choses 4 outrance et en réclamant l'urgence.

Si, encore, il s'était produit depuis la nomination de la Chambre actuelle des conflits multiples, des divergences profondes avec le Sénat, on comprendrait,àla rigueur, la proposition que je discute. Est-ce le cas ? Au contraire,qn'avons-nous pas eu maintes fois la preuve de la déférence, de l'esprit d'harmonie, de la cordialité du Sénat vis-à-vis de cette Chambre? (Mouvements divers.) Est-ce que cela n'est pas vrai ? Est-ce qu'en matière budgétaire, notamment, il ne vous a pas donné la mesure de cet esprit de conciliation dont il est animé ?

Je prétends, pour ma part, que c'est l'évidence ; et dans ces conditions le bon sens, le bon ordre de nos travaux, le désir d'entente avec cette Assemblée qui a donné tant de preuves de patriotisme et de républicanisme, tout, messieurs, nous fait un devoir de discuter cette question dansdescconiitions de sérénité qui Impliquent les deux délibérations.

Je supplie donc la Chambre de ne pas déclarer l'urgence quiJui est demandée par M. La* bordère. (Applaudissements au centre.) M. le président. La parole est à M. Pichon.

M. Pichon. Messieurs, je vous demande la permission de ne pas m'arrêter plus qu'il ne convient1l'argumentation de M. Raynal d'après laquelle il serait urgent de te viser la loi de 1838 sur les aliénés et d'après laquelle il ne serait pas urgent de donner au pays le suffrage universel. (Très bien ! à l'extrêmegawcho.)

Je vous demande la permission de ne pas m'arrêter&cette argumentation d'aprèsla.

quelle une question qui a été discutée vingt fois au Congrès et dans cette Chambré aurait encore besoin de l'épreuve de plusieurs délibérations du parti républicain alors qu'il s'agit de donner1notre pays, la souveraineté nationale. Je crois qu'il me suffira de peu de dévelop* pements pour justifier devant vous, au contraire, Purgence de la proposition qui nous est soumise.

Il y a dix-sept ans bientôt quelaRépublique existe; il y a plus de neuf ans qu'elle est à l'abri des entreprises de ses ennemis. Le parti républicain n'est pas seulement le repré.

sentant de l'immense majorité des électeurs ; il se confond si étroitement avec la nation, il tient pardàracinessiprofondes1la dé.

mocratie, qu'il suffît aux hommes de l'ancien

régime de laisser devinerleursespej*flfpour perdre immédiatement legainpiS118d'une coalition d'intérêtscontrairesCOOVOd'une étiquette équivoque.(Trèsbien1atrême gauche. — Rumeurs àdroite.

Le suffrage universel, qui aprofitédestblt*leçons d'une expériencetraverséeparlesOil-heurs de la patrie, n'a cessé dedonnerauoalGouvernement qui fàtconformeàsol111.

cipe des gages de sonindestructibleauac•ment."¡Et cependant, messieurs, ilrestealaRblique à décréter le suffrageuniversel;Ilau parti républicain à fairequ'ilnyAlpdans l'Etat démocratique unpouvoirsupj*à la démocratie; il resteauxmandataïreldesouveraineté nationale à fairedelasoojenetê nationale une réalité.(Approbl|l'extrême gauche.)

La proposition sur laquellevous,a„u»tuer n'a d'autre but qued'obtenirdeIiproclamation du principefondamentaljRépublique : la reconnaissancedudroii"appartient1tout hommed'affirmersou*nement sa volonté de citoyen.(Trèsbienbien 1)t,

En face d'une question decetteni

est-il bien digne d'uneAssembléedeeté.

sentants du peuple dediscuterlepointos.

voir s'il est urgent que larésolutionquie<tsollicitée de vous soitprise?#Ne devrait-il pu suffire quelaqileogpose pour que la nécessitéd'une011loi,immédiate soit admise partous?Quant■m0t,je déclare que, quelle que soitmonopdansurla dualité des Assembléeslégtsllute'18deun pays unitaire, où la loi nedistingueclasses, où l'égalité civile etpolitiqueex:0où le problème capital estl'égalité0claie,déclare que je ne mereconnaispaswr^d'hésiter à donner mon voteausuffragejversel, alors même qu'il doitS'.Ppltq:jel'élection d'un Sénat qu'il nedépendPàflmoi de faire disparaître.ftcSur diversbtmesa droite etaucnat,.,.Ilns'agit que de l'urgence 1—Vousdiscuwlefond de la question !

M. Pichon. Je ne dissimulepas,que le fait de substituer lesuffragedireetégal de tous les électeurs ausuffrage*et indirect de quelques-uns pourlanOœJXlJIlId'une seconde Chambre ne medonne,coaISaux républicains qui sontrestésndeie»^traditions générales de leurparti,quQntisfaction fort incomplète._llI11eJe suis partisan t'uneChambretUM11(Exclamations.)1&A droite. Vous discutes leffondl—que»*»!

M.Pichon.Jedonne,mesargumeawpOl'urgence.POM. Paul de Gassagnao,NousnefOIlJonfpas de la Convention, nous !.,'M. Pichon. Je suis, dis-je;partisanChambre unique, commel'étaientlef\tituants de 1789, leslégislateursderépublicains de 1848 et de<871.<niiJe suis contre l'institution duSénat».®",Pétaient Ledru.Rollin,Lamlratne,Luo1310"pour ne parler que des plusillustres^les républicains dont jem'honoredtenu l'exemple et lesl'oeblnes.conlooGambetta, lorsqu'ildénonçait,en1873<semblée du jour de malheur lesdaDgeéÍoJIhChambre chargée de reviserlesdécotf"d'annuler les votes et dedissoudre-fedprésentante du suffrageuniversel.',,Je suis partisan d'uneChambrenrû<(^'comme l'étaient lesrépublicainslesPlgoo,dérés de 1875; dont beaucoupbrilleut.,6d'hui aux premiers rangs de lamaj«léot"toriale; comme l'était MJulesZ&*aujourd'hui président delaRépubli^^Vytfl'désapprouvé,10Ule saveztous,la00

:e1875,eiqui604resté en 1887, j'enÏ871**r*cequilétait en 1848 et en187t(Bruit),incapablequ'il««*de^mêniiV|unitédetoa vie et de donnerpe.lpectacledecesrfniernensdes principescl?9tesquelsilprotestait si éloqaemfilent*il1.A,ssembléelégislative.

<»Pouraccomplircette grande et déciisiveréformequiassurera le plein exer.

cicedn,14souveraineténationale,qui aimpliparal08travauxparlementaireset fera dispoijtji:ledernierobstaclequi s'oppose à laOIUquedémocratique,il faut une mesuredontonParlaittoutàl'heure, une mesure so.rl'tdontiondelaquellelesIllusion$nemesontl'adoptiondelaquelleles illusions ne me sontemeritpaspermises : il faut la reVisio,,,®JaConstitution.Très bien! très bienlkmegauche.)aU.<:'temelura,M.Georges Perin a pris,formornd8radicauxdecette Chambre et conforraér'Reitàsespromessesélectorales,l'engagelantdelaréclamerau coursdela législatifâiuvertud'unepropositionde M. Mi chePHQg,e>*aujourd'huisoumise i l'examen decommissions;à l'heure de la déllqicllelle.aravotflepar les républicain$,chantdanslaRépubliqueautre chosequelessatisfactionsdupouvoir. (A-pplaudi»»em«®?'8il'extrêmegauche.—Riresirodroite)-parceuxqui se tou viennenttirconitanceadanslesquelles les lois conbecJonuellesontétéélaborées contre euxavec?)~e~vantepMltmajontêdeï'A<8emperfidie8avanteparla majorité deVertaities;par ceux qui ontCecelarecommandationque l'un des chefsderaaiorité,MVitet, adressait, avantde0j0auxroyalistesdetoutes nuanees :«Pai,„l6"VOUIn'avezPas pu empêcher laRépubliquefyitesensortede vous l'approprieri1(Mouvementsdivers.)Mai,,D0,48Msommespas à la veille d'unSéIl.:auCongrÀI.Ilfaudrait,pour décider le86IQatreprendrelaroutedu calvaire qu'il aDènibierqelltgravieunepremière fois (Oh 1 ohf),esêvfinjje?ientsqu'iln'estpas possible de prôtle'VOi:qUI,danstouslescas, ne paraissent pasvoirqui,danscts,nepar~ïasentp&apenseproiuireà.unedate prochaine; Etïepenjnoussommes,comme le disait toutInOÏIJrernonamiM.Labordère, i quelquesfiloiujrenouvellementpartiel de la Chambredu8uffr«restreint.C'eetenVMdecette'vent)rlgerestreint.C'est en vue de cetteêltc*otlhéqu'ilfautchoisirentra le statuqueélectoral»ÇQiestlafraudeet la sophistica*tiolidsuffrageuniversel.( Applaudisse-taeniextï^megauche.—Protestations àgaucheet&ILcentre),etieseul mole desern-uneetlUcentre),etleseulmodedescra-ltsedêcouledudroitinaliénable de tous8citoyçjLorsqtLen1884M.JulesFerry rapporta duWrVi-.,iondéco,ilée;lorsqu'il vint dekander!aChambredéBedejagcr/commeil4dè61*lugeaitlui.même,en acceptant non plus14limitationde ce droit garanti parencoreeUee.delaquestionpréalable, maise?Co,euC*^1tu,atlondevant les prétentions"PèeerIlIesJiiguéespourfaire avorter toute'l\U.'ioneraaditicationsérieuseàl'œllviflcons^raiï^.queM.Wallonet M. de Brogliet,,,Sttne,ollicitad0paternelle, je disqQebaurOapderépublicainsdéterminèrent:U.heab'?eparcefait,qu'ilapourraient en.

tlnènOIrlesuffragerestreint sans recourir(l'lèsbi::Iellerevisionde la Constitution.

bion1i.,bienla l'extrême gauche. )

tt'ade"lqu'aumomeptaéme où les avo

catsde1)OBuvreministérielleinvoquaientt()lI1meulœUvreministérielleinvoquaient8QftraeXl*r80m®ntdevantla Chambre dulefaitd'avoir distrait de laonS,IonlaloiélectoraleduSôpat,Bd.

0,18avRSsoréparla décision qui sauvenleu.!ul!arp..Üon.fioaoc ères de la seeijibérenIfSmenant à "abrid,et».GratinD8j®I'^88(,mb'éeDationale, dUsaiifaut-ildoncrebourg:c Mali que voua*,de notre"a;nouapourronslafaire comme

nous vouirons. Trouvez-vous que ce n'est rien a Qaoi qu'il en soit da cette opinion, il est horsdedoute que si la loi électorale du Sênat a été enlevée (tes lois constitutionnelles, ç'a été dans18double butderendre, pour les par tisans d'une Chambre unique, la révision plus difficite. et en même temps de faciliter aux partisansdes,deux Chambres le moyen de substituer le suffrage universel au suffrage restreint.

Eh bien, je dis que la majirité de cette Chambre n'aurait pas d'excuie si, à quelques mois d'élections où tous les partis politiques doivent se rencontrer dans le tiers des départements de la France, pouvant faire du sufratçe universel l'arbitre suprême de cette lutte, elle faisait aux électeurs qui l'ont nommée l'affront de les, main tenir sous la tutelle d'un mole de scrutin imaginé pour opprimer le pays républicain. (Exclamations sur divers bancs.)

Qa'eat-ce donc, messieurs, que ce Sénat en faveur duquel on implore de vous la condamnation de ce qui est votre raison d'être ? Qoel a été - et je vous prie de croire que je le dirai très brièvement - quel a été dans le passé, quel est dans le présent, je pourrais dire quel sera dans l'avenir le rôle de cette Assem blée qu'on vous demande de garantir contre la démocratie, contre vous-mêmes? Que représentent dans la nation eea hommes que je n'attaque pas, que je respecte, dont beaucoup, par leurs services passés, se sont acquis des titres à la reconnaissance de leur parti, dont quelques uns, par la dignité de leur vie, ont assuré ie respect de la foi qu'ils ont défendue dans les jours d'épreuve au risque de lali..

berté? (Très bien 1 très bien! à gauche.) Ah ! je ne referai pas — ce serait hors de cette discussion — l'histoire de l'organisation sénatoriale; je ne la referai pas, après tant d'éminents orateurs qui l'ont apportée à cette tribune en 1884, après les débats retentissants du Congrès, aorès M. Clémenceau, après M.

Fioquet, M. Madier de Montjau, M. Goblet, M. Lepère.(Bmif)SuràiwrsImcs,Parlez sur l'urgence t — A laquesttoh!

ti,pichon, Je suis absolument dans la question.

M. Clémenceau. Attendez le silence!

M. Pichon. Je ne la referai pas après les dépositionsémouv*me3..desrépubUcaios,— et j'en vois beaucoup devant moi,—qui ont assisté, dans les salies du palais de Versailles peuplédessouv£mwh<ie>latoate-puiasMies«dslagrandeur de la monarchie, ài'tffuadremeiitdesrêvesd'uitupauondynastique,etài'éclosiondes aombinaisoas inventées par ceux qui essayent de prendre leur revanche de leurs déceptions et de leurs colères. En 1875, vous avez, vous les représentants de la nation républicaine, suivant l'expression de l'un des vôtres, tout donné, tout abandonné pour sortir le pays des incertitudes et de llénervement du provisoire et pourmettre^autant qu'il dépendait de vous, le lendemain i l'abri des conspirations de coutoirs et de sacristies d'une coaliuon factieuse. vous ayez agi sous l'empire de la néceuité, vous disant bitn que le jour oi- vous retrouveriez votre liberté d'action et l'indépendance de vos coBvictions les plus chères, voas restitueriez à a pays, àdéfautde.«aforcemaiérirlle,?aîorcemorale qu'il tient des idées de justice etdiliberté qu'il représente, et qui est immortelle comme la Révolutin trauçiise, alorsmêaiiequ'élusubit comme elle desobbcarcijssemt-atsp»ssajgoi7.Bturt.)Eh bien,mèasieur#!,^estpari»,q>evoa.

n'avezéiaiîtolltenuparqie;ç'e«B^«rbequecertainsd'euixev<#fî».$#1..cru|>onwirJéeavouer leurs aspirations ancienne, établir et fortifier dans la République la Conatitntion dans laquelle les monarchistes s'étaient retirés

comme dans leur dernière citadelle, c'est pour cela qu, nous sommes ici, pour vous demander un vote que vous auriez rougi de nous refuser lorsque le poavo'r ne vous avait pasenoretransformés par la magie de son action démoralisante et orruitrice. Vousavwsfait leS.!\ndmalgré vous, vous l'avez gardé de votre plein gré; vous avez fait le suffrage restreint sous le coup de préoccupatioas dont votre parti tout entier a ressenti l'angoisse. (Interruptions et bruit ) M. le président. J'invite la Chambreairsilence et je prie l'orateur de se rappeler qu'il s'agit exclusivement de la question d'urgence. (Réclamations sur quelques bancsSl'extrême gauche. — Très bien ! très bien l au centre.) Vous savez cependant qu'en traitant la question d'urgence on touche parfois au fond.

M. Pichon. Je me suis cru autorisé par les précédents à parler du fond de la question&propos de J'urgence, et je crois que jamais, lorsqu'une question aussi importante que celles ci a été mise en délibération, une discussion sur l'urgence ne s'est produite sans qu'on ait permis à l'orateur de discuter le fond.

M. Andrleux. Certainement!' M. de Mahy. Que de temps perdu pour la.

discussion de la loi militairet(Très bien[très bien 1) M. Pichon. Une discussion sur le suffrage universel ne sera jamais du temps perdu tant qo'oh s'obstinera a le refuser au pays.

Vous me permettrez bien, messieurs, en écourtant le plus possibje les Observations très brèves d'ailleurs que j'ai, l'intention de vouslIoooleUre,de rechercher ce que nous a rapporte le suffrage restreint. Il me semblé que je suis bien dans la question. ,

Sur divers banes. Mais non(mais non 1 M. Pichon. Je persiste à croire queIÏ.,Ehbtea, d*ns tous les pays qui sont condamnés à l'existecca de deux Chambre*, il y a une règle dedroitsupérieur, en vertu de laquelle c'estila Chambre émanant de l'autorité populaire qu'appartient le premier et par conséquent le dernier mot dans le vote des-lois financières* Il en est ainsi en Angleterre, oi la Chambre des lords».. (Rameurs Éiverses.) M. le président. J'ai rappelé à l'orateur ses obligations, ei.je rappelle i la Chambre que lorsqu'on répond a. un oratetir Comme M.

Raytiâl, il faut laisser une grande latittude à celui qui a ce difficile honneur. (Mouvements divers. — Nombreuses marques d'assentiment,) ;>

M. Pichon, Je disais, messieurs, que dans tous les pays constitutionnels, la Chambre émanant de l'autorité populaire avait l'initiative dans le votedosirnsdefinances ; je disais qq'il. enâia.U<*insidans tons les pays constitutionnels; je duaiS qtt'aux termes de la Constitution il en était de même en France et que, dans i* pratique, il en8erai«tainsi»'iln'avait plu au suffrage restreint qu'il en lût autrement. Je ne veux pas rappelerlesdiscasaionsauxquelles adonné;Jiei^cedn»itde prioriiêdannesquestionsfinancières; je veux simplement tous demander sit en 4épit de cette règle incontestable du droit, parlementaire, lî s'est passe une année, depuis que le Sénat extste, sans qu'U ait usurpé le, droit d'initiative dans ie vote de l'impôt.

Essarquellesqufitcfûh»ûoane»éres^'e»t-ilmis de préférenceeaops>o»»|<>lf**esl'Assem.

blée à laquelle seule appartient le.drolt.de consentirl'impôt?J?*iàpriuebesoinialerappeler ; c'est«ortesquestionsquitiennentleplus au cœar de lad£mo$ratw,eïkt,CHWJqaïtoaclientftla liberté daCJUICleace,onrlessubventions données àI'SghBe.sur les privilèges pécuniaires du clergé,\Tlès:,.bien!très bien ! à l'extrême gaurhe, !

r C'est sur le traitement des archeêquell, lur les bourses des séminaires, sur les rêso.

lutions que vous avez prises et qui avaient pour but de faire rentrer dans lescaiatesde Etat une part bien insignifiante les sommes colossales qui servent à alimenter la propagande religieuse contre les institutions libéra- les et républicaines. (Bruit.) M. Clèmenceau. Attendez le silence 1 M. Pichon. El rien n'a pu triompher du parti pris de l'oligarchie qui représente dans l'organisation républicaine ce que la Chambre des pairs représentait dans la monarchie ; rien n'a pu la faire rentrer dans la légalité : ni l'éloquence et le pouvoir 4e M. Gambetia, ni les efforts de M. Ferry, ni les protestations incessantes.

M. de Mahy. Et la loi militaire, elle est aux calendes grecques? (Applaudissements au centre.) M. le président. Je prie l'orateur de ne pas torur de la question de l'urgence.

M. Pichon. Je supplie la Chambre de se rappeler ce que je lui ai dit. Suis-je OM dehors de la question lorsque, à propos de la demande d'urgence sur la proposition dont nous sommas saisis, je rappelle les conflits finan tiers qui se sont élevés entre les deuxChain*bres? Suis»je en dehors de la question lorsqueceecotnitBfinanciers j'ajoute la mentoo. des conflits poliitques? je ne veux pas en faire l'énumération; vous les connaissez anssi bien que moi ; maie il me semble que je suis bien dans Ja question lorsque je montre que ia Chambre du suffrage restreint n'a jamais cesse de se mettre en cou Ait avec la ChambreAnsuffrage universel, avec la Chambre qui est l'émanation de la souveraineté du pays.

E., messieurs, voulez» vous me permettre de vous montrer pardflUXou trois exemples à quoisoit,laSénat ? (Brait.) M le président Je ne pêtix pas vous per.

mettre de faire cette démonstration. Ii ne faut pas dépasser certaines limitas. (Ah ! ahtau centre et à droite. — Réclamations à l'extrême gauche.)

PermettfZ, messieurs, j'ai l'habitude de laisser à tout le monde ta plus grande latitude pour discuter (T/ès bien ! très bten !), mais je supplie l'orateur de ne pas dépasser les limites.

11disait tout i l'heure :«Je suis dans la question d'urgence en démontrant que leSénata soulevé tel ou telconiLa.ou qu'il s'est mis en contradiction avec le suffrage univertel.à

Ce sont des arguments qu'il pourra faire valoir quant il s'agira d'elpliqaer pourquoi, selon lui, ii faut nommer le Sénat au surnage universel. A l'heure qu'il est, ce qu'il a à démontrer, c'est qu'il est urgent de passer à la discussion de la proposition de loi qui nous est soumise. (Très bien 1 très bIen 1) Plusieurs membres. Et la loi militaire?

M le président Je ne voudrais évidem- ment pas rétrécir le débat ; mais, comme après ce que vous avez dit, monsieur Pichon, il a eu les horizons les plu larges, je vous engage maintenant à abréger.

M. Pichon. Messieurs, je ne puis pas ne pas me ranger à l'observation qui m'est faite par M. le président, et si je devais m'iwposer a la bienveillance de la Chambre, je m'empresserais de descendre de la tribune.

Je termine le plus rapidement possible les observations que je voulais vous soumettre et je vous dis : Vous avez devant vous une Chambreariùéo-datttibutlonuplus formi.

bles qu'aucune autre dans aucun pays ; une Chambre qui prétend, en violation de son droit, voter l'impôt, diriger la politique du Gouvernement, et môme imposer son choix de personnes I M. le Président de la République

dans la formation des ministères; une Chambre qui peut voas dissoudre et qu'on pousse à vous dissoudre; une Chambre qui s'efforce d'ajourner d'enterrer, quand elle ne les heurteptSviolemment vos décisions les plus importantes ; une Chambre qui peat, aux termes de la Constitution, se réunir de plein droit, sans contre-po'ds et sans contrôle, en cas de dissolution prononcée par elle ou de vacance de la Présidence de la République; une Cham bre qui peut se transformer en cour de jusiica pour juger le chef du pouvoir exécutif et les ministres, et pour connaître — ce qui est le comble de l'élasticité juridique et de l'arbitraire — des attentats contre la sûreté de 1 Etat ; une Chambra qui n'a cessé de vous faire subir le poids de sa domination capricieuse. (Rameurs au centre et à droite.) M. le président. Je ne puis pas voua laisser dire cela, montieur Pichon. Il y a ma n ère de dire les choses. Il n'est pas possible de dresser ici un acte d'accusation contre le Sénat.

M. Pichon. Je ferai simplement remarquer que si, suivant l'expression de M. le président, je dresse ici un acte d'accusation contre le Sénat, c'est après les plus éminents orateurs de cette Assemblée : après M. Ma dier de Montjau et après l'honorable M. Floquet lai-môme.

M, le président. Jamais t M. Pichon Eh bien, messieurs, cette Chambre procède de qui? Elle procède d'abor i de l'Asgembiée nationale de 1871, puisqu ette a conservé précieusement le dépôt desliJamovibles que M de Broglie loi a laisté en .'en allant; elle procèie aussi d'une oligllchie électorale dans laquelle les conseillers généraux, qui n'ont pas le droit de s'occuper de politique, l'emportent en nombre sur les députés qui font la Constitution, votent la loi et dirigent la politique de l'Etat.

M. Duval (Haute-Savoie). Et la loi mili"ire1M. Pichon. Elle procèle d'une oligarchie dans laquelle les conseillers d'arroniissement, qui ne peuvent s'occuper que de la répartition de l'impôt dans l'arrondissement, l'emportent sur les conseillers généraux dont la compétence en matière économique et financière s'étend sur tout le département; une oligarchie qui, par sa constitution, par son organisation, par l'mflaence des agents du pouvoir — et particulièrement des préfets - forme le pays légal qui était cher à la monarchie constitutionnelle et à M. Guizot, et qui a conduit M Guizot et la monarchie constitutionnelle, après une stabilité ministérielle sans exemple, au réveil du 24 février 1848. (Bruit. — Aux voixl aux 'YOix 1) ,.' - Je renonce absolument, messieurs, àmlmposeràl'attention de la Chambre. (Ah t ah 1) Je constate que non seulement vous vous apprêtez i voter contre la souveraineté natio nale, mais que vous ne voulez môme pas qu'on la défende, et je termine par un dernier mot. Je vous demande simplement de vous souvenir q"e l'unanimité des républicains de l'Assemblée de Versailles avait voté le suffrage universet pour la seconde Chambre ; je vous demande de vous souvenir que la dernière Chambre avait également voté le sut, frage universel pour le Sénat et que la majo. ntê duSériâtèllémême s'y serait résignée s'il s'était trouvé des ministres pour lede.fendre.

Je vous dëmande de vous souvenir des leçons qui nous ont été données non seulement par les plu illustres des républicains, par Vicior Hugo, Lamartine, Ledru R illin, quiont revendique, dans le plusmagcuS-luelaqgage, la éàuveraiheté nationale, mats même par certains des hommes les plus illustres de laçao.

narchle, par Châteaubriand, Berryer, qui ont

demandé que le moyen suprêmed'émauoPêtion sociale fût accordé àl'êsredésard26,courbé sous le poids desnégationséconorneques et qai ne possédait d'autreressourceailela violence pour conquérir sesdroits.Je6tisdemande de vous souvenir devotreéott*ytion, qui est la souveraineténiationaleteldevouloir bien achever de ladonneràlanque vous représentez.(Applaudissent11*l'extrême gauche.) M. le président. La paroleestàM.lePréaident du conseil.

M. Maurice Rouvler,présidentducons':;ministre desfinances,Messieurs,«¡oelleA<'IOltl'autorué desprécédentsinvoqué*,toutl'heure, par l'orateur quidescenddecetteen"btlne, la Chambre mepermettrademer.efermer dans la question et de neparlerqael'urgence. (Très bien 1 très bien1)'eS.

Je suis fermement résolu ànepointDl,npliquer sur le tond même delapropo*ludépotée par l'honorable H.Labordérs.deCertes, il faut beaucoup depone.81011desoi-même, ilhntse souvenirqu'onparleoJllnom du Gouvernement et nonpasensonn0pipersonnel pour ne pas ôtretentédeforaill,1er certaines réserves. Aprèsleque la Chambre vientd'entendre,itliba-rait permis, en effet, de sedemanderIl1,norable M.. Piahon, quiappartientàunegrationqui a trouvé laRépubliquetoute,faite(Très bien 1 très bien 1 au centreetàgt8.':n'aurait pas dû tenir comptequeledont il faisait toutàl'heure leproses,toa,ferme les plus fermes, les plussûrs,lesgéprouvés des républicains, ceaxquinoa»\facilavoi.,au périt de leurlibertéetdeceSfortune; et ai, devant cesaînés,devanien-pionniers de la démocratie, ilnecondrait pas d'attacher moinsd'imporsancP'O-,élàpar lequel ils ontétéélus.(Trôlbien! très bien! au centre )

Et, d'ailleurs, est-il juste deprétendtec'estla seule chose que je diraisurlefontni!

que le Sénat est élu par lesuffrageden'est-ce pasUune assertion quiestacoita vérité ? (Non t non l il'extrêmegauen8*Mouvements divers.)

M. Labordore. C'est trèsvrai.,mitco&étraire, je l'ai démontré !-ilM. le président duconseil.Nees'pas plus exact de reconnaîtrequeleSeuajélu par le suffrage universelfonction11*deux ou trois degrés.(Interruptions1leé-%,,trêcne gauche.)1M. M il 1er and. Par le8uftrageuniépuré ! (Rumeurs diversesé)

M. le président duconseil.JeIlpidla prétention, mon chercollègue,d,exPici votre pensée : j essayedexposer1:11eS'"et je vous prie de m'enpermettrelaWlteet"pression.ttOi"Ce n'est évidemment pas lapeinedefaoner contre les adeptes duSyllabusde11000pour se faire à soi-même unpetitd'occasion devant lequel onvoudra,,faitecourber tout le monde. (Souriresappjr0Dtl(|.)J'aibàtederentrerdanslaquestiond"2'lge009J'ai hâte de rentrer dans laquestionet.

non cependant sans avoir ditqueleel1nement eût gardé le silence,—w8*cette matière, comme il l'a faitdans11tietlarécent, i la Chambre le soind'apprécietisproposition d'urgence, qui estpar68cequestion d'ordre exclusivementparle®®gD^laitf>-si je n'avais retenu del'exposéïf1ïordôf0tout a l'heure par l'honorableM.fs'oï'détol'énonciation de deux idées quineIDepetent pas d'adopter cetteconduite.1011111L'honorable M. LabordéreabiellrOO#nous dire que si les signa airesdeIlsitionne demandent pas — et ilsnelePade¡.

point sans demander larevbionm®®constitution-l'AbolitionduSénat,lU'

lear"?Faisansd'une Chambre unique. Si1611rpropoeitionavaitcetteportée, le Goaver.

Coe,mtési\epasà le dire : gardien de laCon«ii.ution,chargéde faire respecter les lois.

h''Anbleux.Jamais le Gouvernementétélegardlendela Constitution 1 Je neCal,tPasdiminuerses prérogatives en disantCsU»lUalljeconstateun fait. (On rit.)14IePrésidentdu conseil. Il est chargé,ces]8che,defairerespecter et appliquer'éforrnVU8(ïu,,mmomentoù elles doivent être•LeGouvernement,dis-je, gardienleslnapstitution,chargé de faire respectertroDr'pasgardéle silence et se fûtPfODonsimplementcontre la suppression deIllledesdeuxChambres.

pronutreproposdel'honorable auteur de laPtonniî!im'obligeencore à formuler les réAtLfie8"plusexpresses.Il m'a semblé queM,Labordère—etsi j'ai mal saisi sa pennée,sijelereproduismal,m0rectiifera—avaitditmal,il me recaifiera-avaitditdansBOnexpoaêdes motifs que si les pouParlementaires ne se résolvaient pas àtoodifioiV°*électoraledu Sénat, que si ce10,8devaitpasêtre élu par le suffrage"Illyerteldirect,ilseraitàcraindre qu'unetliteducorpsélectoraldésabusé, courroucé,Atecoursàlaviolenceet à la force.

MPf,:fleu.r8»cesontlà des paroles qu'il ne418apportera cette tribune. (Ap188ementsagaucheet au centre.)10M*VivonsfOUIun régime d'opinion,•ou»Unrégimedelibertécomplète, plénière,etil«nffideregarderautour de soi pors'as.

•tirerqqepartont,danstoutes les manifesta tion.deacii^uénationale,la liberté est en*tièreabsoluequeriennelarestreint.Etc'estPtéCi:e»(*aerienne*areilreiu**Et c'elt'elré.Q1en'parceque nous vivons sous unItchgunp,etilfautque tout le monde leC'b¡t-Jeneparlepas seulement pourlec%b'.netactuel,jeparlepour tout cabinet, pourIOUtgoulverneaient,comptât-il parmi sesInaresM.Labordère,eût-il à sa tête lereleplusavancéde cette, Chambre,""iH»♦quetoutlemonde le sache, le Gouer,Q,Bnt,quel'Q.'!lsoit, sera toujoars dédié4fairer*^ecter1ordreet à ne jamais permettren^orecoureàlaviolence. (Applaudisse8gaucheetaucentre.)deglm.mbreàl'extrêmegauche. C'estéviaiceiePrésidentdu conseil. Eh bien,P,rol:eévident,pourquoi apporter ici desParoi»,iPrudentesqui,dans un certain mi"OtrPUVentêtreexploitéescontrairement à'Votreinteritionicarce n'est pas pour vousqt,,djJfcetteréserve,niais pour ceux qui"enfor8Peuventdéfigurer vos paroles etabelqfAireunearme.(Très bien ! très bien 1Ma).e,aucentre.)5fi5ear8»abordons l'urgence. Qaôj,4ildesavoirsi le Sénatdohêtre élucielet:geuniverselsoit une question dignederetenirl'attentionduPariemeat,qmleconteste?l'attentiondu Parlement, qui leaborde-jMaisest-ilbien nécessaire pourOtderdeprononcerl'urgence ? A quoi cette^r°cëdnLpeut-elleaboutir?Eu quoi est-elle?Pportu««etPratique?Entendez vous quela<IU6bh«2?80i4to»ûchéaentre la séanceactuelleetlIoittranchéeentrela séanceRCIIQel,aetlemomentoù la Chambra seEntla,aumilieudu mois de juillet ?

qlqe1ent'ndel,vousquece soit au retour, alorsresaurontà examiner et à disc«»terubUdgetd'économiesque vous avez réc'an>éf>"«®Cnou,?

Croyez-vousque,de même que nous ajour"ireuiladiscussion de la loi milidepérluiraajournerla loi de finances, afiaî8Perm®urequelahaute question que vous*°uie2IOumeureauParlement puisse êtreCtltée»avectoutel'ampleurque comporte unQQ,Veluj-b%?

qqtnt&-D()Qfj,nousne croyons pas qu'ildeposercette question, et qu'ona,I(inementespérer qu'elle sera ré-

solue d'ici au commencement de l'année. Dès lors, quelle utilité y a-t-il à demander l'ur.

gence?

La Chambre se prononcera comme elle l'entendra, dans sa pleine liberté; mais si elle veut tenir compte de notre sentiment, le Gouvernement estime qu'elle ferait sagement de ne pas voter l'urgence qui lui est proposée.

(Trè! bien ! très bien 1 et applaudissementsàgauche et au centre.) M. Jules Delafosse. Je demande la parole.

M. René Laffon. Je demande la parole.

M. le président. M. Delafosse a la parole.

SI.Jules Delafosse. Messieurs, j'ai voté l'élection du Sénat par le suffrage universel, toutes les fois qae la proposition nous en aê'éfaite, et je suis prêt à la voter encore.

Seulement, M. Labordèra me permettra de lui dire que la proposition qu'il nous apporte aujourd'hui ne répond qu'imparfaitementàcet objet. Il nous demande que la fraction sortante du Sénat, c'est-à-dire que le tiers qui doit être renouvelé au mois de janvier, soit élu par le suffrage universel.

Je me demande quelle serait la situation du Sénat en admettant que la proposition fût votée. Il y aurait un tiers des sénateurs nommés par le suffrage universel et deux tiers qui resteraient élus par le suffrage restreint. J'ai le droit de dire que ces deux tiers seraient virtuellement frappés de déchéance, parce que l'autorité des Assemblées parlementaires dépend exclusivement de l'unité d'origine. (Très bien ! très bien 1 à droite.) Messieurs, je partage en grande partie les sentiments, et j'adhère à presque toutes les critiques que M. Pichon a fait valoir tout i l'heure contre la constitution oligarchique du Sénat, les procédés électoraux d'où il émane.

S'il est d'avu que le Sénat, dans sa majorité, est le produit, pour emprunter les expressions dont il s'est servi, de la sophistication et de la fraude, je ne me permets pas de le contredire ; mais alors, quelle est la conséquence logique de ces critiques et de ces proposition ?

C'est qu'il faut nous apporter une proposition de renouvellement intégral du Sénat et une proposition de revision intégrale de la Constitution. (Approbation sur divers bancs à droite.) Si vous voulez nous apporter ces deux propositions, je prends l'engagement de les voter l'une et l'autre, mais je me refuseàvoter l'ur.

gence d'une proposition qui ne peut pas aboutir. (Applaudissements sur plusieurs bancsadroite.) M. le président. La parole est à M. Labnr-ère.

M. Labordère. Messieurs, si je reprends la parole, c'est que j'y ai été Invité par M. le président du conseil.

Il m'a dit qu'après avoir déclaré être partisan d'une Chambre unique — et je l'avais dit bien haut — ma proposition, en effet, était, pour ainsi dire, en contradiction avec cette opinion.

M. le président411conseil. Je n'ai jamais voulu dire cela.

M. Labordère. Oui, je suis partisan d'une Chambre unique; oui, le jour où une Chambre unique sera possible, le jour où cette proposition sera faite, je la voterai avec une conviction profonde. (Rires â droite.) M. de Lamarzellè. Yoill de l'opportunisme ?

M. Labordère si tournant wrs la droite.

Messieurs, trouvez-vous extraordinaire qu'on parle avec franchise? Il parait que vous n'êtes pas habitués à entendre parler franchement !

(Très bien! très bien 1 sur divers bancsàgauche. )

M. de Lamarzelle. J'ai seulement dit que vous étiez opportuniste !

M. Labordère. Je vous disais que j'étais partisan d'une Chambra unique. Mais, pour y arriver, que faut-il? Faire la revision de la Constitution, et cette revision, nous ne voulons l'obtenir que par des moyens légaux.

L'article 8 de la loi constitutionnelle exige, pour la réunion du Congrès, que par délibérations séparées les deux Chambres aient déclaré qu'il y a lieu de reviaeriaConstitution.

Eh bien, j'ai la confiance que nous obtiendrions cette délibération de la Chambre des députés ; mais j'ai presque la certitude — je ne me fais pas d'illusion1cet égard — que le Sénat, élu par le suffrage restreint, repousserait une telle proposition. Qu'aurons«nous fait, dès lors?

Nous aurons émis un vœu, rien de plus ; et ce,.œevaudra pas plus que ceux des conseils municipaux. Le Gouvernement n'aura pas le droit de l'annuler. A part cette forma lité, il aura tout juste la même valeur.

Mais je crois que nous pouvons obtenir l'élection du Sénat par le suffrage universel, mesure qui seule rendra possible la revision de la Constitution, et je vais vous en donner la raison.

Cette question avait déjà été soumise à la Chambre des députés en 1884. Alors on a affirméàcette tribune sans qu'il y ait eu aucune protestation sur aucun banc,pai;même sur celui du Gouvernement. Il aurait suffi d'un déplacement de quelques vo x pour que la loi telle qu'elle avait été votée par la Chtmbre fût votée également par le Sénat, pour que le suffrage universel recouvrât la plénitude de ses droits.

Eh bien. ce que l'on n'a pas obtenu à cette époque, ne peut on l'obtenir aujourd'hui ? Ea 1884, un des orateurs disait au Gouvernement : « Si vous allez soutenir cette réforme au Sénat, vous la ferez adopterJ..

L4Gouvernement, par l'organe de M. W.aldeck-Rouspeau, — j'aime à préciser quand je cite, — a répondu : Je n'obtiendrai jamais cela du Sénat.

Au Luxembonrg, le Gouvernement n'est même pas resté neutre, il a combattu la réforme votée par la Chambre, et cependant elle a failli être adoptée.

Aujourd'hui, ai le Sénat ne l'adoptait pas, ce rerait encore le Gouvernement qui serait responsable de cette décision, etli*,Gouverne* ment seul, comme il l'a été en 1884, Vous m'avez dit, monsieur le présid«nt du conseil, que je faifiais un appel à la violence.

Vous savez bien le contraire ! C'est précisément pour empêcher tout appel à ia violence que je cherche à obtenirluréformes par des mo^eos légaux, par des moyens pacifiques

Le paya — on l'a dit cent fois, et je auis de cet avis - ne vil pas depolnJqlJe;ce qu'il veut, ce sont des réformes, et des réfoimes sérieuses, qui améliorent le tort da tousJeci.

toyens, si humble que soit leur Situation ; des réformes inspirées par l'égalité et la justice.

Ces réformes, nous !es demandons. Qalobte nons nous? Rien. La Chambre a fait la loi sur les employés coœmissionaés des chemins de fer.

M. Eugène Delattre. Très bien! tiôs bien !

M. Labordère. elle est votée depuis quatre ans; elle est au Sénat depuis quatre ans; le rapport est déposé depuis plus de deux ans.Q;¡'a.t,ollfait? Hien.Etle Sénat ne tient pas séance. (Applaudissements à l'extrême gauche.) Qaand une réforme est demandée par l'opinion publique, le Sénat ne la repousse pas ; il n'aime pas i entrer en lutte avec 1 opinion publique.

M. Henri de Lacretelle. Il l'enterre 1 M. Labordère. Oai, il l'ajourne, il l'enterre, il l'empêche d'aboutir, mais il ne la repousse pas. (Applaudissements sur les mêmes bancs. )

Adroite. On voit bien que vous n'y êtes plus.

M. Labordère. On voit bien que j'y ai été et que vous n'en avez jamais fait partie.

(On rit.) J'arrive à une interruption précédente que je dois relever. On a dit : Mais vous arrêtez la discussion de la loi militaire.

Je le veux bien, nous aurons retardé la discussion de la loi militaire de une heure, une heure et demie, deux heures, si vous voulez.

Mais vous n'entendez donc pas ce qui se dit tout haut, — je ne rapporte pas ici des propos de couloirs:-Ah 1 votez la loi militaire i la Chambre, si cela vous amuse, ça nous est bien égal, le Sénat est là. (Applaudissementsàl'extrême gauche.) M. Maurice Faure. M, Paul de Cllsagnac le dit formellement dans son article de ce matin.

M. Paul de Cassagnac. Je vous remercie de la réclame que vous faites à mon journal.

M. Labordère. Quant à moi, je veux que la loi militaire soit votée par les dpnx Chambres, promulguée et appliquée, (Très bien!

très bien t à l'extrême gauche.) Et que faut-il pour cela ? Il faut un Sénat qui l'accepte, qui la vote. Eh bien, descendez en vous-mêmes, vous les partisans de la loi militaire, vous qui, avec des majorités de 360, de 380 voix, votez le projet tel que le Gouvernement l'a proposé et tel qu'ilél"sorti des délibérations de la commission, dites moi, croyez-voua qoe vous faites une œuvre qui entrera dans la pratique?

Répondez-vous à vous-mêmes. Je ne fais que poser la question.

Non ! vous ne pouvez pas vous le dissimuler: vous faites une manifestation, rien qu'une manifestation. Tant que vous aurez une autre Chambre qui, ayant les mêmes pouvoirs législatifs que vous, cera élue par le suffrage restreint, vous ne ferez rien que desmaDjfàtions Ptériles, vous ne ferez pas un acte. (Tiès bien ! très bien ! à l'extrême gauche.) La proposition est inopportune, m'a-t-on dit, CommeDt t elle est inopportune cinq ou six mois avant le renouvellement.trif.'nnal?Quand donc alors serais *elle opportune? JEst-ce au lendemain des élections sénatoriales? De tout temps,scustousles régimes,— et je serais bien aise qne M. lé président du conseil qui aprétendaque la proposition était inopportune en tWmoment, viat nous citer un précédent contraite; - de tout temps, les lois électorales ont été présentées peu de temps avant les élections.

M. Paul de Cassagnac. Excepté le scrutin de liste par M. Gambetta.

M. Michelin. Et vous savez le succès qu'il a obtenu.

M. Labordère Quellefiltla grande ob jestion faite au scrutin de liste demandé par M. Gambetta ? Celle-ci : Noos sommes au lendemain des élections, a-t-on dit alors, le moment n'est pas opportun. Et plus tard, quelques mois avant son rellouvellemeDt. la même Chambre votait le scrutin de liste. C'est que les lois électorales précèdent, et ne suivent pas les élections.

On m'a fait encore cette objection. 01 m'a dit — c'est M. Dalafosse qui pariait ainsi : Vous allez avoir un singulier Sanat, an Sénat dont un tiers sera nommé par le suffrage uni.

vertel et les deux autre? tiers par le teffrage restreint. M. Ddlafosse aurait pu allonger sa nomenclature. car en ce moment nous avons un singulier Sénat qui a toutes sortes d'origines différentes.

Ce n'est pas seulement deux catégories de sénateurs que j'y trouve ; j'y trouve des sénateurs nommés par l'Assembéfl nationale de Versailles; des sénateurs nommés par le Sénat, deux catégories d'inamovibles ; l'y trouve des sénateurs élus d'après la loi de 1875, jugée excellente par ceux-là mêmes qui, refusant tout pouvoir propre aux communes dans les affaires purement communales, qui, les voulant toujours en tutelle, déclaraient qu'elles étaient des entités politiques. Voilà une troisième catégorie de sénateurs. El enfin, depuis 1884, nouveau collège électoral, nouvelle espèce de sénateurs. (Applaudissements à gauche.) A l'heure actuelle, vous avez donc des sénateurs qui ont quatre origines différentes 1 Et lorsque vous, mon cher collègue, vous votiez en 1884 l'élection du Sénat par le suffrage universel, est ce qu'il y avait dans la proposition de loi une disposition qui rendait caducs les pouvoirs, les mandats donnés précé demment aux sénateurs ?

Non, vous saviez bien que vous ne votiez le suffrage universel que pour le tiers renouvel".

ble en 1885.

M. Jules Delafosse. A l'Assemblée nationale de Versailles, nous avons voté le fenou.

vellement général du Sénat.

M. Labordère. Je ne vous parle pas de ce qui s'est passé à l'Aisemblée nationale, je vous parle de votre vote i vous dans la séance du décembre 1884, qui a été aussi le vote de tous vos amis.

M.JulesDelafosse. Ca n'est pas là-iesans qu'on a voté : on n'a pas voté en 1884 sur le renouvellement partiel du Sénat : on a voté une proposition de revisioa.

M. Labordére. Permettez-moi de vous dire, mon cher collègue, que vos souveairs vous servent mal. Oa a voté, en 1884, une proposition de révision acceptée par te Sénat, et, à la suite de cet acord entre les deux Chambres, le Congrès s'est réuni à Versailles au mois d'août 1884. Lt loi électorale du Sénat a été retirée de la Constitution.

Plvs"eurs' membres d droite. C'est cala.

M. Labordère. Nous sommes bien d'aïcord,n'e:!..cepai5lEt alors,l>rs.jueles Chambres se sont réanies poar la session extraordinaire de 1884, chacune d'elles, déibérant séparément, a eu à voter sur la loi électorale du Sénat devenue une.impie loi organique.

Ulleprtlmlèrefois, le 2 décembre 1884, et une deuxième fois* quanl la loi est revenue du Sénat; le 9 décembre 1884, vous avez voré une proposition présentée par M. Floqaei et un ttè* grand nombre de , ses collègues, par laquelle le tiers renouvelable enjrn*vert8i5, et dans l'avenir chique tiers renouvelab e serait élu par le suffrage universel direct. Et cela est fi vrai, que la proposition que le vous présente est mot p4r mot, point par puma, ce que voustt'ezvoté le 2 décembre et!e9 décembre 1884. A voas de voir si, eu raison de circonstances politiques, si, en raison de mesquines considérations ministérielles, vous devez changer votre vote lorsqu'il s'agit. (Interruptions&droite.) M. Paul de Cassagnac. C'est la raison de votre proposition.

A gauche. C'est la raison de votre votehvous.

M. Labordére. lorsqu'il s'agit duauC.

frage universel qui doit être notre maître à tous.

M. Paul de Cassagnac, Qaand vous ne l'invaiiatz pas voaa-aôjues.

M. Labordère. Oai, à vous de décider si vous devez aujourd'hui vops meure en1contraslictiçn avec vous-mêmes. Nous nous trou, vons en présence du suffrage univertel. Je

crois qu'il est des questions dansleocruellOIfaut tenir compte descirconstances.Ilenestqui ne veulent pas avouer cala ;moijei0.

très haut; maii il en estd'&uU!IIdaostqnelles on ne peut transiger sansêtrea80'1iment coupable. Eh bien, laquestionquinonoccupe n'est pas une questionincidente,unquestion politique secondaire ; c'estunequel.

tion de principe : c'est le suffrage"niversetmême qui est en cause, et le8uffl'aduniverse,c'est la base de nos institutionspolHiqueleasociales. (Interruptions i droite.) M. le comte de Kergarloa.VLlsnel'avez pas respecté au débat decettelégtS.

lature.

M. Paul de Cassagnac.Cegtpourc^j*que vous invalidez tous les élusdusuffcaguniversel.

M. Labordère. Je vouscomprends,D1chers collègues de la droite : lesuffragauni,vertel n'a pas pour vous la mêmeilDPortanCque pour nous. Vous dites et vouscroyz,i."je ne conteâte jamais la sincéritédeindsaarversaires, et je suis toujoursheureuxde»rrendre cet hommage,—vousdites,pas|r.,'0emais du moins une partie d'entrev0111:SI1suffrage universel disparaît, nouaavonsaauecboe à mettre à la base de lasociété.

M. le baron de Mackau.Qaoidonc?

M. Labordère. Pour les uns,c'est'Oot!

sorte de révélation d'en haut. (Qîelquesinbres rient sur les bancs de ladroite.)M. Labordère. Vous riez,m,ilc3rtt^D!

de vos collègues, à côté de vous, nerieatp»(Très bien! très bien ! i gauche ) Pour d'autres, c'est le droitmO!1at'hiq¡)ela légitnité; mais nous,républicains,àqu?^fjnuauce qae nous appartenions,sile*frage universel nous manque,qu'&VÛn.tionl)'pourleremplacer?avon~'nomun~,,,pour le remplacer ? avons-nousuneforce'A1rate à mettre&la base danotreEn,(Applaudissementsil'exttêmegauche.)wroaj

n'avons plus rien l M. Spuller, minùtre deVitslrudionlablique, aesculteset des biam-arts.ilrts;e;¡gadroit et Ja jostice, même contrelefUruniversel.

tetlaM. Labordère. Il reste ledroitet¡j'ejustice, dites-tous. Oui, le droitetIRsubsistent, maisqtiis'en fer*l'organetl'déclarera que It est le droit etquelàes111'"justice?Seracevous,messieursIeS01.

justice?„

,bll'M. le ministre del'instructionpP'ell'que. Can'eutpas.comme.mini*#*#comme républicain que je n'ai puluye£a,pocd'interrompre et de rappelerqu'.lyaled[Uiet la justice.1&M. Labordère. Ja vous aidit<ïu"question ministérielle avait trèspeude**jettfà mes yeux, qu'elle n'a qu'uneiraP°qC0tout à fait secondaire. Mais il nenoû9rúe.

plus rien si le suffrage universelnousnffu0.

Le droitètla justice.bU.

M. le ministre del'instructionque. C'est au nom du droit etdeI&1que nous avons protesté pendantvingnous l'empire même, contre lesuffrage11Vr.

sel qui semblait nous donner tort1M. Labordère. Monsieur leministre,.

m'avez dit et répété que si lesuffrageunt.

sel faisait défaut, il nous restaitledrotrtà.

justice ; vous me l'avez dit, voasme'.1eéCal1'pété, je vous demande de vouloirbienA~'ter ma réponse.lice1Oui, nous garderons ledfot.etla1natioelTout comme la vemé, ils sontéternels»voisqui pourra déclarer, qui viendrai,Qrtnl",bel[n'a par avance proclaméet faitreconllal"ice,infaillibilité : Lt est le droit, là estlaJlice.$

g~hê?(Applaudissementsà l'extrêmeQueA6ministrede l'instruction publiyatoujoura1» consciencehufOIne:quine1'6iaiSÎ0pas abaHser et quiUroX»Ç8ietoujours!

M'leprésident.Je prie monsieur learedenepasinterrompre.

MLabordèréVous avez la conscienceajoutez.-voustMettez-vous votreCleocfti?Cehumaineau. dessus de la consr>oètcehm.tnadesantres ? comme l'a dit unpoète81vousavezvotre conscience, moie,lJIllamienne.Certainement la mienneetdeladvôre,commecelle de nos collèguescherelte,fil'cellede mes amis de la gaunos'SoIIts,ucères,etpourtant, nos sentiments,fio8Plnlons,nesontpas les mêmes, et nousne«QP~d'accordsurlajustice,surledroipasd'accordsur la justice, sur ledroit,Qra^rité.

EUlni'110vousditesque vous avez protestéCoutij811®fa?euniverselpendant vingt ansInOD8"ID.dtldroitetdela justice, je vous dis,^ongijfp?rleministre:«Vousvouscalomniez\oujuja?-même1.

1XlOintjamaisvousn'avez demandé que la'eraefrevaUeintefûtportée au suffrage uniVerg8iVoasavezdéploréses erreurs, vous¡nfor::appeléausuffrage universel mieuxl_q\1e,VOuaavezdemandé la liberté sans8°ius7Iesuffrageuniverseln'estqu'un menl'on'Óal.jamaisvous n'avez demandé que-ri,atteinteausuffrage universel.

M.sieayîtu.Cen'étaitpas le suffrage uni^ïÉfti1"Olaôl'empire.

r"'10118l'empire.

MI.abol'dère.Undernier mot, et j'aiJ'aidilaidûrpondreauxobservations qui m'é.

"*Jeregretted'avoir retenu votrenon'Ilaussilongtemps(Mais non 1 maisïlOQtliori1-Parlez1P*r^ez')»et je n'oublie paslaToi^Destioaqui lait posée en ce motdn?Jantvousestla question d'urgence.

J'^i*10traîné;maisquand je suis montétourj^refoisà la tribune, vous avezendearqllerquejen'ai pas dit un seul motleaObjeordel'urgence;j'ai été entraîné par8obifk«»18^im'ontété faites; je ne poubn»val-rA'airdefair la discussion. (Trèsbieillen1)

1'G.uUU8r'Bate,messieurs,deux mois avant«OQvoîatlondesconseils municipaux quivontdésigner,e#électeurs sénatoriaux.

"a^rri^i«tl°ûs.)Jedisdeuxmoisdeees(interruptionsJedis deux mois de18S.

ê\I1\1{erÏÏ8n'enavezpas davantage pourPûitruquestiondans une commission,aterdevantla Chambre, pour l'env°yerau«*0a*quidevraà son tour nommertecornfi.ssion,discuteret voter. Sera-telleEhb.e0Ua,ioPtée?Nousn'en savons rien.

POUrtien1soyonssincères;il y a avantage^L^êeitam?ndeànepas avoir d'arrièrethe.){'llTrèabien1trèsbienI*l'extrême gau.

th11.)ilelleUtparmivousqui,pour des raiQaeJî9neveuxpas rechercher en ce motqerj~-caJenediscutepas du tout le fondtiflanaaYt.'01}—nesontpas partisans de cetteJïtQe•*ilslediront,mais qu'ils ne preuphûtpa8Jhemindétourné pour repousserleIr.geuniversel..

MGlém0nceau.Trèsbien!trèsrbienlIr.Clemenceau.Très bien!tréïbien1tettenI.abol'dèl'o.Quanddes questions denainSontposées,il faut qu'elles soienti!Q,hiesj»aVOue,quantàmoi, que j'aurais par.

révoluescomprjsquel'onm'opposâtdesobeetion8cOmprisquel'onm'oppoeâtdesob.

jectionscontrelefondde la proposition, nonILrgenee.

a*ais«îàquelques-unsde nos collèguesv*q*ievoîi!f'Voaslsij'ai une certaine inexpê.

l®Qcen»fuî?entaire»je m'en félicite (Onrh)i.,"&,vAierpoudt"dis je, à certains de mesQe14andqUl1\èen'en face de moi et qui mederganiqela#SIJ9croyaisque cette questionmotiveraitunelonguediscussion ; J'espère

que non! Pourquoi? Parce que, s'il est possible que des réserves soient faites sur le fond, il n'est pas admissible que, lorsque de« que?

tions de cette nature, des questions! aussi graves sont posées, elles n'obtiennent pas une solution rapide ; il n'est pas admissible qu'on les repousse par une sorte de non-prise en considération, par une fin de non-recevoir (Très bien 1 trè3 bien 1 à l'extrême gauche.) Oa les étudie, on les discute&fond et on les juge, après que chacun est venu s'expliquer en ptelne liberté, avec une entière franchise. (Applaudissements à l'extrême gauche.) M. Paul de Cassagnac. Pourquoi n'avez.

vous pas présenté cette réforme sous le cabinet Gobte., qui comptait des ministres radicaux de vos amis ?

M. Labordère. N'y en a-t-il plus dans le cabinet actuel f Consultez les programmes électoraux et vous constaterez que plusieurs membres du cabinet qui est devant nous ont voté la proposition en 1884.

M. Clémenceau. Oui, monsieur Rouvier.

M. Maurice Rouvier, minittre des finances, président du conseil. Aussi n'ai-je pas été élu dans le département où je m'étais présenté d'abord, et je suis allé dans un autre département. (On rit.) M. Millerand. Et vous avez changé d'opinion en même temps que de collège électo.

ral. (Bruit.) M. Labordère. Je réponds i M. de Cas.

sagnac que plusieurs membres du cabinet actuel ont voté en 1884, dans des circonstances semblables à celtes où nous nous trouvonsansjourd'hui, la proposition de loi sur les élections sénatoriales.

J'ajoute qu'i cette époque la loi électorale du Sénat avait été présentée à la Chambre au mois de novembre, — aujourd'hui, je m'y prends plus tôt, puisorae je la présente au mois de juin, — et en 1884 personne n'est venu dire qu'on n'aurait pas le temps d'arriver à une solution. On est arrivé à la solution en moins d'un mois; aujourd'hui, vous en avez deux devant vous et vous ne pourriez pas aboutir ?

Si vous ne voulez pas de la réforme que je propose, dites-le franchement. Je suis certain que sur aucun banc de cette Chambre on ne voudra employer un moyen détourné pour fermer la porte au suffrage universel.

Faites vos réserves sur la fond, si vousjugfzipropos d'en faire ; mais, messieurs, quand une question comme celle-là est posée, on la résout.J'ai la confiance que vous voterez l'urgence. (Vifs applaudissements à l'extiême gauche.) Sur divers bancs. Aux voix[aux voix !

M. le président. Je consulte la Chambre sur la déclaration de l'urgence.

J'ai reçu deux demandes de scrutin pu* blic : La première, signée par MM. Lafont, L.

Mathé, Bourneville, Camille Coasset, LaCÔte, Leydet, Millerand, Plantean. Chevallier, Alfred Miçhel, Simyan, Gilly (Nama) Dau.

mas, Guyot-Desaaigne, Gauher, Brialou, Camille Dreyfus, Camille Raspail, Michelin, etc.;La seconde, signée par MM. de Soland,Dsscaure,BJuvattier, d'Aillières, Lorois, Gusman Serph, le comte de Kernauson, Paul Cirron, baron de Mlckaa, de La Ferronnays, Daynaud, de MontêLY. Lecointre, Leblanc, le vicomte de Bonneval., le comtedOrPâtgle,vice-amiral de Dompierre-d'Hormoy, Boreau-Lajanadie, de Champvallier, vicomte de Lé vis-Mirepoix, etc. ,,' Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. les secrétaires en font le dépouillement.)

M. le président. Voici, messieurs, ie ré sultit du dépouillement da scrulin :

Nombre des voïants 508 Majorité absolue. 255 Pour l'adoption. 199 Contre. 309

La Chambre des députés n'a pas adopté.

En conséquence, la proposition de loi de M. Labordère et de ses collègues sera renvoyée à la commission d'initiative.

Sur divers bancs. Nous demandons une suspension de séance pendant quelques instants.

M. le président. On demande une suspension? (Oui! oui 1) Je consulte la Chambre.

(La Chambre, consultée, décide que la séance sera suspendue.) (La séance, suspendue à quatre heures un quart, est reprise à quatre heures quarante minutes.)

SUITE DB LA DISCUSSION DU BROJBT DE LOI ORGANIQUE MILITAIRE

M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi organique militaire.

La Chambre s'est arrêtée à l'article 20, qui est ainsi conçu : « Les jeunes gens reçus après examens et concours à l'école spéciale militaire, à l'école polytechnique ou à l'école forest'ère'n'y sont définitivement admis qu'à la condition ne contracter un engagement volontaire de trois ans.

tIls sont considérés comme présents sous les drapeaux dans l'armée active pendant tout le temps passé par eux dans lesdites écoles. Ils reçoivent, dans ces écoles, l'instruction militaire complètee'.sontàla disposition du ministre de la guerre.

c S'ils ne peuvent satisfaire aux examens de sortie ou s'ils sont renvoyés pour inconduite, ils sont incorporés dans un corps de troupe pour terminer le temps de service qu'il leur reste à faire.

« Les élèves de l'école polytechnique admis dans l'un des services civils recrutés à l'école, ou quittant l'école, après avoir ratisfait aux examens de sortie, sans entrer dans aucun service civil, et les élèves de l'école forestière ad" mis dans l'administration des forêts vont nommés sous-lieutenants de réserve et accompMasent en cette qualité, dans un corps de troupes, leur troisième année de service. Ils sont, à cet effet, astreints i un stage d'une durée d'unanltimmédiatement après leur sortie de l'école, < Cenx qui viendraient à quitter le service civil dans lequelUsont été admis n'en resteront pas moins soumis aux obligations indiquées par le paragraphe précédent.

cCeux qui donneraient leur démission d'ofâcier de réserve avant l'accomplissement de leur stage n'en resteront pas moins soumis à toutes les conséquences de l'engagementVOolontaire de trois ans contracté par eux lors de leur entrée à l'école.1Il y a sur cet article 20, d'abord un amendement de M. de la Ferrière, qui est ainsi conçu:1itLes élèves des facultés de l'Etat, lesélèvesde l'école des chartes, les élèves de l'école des langues orientales vivantes, les élèves des écoles normales primaires, les élèves de l'école centrale dèsarts: étjÉtintffaètures,des écoles nationales des béaux arts, du conservatoire de musique, des écoles nationales vêtuV rinaires, des établissementsd'etigelgncn~r^snfcagricole ou horticole relevant duministàr.ip,l'agriculture, de l'écoledeshafâigûavPiade l'école des mines, de1éf.\lê'des pontstioausaées, de l'école du génie maritime,les

élèves des écoles supérieures de pharmacie, les élèves de l'école des mineurs de Sajnt.

Etienne, tont admis à contracter un engage ment volontaire de quatre ans.

aMoyennant cet engagement, et après une année de présence sous les drapeaux, ils sont autorisés, durant chacune des trois dernières années, à passer dix mois pour leurs études dans celle des écoles susiudiquées à laquelle ils appartiennent.

«Les élèves qui ne peuvent être maintenus dans leur école pour insuffisance dans leurs études ou qui sont renvoyés pour inconduite sont immédiatement réintégrés au corps et soumis, pour le temps de service qui leur reste à faire, à toutes les conséquences de l'engagement de quatre années contracté par eux. »

Mole rapporteur. Monsieur le présidant, cet amendement s'applique, je crois, à l'article 21.

M. le président. Votre observation me paraît juste, mais c'est M. de la Ferrière luimême qui a demandé qu'on le plaçât à l'article 20.

M. Lucien de la Ferrière. Je suis tout dispofé à accepter l'ordre de discussion que la Chambre préférera suivre; si j'ai demandé que cet amendement fût placé à l'arti.

cle 20, c'est d'accord avec ceux de mes col'è ■ gues qui avaient à prendre la parole sur cet article, et c'est surtout en raison du caractère extensif que comportait la disposition additionnelle proposée par moi. Cependant, je le répète, je suis aux ordres de la Chambre.

M. Francisque Reymond. Pour moi, je parlerai sur l'article 20.

M. le rapporteur. Je demande i prétenter une observation.

M. le président. La paroje est i M. le rapporteur.

M. le rapporteur. La Chambre peut évidemment procéder de la façon qui lui semblera la meilleure; mais pour qu'elle soit i même de prendre une décision en parfaite connaissance de cause, je crois devoir lui rappeler que notre article 20 s'applique à l'école polytechnique, à l'école spéciale militaire et à l'école forestière. Ce sont les trois écoles qui sont placées d'une manière continue sous le régime militaire. Au contraire, l'article 2t contient des dispositions spéciales à l'école normale supérieure. Il me semblerait donc plus logique et préférable pour le bon ordre de la discussion, si nos collègues voulaient se prêter à cette méthode, de discuter d'abord l'article 20 et de faire porter sur l'article 21 tous les amendements qui, ayant un caractère extensif, s'appliquent à des écoles civiles quelles qu e les soient.

Le droit de chacun de nos collègues, bien entendu, serait absolument réservé et resterait entier ; mais de cette façon, on ne pourrait pas, par prétérition, avoir l'air de les supprimer, en discutant autre chose que l'extension de la question.

M. Lucien de la Ferrière. Je ferai d'autant mons d'opposition à cette proposition, qu'en ce qui me concerne je ne conteste nullement les dispositions qui s'appliquent aux écoles militaires spéciales.

M. le président. La parole est à M. Reymond, qui a également un amendementsurcet article.

M. Francisque Reymond. Messieurs, je ne puis pas pie rallier à ce que vient d'accepter M. de la Ferrière.

M. le baron Reille. Je demande la parole.

H"Francisque Reymond. Mon amen-

dement, en tffei, estllàà la discussion des dispositions relatives à l'école polytechnique.

Je considère que les écoles que je défends peuvent être placées, si on le veut, dans des conditions identiques t celles où se trouve l'école polytechnique. Je soutiendrai que si on ne veut pas accorder à ces écoles ce que je demande pour elles, il y aura lieu de voter contre l'article 20 tout entier. Je ne puis donc, voas le voyez, séparer les deux questions.

M. de Mahy, présidentà5litcommission.

Dans tous les cas, lors du vote vous ne pourrez pas empêcher qu'il n'ait lieu par division.

M. Francisque Raymond. C'est possible, mais ma discussion ne peut avoir lieu utilement que dans les conditions que j'indique.

M. Lucien de La Ferrière. Je demande la parole.

M. le président. La parole est i M. Reille.

M. le baron Reille. Messieurs, la majorité comme la minorité de la commission ont été absolument d'accord sur l'ordre à adopter pour cette discussion.

Deux articles du projet contiennent des dispositions relatives aux écoles : l'article 20 et l'article 21.

L'article 20 — M. le rapporteur vient de vous l'expliquer — vise les écoles qui sont soumises au régime militaire. Elles sont au nombre de trois: l'école spéciale militaire forme exclusivement des officiers de l'armée ; l'école polytechnique, si elle recrute certaines carrières civiles, verse le plus grand nombre de ses élèves dans l'artillerie et le génie; l'école forestière, enfin, fournit le personnel des forêts qui constitue le corps d'officiers de ces troupes auxiliaires appelées chasseurs forestiers.

Ce sont là des écoles militaires au premier chef, dont le régime spécial entraîne une réglementation particulière.

L'article 21 de la commission viee la seule école normale ; mais le régime accordé par la commission à celle-ci était, dans le ; projet du Gouvernement, appliqué à d'autres écoles civiles

Un certain nombre de mes collègues — je me suis associé à eux — ont demandé qu'on accordât aux élèves ayant satisfait auxxamens de sortie de diverses écoles le grade d'officier de réserve : telles sont l'école Centrale, celle des Ponts et chaussées, celle des Mines, etc.

Cette disposition est favorable aux études, mais aussi à l'armée ; c'est en effet le remplacement par une mesure pratique de ce volontariat qui a été condamué chez nous. On ob.

tiendrait par ce procédé d'excellents officiers de réserve.

C'est là un système à discuter : nous le soutiendronsàla tribune, je le répète, mais s'il trouve sa place à l'article 21 consacré aux écoles civile., il ne saurait être inséré dans un article relatif à des écoles où le régime militaire domine et dont les élèves se destinent à la carrière militaire.

Je ne comprends donc pas qu'une discussion unique s'applique à la fois à deux ordres d'écoles qui ont un caractère tout à fait différent.

Je demande que les deux questions soient l'objet de délibérations successives, et j'appuie, au nom de ia minorité de la commission, les observations qui ont été présentées par M. le rapporteur. (Très bien 1 trèa bien 1 sur divers bancs.) K. le président. La parole est à M. de la Famère.

M, Lucien de la Ferrière. Messieurs, jeC.aç\)i&nés bien que ladiiictusiondu régime à appliquer aux élèves des écoles militaires spéciales vienne avant celle du régime auquel-.en,un«oiunUie*êièyesdes écoles des autres catégories et les éièves des facultés ; mais,

l'autre jour, avec une parfaite courtoisiedontje le remercie, l'honorable M. Reymondavaitreconnu lui-môme que sonigmendement,qu'il avait déposé, d'ailleurs, après leJIuen,ne s'appliquent qu'à quelques-unesdesecoiecomprises dans ma nomenclature, ladUlpOJltion additionnelle que je me proposaisdeéon;mettre i la Chambre devait logiquementeudiscutée avant la sienne.

Je comprends donc—car cela esttoutnaturel—que je sois primé dans ladisen"1par ce qni concerne spécialement le*écolejmilitaires ; mais, cela étant admis, jedetDa;8que, suivant l'ordre logique, laChaînerr0veuille bien me maintenir mon tourdeProle pour les observations que j'auraiaPrelenier ensuite.

M. Francisque Reymond.Messieurs,J:ne vois, pour ma part, aucuninconvénunicece que M. de la Ferrière parleaVIntmOl;onàquoi je tiens, c'est à pouvoirsoutenirtIlOamendement i propos de l'artiele 20, etJeJdeclare que, si l'on ne m'y autorisaitPRO,Jeretirerais purement et simplement.

Mes arguments sont absolument liésàcouque l'on peut donner pour ou contre1ccopolytechnnique.<Il ferait très commode, je lereconnaÏf,poUfles défenseurs de cette école, de faire,oted'abord le privilège qu'on demandepourêeuel;après cela, on discuterait sur le sort del'.co;centrale et des autres écoles dont ilserat»,•cile alors de faire bonmarché..

Je ne puis admettre cette façon depro-lédot.

Je demande donc que ladiscussionsoitliée. Je n'ai pas à intervenir à proposducl';sement à donneràl'amendement deM.delaFerrière; je crois cependantdevoirflreobserver qu'il ne s'occupe pas de l'écolepOI't;technique, tandis que monamendement

vÜ:e,et je répète qu'il est mômeilIlPoSJibld'en séparer la discussion de ladiscussiondel'article qui s'occupe de cette école.neSi la Chambre me donne tort,encoreun0fois, je n'aurai qu'une chose à faire,reÍltfpurement et simplement monamendeniellopme référant à ce que j'ai dit il y a deux&D'àcette tribune sur le même sujet.

M. le baron Reille. Il y a encoredlatltreoamendements qui visent l'écolecentrale.

M. le rapporteur. Lacommission»pente pas que la Chambre puissediscuterlIt.

lement l'amendemem de M. ReymondaFpos de l'article 20. Nous ne voulonspas,daleurs, entreprendre sur le droit denotreclègue; on pourrait l'autoriser àdéfendrelic.

tuellement son amendement, saufà8talplus tard. (Très bienl très bien 1) M. de Mahy. D'autant plus que laditi*10'est toujoura de droit.

M Francisque Reymond.]%onilnend"ment esttièainumemem lié4l'article20.

M. le rapporteur. Vous nepOUTezPROlier le vote ; ia division Wimpose.

M. le président. L'amendementdeReymond comprenant et l'écolepolytechnqUBet beaucoup d'autres écoles, constituetout110système. C'est un véritablecontre-projet.a1&L'amendement de M. de laFertière,aitcontraite, n'est qu'une additionàl'àrticeil pourrait donc venir en discussionavote de l'article 20.

M. Lucien de la Ferrière, Je01110*°ordres de la Chambre.

M. le président. Je désireraisqu'onlût bien aussi se mettre aux ordrestO.

logique : nous ne pouvons pas discutera0r0.

pos d'un article des amendements quinde.

rapportent en aucune façon. Votref,nament ne conititue qu'une addition aiiitit,,de20 ; il ne change rien au texte derardelalui* même.

ln*LuciendelaFerrière. Parfaitement,"eurleprésident.C'est une addition.

lg*lePPésident.L'amendement de M.

f~pcontraire,commence par cestaOtacL'esjeunesgens reçus après examensetr>*l'écolespécialemililaire,àl'cfncour.àl'écolespéciale militaire,àPolytechnique,à l'école forestière,êcIlcompreoddonc précisément lesLavaesparl'article20, en y ajoutanttèmresécolel.C'est,me semble-t il, un systè®eJ*W®ntieropposéau système de la«a^18#1°n;c'estunesorte de contre-projetttImq.Jf,'^P'iquepasdutout le rejet de votreP^rraU^4*ParconséquentM. RaymondAàprésentsoutenir son amendeOtlevôtretrouveraitbeaucoup mieuxi•tPnliaceàl'Anic'e2i.

i'lIclendelaFerrière. Je ne fais au48nobjecSlonàlapropositionde M. le prési.

detit.

f*iîj:Président.Je ne voudrais pas vousgnef.

LuciendelaFerrière. Vous ne mefatas?ln<,mentgrief.J'avais proposé unOrdrededl8CI1Rlionquime paraissait logique,OuigJeIllerendstrèsvolontiers i l'obsenalionquevousvenudeprésenter.

MleprésidentLa transaction consisteratiàrf^ICo,erd'*bordsur?ecootre.projetde8105•PY{IIon'1,puisl'article 20 le lacommja,Biot)Vif-ndra)ten»niiel'artic'e 21, et c'estau,"cetarticlequeMdela Ferrière aurait laPtrol«•(Trèsben!trèabien1)1°baronReilie.Il y a sur l'article 21Cou*rendement»quise rapprochentIU.

Jn\):ie1..dlpositionproposée par M. ReypefUClendelaFerrière.Alors, il seraitPeîtôt'«PréfAiab-adefitre venir mon amen|na^illolûàl'article 20.

C'est«quoijebornema demande.

la*"0président.La parole est à M. Reythnl'tanclsqueReymond. Messieurs,chtcQ.5enousapuremarquer que c'est àproposdel'article20 qu'apparait, pour lafois,dansletravailde la commission'coDtmdieMonmanifesteavecleune,contradictionmanifeste avec lepriucieesinettementposé dans l'articla 2 etdonti>appl.icationsetrouve formulée à l'article40L

liiaîr^!1eneffet:«Art.2.-Le service miIQnl\latIeduréedevingt années. Il est perjfsalpourtous,etc.

Propre,Àrt.40.—Tout Français recônnupropreOttservicefaitpartieaucce8mive¡¡¡en\auservicefait partie successIVe.

:Er~IcUvependant trois ans;six138larrvedel'armée active pendantoetc.

tecbra.20,4.-Lpsélèves de l'école polytecblauitqueadinitidansl'un des services civils>ectQtêsj1écoie,ouquittant l'école aprèsRIt'fe,)rdtl&lisfïtltauxexamensde tortie, sans enansaUnnservicecivil, et les élèves deliéforeétièreadmisdans l'aimioiatra81onforêtssontnomméssous lieutenants de*8erveetaCCOmplJlaent,en cette qualité,h108nnen*8detroupe,leur troisième annéedealrvice.itssont,àcet effet, astreints àun8*a8ed'nJneduréed'unan, immédiatementQueUrorheciel'école.»

Q-lejlaprincipeposé dans l'article 21Preln¡èe.oYtZ,ilyaune exception : c'est laPriviièqu'elleseproiuit. C'est bien là.'nted¡Ie,pr&va'alez)dom on vous parlaitï^eclif»e'8splueencore,et on a le droit deliOn'ntnalez.C'estla toi, c'est la part du9ui6?*faiteà l'école polytechnique.

J'e8aen18bient sur plusieurs bancs.)déinoutreirmoiqui suis

sbïoîurnentpartisan du maintien de l'école polytechnique—qn'on peut assurer son recrutement, son fonctionnement, sans faire da ses élèves, à la sortie mêjae de l'école, avant qu'ils aient pratiqué l'<m militaire comme devront le faire dans une école spéciale ceux qui se destinent au métier des armes, une situation privi égiée injustifiable.

Il n'est pas utile de faire de ces jeunes gens, de piano, des officiers de réserve. Voilà ee que je veux démontrer.

Le but de mon amendement est triple : En premier lieu, retirer à l'école polytechniqoe et à l'école forestière un privilège, suivant moi, excessif et inutile ; En seeond lieu, leur accorder les facilitée nécessaires, in iispensables i leur recrutement et à leur développement, que je ne voudrais à aucun prix paralyser ou entraver ; Troisièmement, enfin, étendre ces facilités i l'école centrale et à d'autres écoles énumérées à la suite, ayant chacune en particulier leur intérêt et leur mérite propre, que je n'entends pas comparer à l'intérêt et au mérite de l'é cole polytechnique et de l'école forestière, mais qui, je l'affirme sans crainte d'être démenti, font, dans leur ensemble, bien autrement importantes et bien autrement utiles an pari. (Trèt) b'en 1) Etsit'afrive à démontrer que par le fait de la loi, telle que la présente la commission, vous supprimeriez ces écoles, comme vous supprimeriez l'école polytechnique si vons ne lui accurliez pas certaines facilité» — et M. le rapporteur de la commission le sait bienj'aorai. démontré que ce serait une faute lourde que de ne pas leur accorder ce que je réclame pour elles.

Notre amendement — et c'est pour ceh que j'ai tenuàlier les questions — suit pas àpasle projet de la commission. Aux élèves des écoles polytechnique et forestière j'ajoute le élèves de l'école normale supérIeure. de 1 écolcentrale, des écoles des mines de Paris et de Sa.lnt.Etienne, de l'école libre des ponts etchauttôrra-quej'avais oubliée dans rca nomenclature et que j'y rétablis, — et enfin des écoles des arts et métiers et des hautes études commerciales.

Je démuntrerai, je crois, sans peine que ces écoles ne sont pu ce qu'on croit trop fade ment dans un certain public, où l'on ignore généralement las conditions à remplir pour y entrer et s'y maintenir, ainsi que les sprvice qu'elles sout appelées à rendre à notre France industrielle et commerciale. Et il teraje' croîs facile de reconnaître, en outre, qu'on peut y établir le régime mUiiaita dans la mesure où il fonctionne à l'école polytechnique.

Dans mon système, les élèves de toutes les écoles cooractent;. au moment où ils sont ai mis, comme cela est plévu dans le projet de la commission, un engagement pour la darée suit leur sortie Mais, en outre, et c'et là un point essentiel, ils sont immatriculés dans un régiment dè* le jour de leur admission à l'école et c'est comme soldats de .ieur régiment qu'ils sont, dès ce jour, à la disposition du ministre de la guerre.

La guerre déclarée, si le régiment part ils partent avec ici. Tous les ans, pendant les va.

cances, i's vont passer un mois à la caserne pour sentir lea coudes des camarades, prendre part aux exercices du régiment et faire apprécier par leurs chefs le degré d'instruction militaire où les exercices de l'école les oat amenée;ellfiopà l'achèvement de leur temps d'écoie, ils vent y passer un an.

Il nous es» indifférént delaVOIrIipendant leur pansage à la caserne, et dans le cas où ils justifieraient d'aoe certaine éducation mlli.

taire, on accordera aux élèves de l'école polytechniqueeu(de l'école forestière certains grades : brigadiers* sous officiers, adjudants ou même sous-lieutenants;Mnous est absolument indifférent que M. le ministre de la

guerre accorde àesjeunesgeolP,d'une façm spé iale, le iroit d'être tout de suite sous officiers ou sous-lieutenants ; je ne m'y oppose pas pour les ésèves18écoles favorisées par las commission ; je ne le réclame pas pour les élèves de celles que je défends, — on le leur donnera évidemment, s'ils le méritent, — mais nous n'y tenons pas : ce à quoi nous tenons, c'est que le système adopté permette de ne pas fermer les écoles, parce qu'il y a la un intérêt français, un intérêt nationalen..

g8g. C'est le seul point de vue qui me préoc.

cupe. C'est le seul auquel j'invite la Chambretse placer. (Très bien ! très bien!)Il y a deux ans, à pareille époque, je dêfen*dasà cette tribune, devant la Chambre précédellte, un amendementipeu près identique&celui que je soutien* aujourd'hui. J'échouai, mais t'échec fut honorabie puisqu'il eût suffi de déplacer trente voix pour me donner la ma.

jorité. J'avais en face de moi une commiasion dont le parti était très arrêté ; un ministre de la guerre, l'honorable général Campenon, très ardent à défendre, au profit de l'école polytechnique. ce privilège que je voudrais rendre moins choquant; un ministre du commerce doit l'indifférence pour les intérêts dont il avait charge n'était peut-être qu'apparente, mais qui se traduisait cependant par le refus trè. net de monter à la tribune, où ileûtdû se prétenter et combattre à ma place.

Je me trouve aujourd'hui dans la même situation : l'indifférence duminisiresetraduit cette fois par son abience de notre salle de délibération; la commission parais avoir le même parti pris que son atnée. Quant t la Chambre à laquelle je m'adresse. j'ignore si, dans les deux ans qui se sont écoutés, certaines légendesquioat généralement cours encequi touche à l'éiole polytechnique, certalues méconnaissances de la situation d'antresêco.

h'J.-4,ne ee sont pas modifiées ; je l'ignore, et vous ne tarderez pas, messieurs, à me l'apprendre. (On rit.) Mais, enMtMcas, je tiens à bien expliquer que les écoles si chères à la commission et celles que je défends ne diffèrent pas autsnt qu'on pourrait supposer. Jetiens4faire disparaître danslamesure du possible ce qu'il y a<fexsees)fdans la légende de l'éao'e polytechnique et de l'écoleforduèreau point de vue de l'éducation militaire que les élèves y reçoivent La différence de traitement que la commission fait subir 4 ces écoles est vraimentexua.

orlinaire. D'une part, ce sont dé jeunes gens qui restent deux ans à l'école, où on leur donne l'instruction militaire, je Je reconnais, mats nous savons dans quelle mesure, deux • heures tous ies-deux jours; et qui, immédiatement après leur sortie de l'ecjle, son! nommés sous-lieutenants dans un régiment; au contratre, pour toutes les autres écoles dont je n'entends pas ici comparer les programmes mais où les élèves séjournent trois ans,voyace qui se passe : Par l'article 24 on les autorise à demander des surfis d'appel.

C'est peut-être une faveur, c'en est certaie nement une pour ceux qui sont en retard ; mais c'est une faveur relative, et bien modeste.

EL quand je vois les difficulté. qu'il y a1obtenir le sursis d app-d qui auourd'hui est de droit, je me demande ce qu'il en sera avec lesnrsisconditionnel. En tout cas, quand ces jeunes gens auront paseô par toutlegbuvels,ils seront tenus de satisfaire à toutes les obligations d'activité de taclasseà laquelle ils.

appartiennent, c'est-à-d're, en bon fraoçtis : aprèi leurs trois annéesd'écoîeils seront soldats pour trofsatis;total six ans ; et, avec le temps fatalement perdu, comme je le démontrerai tous à l'heure, ils auront per la huit ans, pén tant que les élèves de l'école poly.

technique dt ceux de l'école forestière n'auront perdu que trois ans.

Al'ariicte%1on prévoit — toujours pour les

jeunes gens des écoles sacrifiées — douze exercices par an aux chef-lieux de cantons.

Jemp.demande comment feront ces jeunes gens pour quitter Paris et leurs études huit ou dix fois par an pendant la durée des cours poar allor rejoindre leurs cantons respectifs, parfois au bout de la France, dans le sent bat d'y passer une journée à faire l'exercice.

L'article 29 s'applique à la taxe militaire, et l'article 49 accorde un congé possible par voie de tirage au sort, c'est-à dire qu'ils suivent le sort commun des jeunes gens qui n'ont pasàbeaucoup près le môme degré d'instruction.

Tel font les privilèges dont ceux-ci jouissent. Veuillez comparer 1 Je l'ai dit tout à l'heure, je ne puis m'expliquer une différence aussi tranchée dans le traitement fait à des écoles qui, sur beaucoup de points, ont de grandes analogies, sinon par deux erreurs, qui persistent trop : la première, c'est la légende de l'école militaire polytechnique et Ja seconde celle de l'école des eaux et forêts.

Nous savons tous, parles élèves et par leurs parents. quel est le degré d'instruction militaire des élèves de l'école polytechnique. Il est impossible d'admettre que ce qu'ils acquièrent2l'école suffise à leur assurer dès la sortie un brevet de sous-lieutenant. Ce n'est pas, je m'empresse de le dire, que je veuille contester que la légende ait un point de départ honorable ; elle a pris naissance, je le reconnais hautement, dans des actions d'éclat, et je suis tout prêt à saluer la belle conduite des élèves de ces écoles en 4814 et en 1870; il est certain que ces jeunes gens, qui ont fait l'exercice pendant deux ans, envoyés sur le champ de bataile à l'heure où la patrie est en danger, se conduiront bravement, comme le feraient tous les jeunes Français élevés dans les mêmes conditions et ayant appris, d'une façon plus ou moins sommaire, le métier des armes; ils se battront bien, je ne le conteste pas. Mais enfin, je dis que s'ils ont tout ce qu'il faut pour faire, au sortir de l'école d'application, des officiers de premier ordre, ce ne sont pas à leur sortie de l'école polytechnique des officiers dans la véritable et complète acception du mot.

J'ai eu la bonne fortuoe, il y a quelques jours, de lire une discussion qui s'est établie dans une revue sérieuse, ja M"Vue scientifique, 1 propos du projet prêté au générai Boulanger de supprimer l'école polytechnique.

Un écrivain que je ne connais que pars*signature M. Gabriel Chandos, a publié, leseavril 1887, un article favorableàces'projetsauquel a répondu, le 48 juin, un élève de l'école polytechnique qui A gârdël'anonyme,mais dont le nom se murmure torit bas. "', Je ne vous citerais pas l'opinion deM.

Chandos, très correct, du reste, et très mesuré dans sa polémique,sije n'avais bésoih que vous connaissiez le point de vue auquel il se place, pour queVbttspuissiezComprendre!Ja.

réponse de l'ancien élève de l'école polytechnique dont j'entends tirer argument.

Cette citation vous prouvera que si c'est un ennemi de l'é,co'e polytechnique qui parie, c'est du moins une ennemi qui sait faire loyalement la part de sou adversaire. Voici ce qu'il dit : c Disons d'abord de l'écoe polytechnique tout le bien qu'on peut en dire. Ce ne sera que justice. Les plus belles sciences y sont cultivées, elles sont enseignées avec éclat par des professeurs excellents, étudiées avec ardeur par des jeunes gens déjà très instruits qui représentent. de la jeunesse fran.

çaise. Dans les concours d'entrée où de sorlie, nulle place n'est donnée à la faveur ; c'est le mérite seul qui décide. Avoir fait partie de l'école polytechnique est un véri-able titre de gloire qui suit Chaque élève pendant tout le cours de sa vie, et c'est comme ua témoignage incontestable de travail, d'honneur etd'Intel»ligence. La question n'eiit pas de savoir si les sciences qu'on enseigne à l'école polytechnique sont Admirables et admirablement

enseignées ; il ne s'agit pas Don plus da juger si les élèves de l'école polytechnique ont du mérite (ce qui n'est pas douteux) mais bien si leur mérite et les services qu'ils rendent à l'Etat etkl'armée font en proportion avec l'énorme effort intellectuel qui a été accompli.

Autrement dit, y a-t-il un rapport entre la dépensa et le rendement? Toute la question est là.

.fii.

« Quiconque est de bonne foi - ou du moins impartial — reconnaîtra que l'école centrale, au point de vue technique, forme bien mieux des ingénieurs que l'école polytechnique, et que Saint-Cyr forme mieux des officiers. Alors, pourquoi faire une autre école d'ingénieurs où l'on n'enseigne pas l'art de l'ingénieur ? Si nous avons une école d'officiers, pourquoi faire une autre école alofficiers où on n'enseigne pas le métier d'officier?à

Je le répète, je ne me fais pas l'éditeur responsable de ces idées; je les cite parce que j'ai besoin de les citer pour vous faire comprendre l'importance de la réponse de l'ancien élève de l'école polytechnique, M. X., qui défend son école ; et vous allez voir que j'ai li un argument de premier ordre.

Voici un extrait de la réponse que vous pourrez lire in extenso dans le numéro du 18 juin de la Rtvue scientifique : t Rectifions, pour commencer, une erreur capitale de notre honorable adversaire, grâce à laquelle il se donne beau jeu pour comparer l'enseignement de l'école polytechnique à celui de Saint-Cyr ou de l'écoie centrale. Contrairement a ce qu'il imagine, cet enseignement n'a rien de spécial ni de technique, et c'est11justement ce qui constitue son originalité. » — Cela, je le savais, mais je n'aurais pas osé le dire. Je reprends:1A l'Ecole polytechnique, on ne fait que de la science pure, les Cours forment comme une lar e encyclopédie pbyasco-mathématique; l'instruction qu'on y reçoit est une instruction générale, destinée i développer l'esprit scientifique et à fouroir à chacun l'outil qui lui servira plus tard dans ses travaux personnels. Ea un mot, l'école ne produis ni des ingénieurs ni des officiers, comme le crois M. Chandos. Son rôle est à la fois plus élevé et plus moleste; il consiste uniquement à préparer des élèves pour les écoles spéciales chargées de former les logé.

nieursetles officiers; C'est dans ces écoles spéciales, à l'école de Fontainebleau, à l'école du génie maritime, etc., pendant deux ans; c'est aux écoles des mines, des ponts et chaussées, etc., pendant trois ans, que se donne l'instruction technique. »

Eh bien, messieurs, voili la légende entamée, et de la main même d'un ancien élève de l'école polytechnique. (Très bien ! très bien!

à gauche.) Il est incontestable que les élèves qui sortent Re cette école ont tout ce qu'il faut pour faire plus tard d'excellents officiers qui seront la gloire de notre armée. Je n'en disconviens pas, mais je prétends qu'a ceux qui ne passent à l'école polytechnique que pour y acquérir un titre qat leur sert à faire le métier d'ingénieur civil, vous ne pouvez donner ce privilège exorbitant, de ne pas passer un seul jour à la caserne et d'échapper entièrement & la vie du soMat. (Très bien 1 très bien ! sur divers bancs à gauche.) A côté de cette première objection, il en est une autre qu'on ne manque jamais de nous opposer et qui se résume ainsi :

cQi'est l'mstruct'on des autres écoles en comparaison de celle de l'école polytechnique ?

« Quelle différence n'y a-t-il pas dans le ni.

veau des programmes et des études ?»

Permettez moi, pourlàclarté de la discussion, de ne pas plus confondre les programmes de l'école polytechnique et de l*école forestière, que je n'essayerai de comparer entre

eux les programmes des diversesécolesqueje défends.

Je vais prendre, si vous le voulezbien,11[1.

type de chique côté : d'une part,l'écolepo;lytechnique représenta bien le type desécole,que soutient la commission, et del'aal'école tcentrale représente le type deceuedont elle a moins de souci.

En bien, est-ce que vraiment lesdifférencedes programmes i l'entrée et duniveaudallsles études sont telles, qu'elles puiisentinstifil,la différence de traitement que lacomm18*lion veut appliquer à ces écoles?

Mais, en vérité, c'est ne pas avoir lamaIn-dIe notion de ce qui se passe d'un côtéoudel'autre ; c'est ne pas connaître ce quesontle'programmes. Je suis convaincu queI>honora*ble rapporteur lesconnaît..

Je sait que le programme del'écolepp'î"technique est plus élevé que celui del'ecoicentrale ; mais, qu'il me permette deleluidire, le programme de l'écolepolytecbnlq:est un maximum, et le programme del'écocentrale est un minimum.

Quiconque entre à l'écolepolytechniquecon.

naissant bien les matières indiquéesdaleprogramme et ayant subi sesexamensdlid-mission avec succès, est absolumentsurdesemainteniràl'école. Et je pourraisdemanderquel est le nombre des élèves qui, setrouva»dansl'impossibilité de suivre lescours,tent dans le courant d'une année , Jelee-mande avec la certitude que, sauf encaso,.

maladie, on me répondra : Pas unse-t'tl'écolecentrale, au contraire, leprogr»®®représente, je l'ai dit, le minimumdescournaissances que doit posséderl'é'ève.lUJ;j'¡malheur i celui qui n'a pas su alleraue:;i'Trois mois, six mois après, il estforct7;!

quitter l'école. Il en entre 250; il ensort1801Tout le reste, s'il s'est contenté duprogrammed'admission, reste en route.

Voilà la vérité.¡

Permettez-moi de vous citer cequedit,cet égard un homme contre lequel ilyaévidemment un sentiment desuspicionl^1time, c'est Je directeur de l'écolecentraio*Mais cette suspicion sera, je l'espère,~S~rement atténuée quand je vous auraidit4°la note dont je vais citer un extrait,clIe.llmême qui a été envoyée à lacommisSIOn,été communiquée au préalable à touslesprO"fesseurs de l'école centrale et a reçuleur»Pprobation. Parmi eux sont desprofe»80?*:sortant de l'école polytechnique,etpourûeciter qu'on, MauriceLaHY,ancienélèveayl'école polytechnique, meaibre del'Institué®(qui, ayant fait passer successivementlese*gmens à l'école polytechnique et àl'écjlece..;jtraie, eet à même de pouvoirapprécierle11j$veau scientifique dans les deux écoles.VOICiC,que j'extrais de ladite note :$J1Le programme d'admission àl'écolecen",Iltraie est à peu près l'égal de celui del'eco^polytechnique, sauf de légèresdifférences4°'s'expliquent par le caractère propredesdeO8"jiécoles. Da même, toujours en tenantcomP1®^de la destination des deux écoles,lesPraegrammes des sciences généralesoffrent-bl""*'*'des analogies. Nos cours demécanique80Ji'aussi importants; enfin, à cause de lanèce:itsité qui s'impose à nos élèves de suivrela8néralité de l'enseignement industrielet1101"pasceluid'tiamspécialité,noscoursd'&PPli""pasceluid'unespécialité,noscoursd'appllJ*tion sont, dans leur ensemble, plusé»ena"#que ceux des mines et des ponts etchaudsEa un mot, la culture intellectuelleest,iiv;cole centra!e, aussi forte et aussiptllsaoe")'que dans les autres institutionsd'enseig0;

ment supérieur en France et, on peutdire,j,;Irl'étranger."Íi« Serait ce qu oi ne pourrait donnera"0élèves une instruction miliiaira aussiéequ'à l'école polyiechniqae, parexemp1®f^U'Mais, sauf le repas du soir et18dortoir,j!èle8 sont enfermés toate lajournée;l'école-et ils y restenttrpliaas,tunit*1

d11Xpolytecbniqutftteretient ses élèves que141'nsN)tredisciplineintérieure estUiLDtpj,*Qcienscapitainesde l'armée.Sieependan.ilsemblaitque le fait de ne8onstobcberdansl'écoledût être une des raitons*h»nmenSdéterminantesdu rejet denotrearntndeMent,iln'yaurait pas la moindre1cuIté:entre2ou 8 millions que^°ugâén»rfzpourcréerdes dortoirs dans*école»quin'enontpaset les milliards quen'y*ainsivotre industrie,ilvousner®jez*sacrifierainsivotreindustrie,ilyaPas*hésiter:vousvoterez les 2 ouQtij):,(Trèsbien1trèsbien 1)JaCieqQ.etiensàvousdémontrer surtout—aifini,Jenecroyaispasrester si longtempstrih,,De(Perlez1parlez1)—ce que jetiensadé.mon.rer,c'estque les écoles que jedéfende'OP'Lr'Lîtrontfatalementou nesereCrci^roTi«quechezlesélèvesdefamillesexaltlenentrich.,sivousn'aloptez pas notretra,Qerit-Grâceaudéveloppement deIllstr'Qet1.1311enFrance,le nombre des élèvesPiQvregi"pirentàentrerà l'école cenNe-v»I)e&.cIquejourcroissant.

I)Errtièreraerit,j'étaisàla tribune pour de.

ChaQlblUnSupplémentde bourses que latharabrebienvoulum'accorder; maistMOfr*bienpeude chose par rapportauxbelongquivonttoujourscroissant aveclenombredesélèvessansressources. A ceuxjeVûnoIgLifirme,vousfermez la porte de1)7®colaSMjousmaintenezvosexigences.LateilleIlvousmaintenezvos exigences. LaseuleclientèleBetrouver.désormais parmiîeOQeiîJ^118quiaurontun double levier :sijIllafortuneacquise,da travail accu.

Inoin.parleu-Iqparents,etcet autre levier nonmoinspuissantmaisquine.se rencontre pas«5°ttv®ntd.i!*1?4»mais4aine-s®rencontrepas18^«4nslamêmemain:la ferme volontéle"fairnletravailassidu,ardent,de tousVai1ceux.Iiréussiront. Combien;f.con30peut-êtreau lieu dés 500/!esotiifréquententactuellementl'éco'e.

oà1UXquisontpauvres, oumê'De«}.°®tonafortunemoyenne,il ne faut plus«nn™entàentreràl'école. Il est imflireauilesconditionsque vous voulez*'^nelesfamilles dépensent'r-n«4aaveclaperspective de voir11d:fa.uta~mtnen~rà g-gner leur vie àvih^«•ibie!*ans.Cela est absolumentimpossiblevousdpmandederelireP^rriJe^proilver»jevous demande de re:OU8eudiadeQliécnefoisla délibération du**®^dePervct>onnem9n8de l'école cantrale,donti*v*wdêjàdonnéconnaissanceàlaprécédenteaValSdéjàdonnéconnaissanceilaréeentelelée;et je rappelte que,parmilesauteursdecedocument,se trouventlesnomsdeDumasPéligot,Tresc., et d'au^oin*fi,f*Uunit®8»maia1oicependantontvailetdeViv®brnildansle monde du tra'b,GehndulltrleMoinas,Mailer, Joro.k»Boutillier,Lévy, dont jevousparlaistoutàl'heure,ancienè'èvedel'étoutàl'heureanclenè'ève del'ê.

Vqne,membrede l'Institut etprofesseur.Voicicequejelis :

deperfectionnement,consldê.

lierOISanBdeservicemilitaire empêl^,eh#ieuttJnnïïfPr®Parationsérieuse et que,qbî!8;ai^?7lescandidatsfrançais seraientIûkla«nï°que,ailes trois ans étaientdel'école,l'instruction ac.

rordueainaiî•î1,eIromPue'serait à peu près:It'ihien-nsprofhpourle jeune ingénieur,ïo».lbiei»quenr?lndïl8trie;qu'en effet, à la8oïîtli®I'ècorîlesélèvesn'emportentqu'une,04cauethâutiniu*i11®^éorique,condenséeet11«fnJ?■1étenduedes programmes;ette!UgtrtictiOnapour complément indispensable]dèstigeetd-'appticationqueles10ciedestage et d'application68ieunn»®8ingénieursfont avec grandqIlfêrieQ.l.anr,del'écoledans les gradesintérieursdel'industrie,période pendant laquellesefaitertréalité1,ataimitatfondel'enseignementqu'ilsréatUél'assimilation de l'enl,IlêeadeQ\1.lIsontreectàl'école ; que troisflndeaservIcemilitaireintercalées entrelafine4étrietlesapplicationsauraientpoureffet8etleaapplications auraientIbh»teecertwnifndeffacerde leur esprit Tins-

traction acsruise à l'école, de ne leur permettre de commencer leur carrière q'àvi/jg^aeptans,et dans les plus mauvaises conditions qui constitueraient pour,eux une déplorable infériorité par rapport aux jeunes ingénieurs étrangers, dont la concurrence s'est accusée chez nous depuis plusieurs années ;tQue cette loi, en reculant jusque vingt-sept ans au moinsl'âeauquel le jeune ingénieur pourra subvenir à ses besoins, et à trente ans et plus celui auquel il serait en mesure de venir en aide à sa famille, aurait pour conséquence de fermer absolument cette carrière à tous les jeunes gens pauvres, dont les familles ne pourraient supporter d'aussi longs sacrifices;< Qu'on ne pourrait, sans grand dommage pour l'industrie, supprimer trois promotions d'élèves ; c Que, d'ailleurs, il n'y à pas de difficulté de donner aux élèves de l'école centrale, dans le cours de leurs trois années d'études, un enseignement militaire aussi étendu que l'intérêt de la défense du pays le ferait reconnaître nécessaire ; « Qae cet enseignement, donné dans ces conditions, sans provoquer une longue et funeste interruption dans le3 études professionnelles, ne présenterait que des avantages pour les jeunes gens et pour le pays ; « Le conseil de perfectionnement, à l'unanimité, demande, au nom de l'intérêt général comme au nom de celui de l'école, que le service de trois ans ne soit pas appliqué auxété.

vos de l'école centrale, que le Gouvernement veuille bien examiner la seule solution qui consiste à donner à l'école l'enseignement militaire.

c Il compte, d'ailleurs, qu'en tout état de cause les élèves de l'école centrale profiteraient des immunités accordées aux élèves des autres écoles del'Ëtit.»

Ja n'ai pas, messieurs, les mêmes délibérations pour les autres écoles, et le le regrette : il en est une surtout qui est visée dans mon amendement, l'école des mineurs de SiiatEtienne, et dont j'eusse été heureux que le directeur m'ait indiqué la situation. Comme l'école centrale, elle ^arde ses élèves tro's ans et pourrait aussi facilement leur procurer l'instruction militaire qu'on donne à l'é;;oie polytechnique ei deux ans.

Les conséquences qui résulteraient pour l'industrie de la fermeture de toutes ces écoles d'ingénieurs — es je crois avoir démontré qu'elles seraient fermées, saaf à s'alimenter de jeunes gens riches ou étrangers — ces consé.

quences seraient déplorables et je ne veux pas m'étendre sur ce sujet ; il ne serait d'ailleurs pas facile d'apporter les chiffres exacts J'avats essayé de fairèr ce travail dans la dernière législature en opposant aux 4 milliards de notre budget les 22 milliards de nos ressources dont 12 provenaient de l'industrie et 8 de

l'agriculture.

J'avais montré que les pertes que peutsabirla fortune de la France ne résultent pas seulement de l'augmentation des budgets, mais de la diminution des produits et qu'en tarissant les sources où s'alimente la fortune publique on appauvrirait le pays de la iaçon la plus certaine et la plus titre. (Très bien!

très bien ! sur divers bancs.)ûd,messieurs, vous appauvrirez le pays en le privant des hommes dont je parle.

Pour les élèves de l'école polytechnique, je ne parle pas de ceux qui entrent dans la carrière militaire, mais de ceux qui sont visés dans mon amendement - aussi bien que dans le projet de la commission — pour ces élèves qui quittent l'école après deux ans et deviennent des ingénieurs civils, sans avoir peut-être toutes les notions 'pratiques mais qui, gtâe à la camaraderie, finissent par arriver à d'assez belles situations dans les chemins de fer, pour ces élèves comment jugtifie-t-on l, privilège et l'exceptiQû ?

Et si vous croypz devoir créer une exception pour assurer le recrutement de l'écolepo.

i y technique, et c'est bien là votre unique pensée, pourquoi n'en pas faire autant pour les autres écoles qui ne sont pas des écoles de fonctionnaires, mais des écoles d'industriels libres ? (Très bien ! très bien 1 sur divers bancs.) Je ne puis pas mesurer la puissance de pro.

duction de ces écoles, de l'école centrale, des écoles des mines, des écoles d'arts et métiers, de l'école des hautes études commerciales elle-même; mais enfin il y a un thermomètre auquel il serait possible de tâter le pouls — l image est peut-être un peu hardie.

(Mais non 1 Parlez 1) je dirai plus justement : qu'on peut consulter. Consultons le, voyons ce qui se passe à l'occasion de nos grandes expositions. Je me suis proeuré la liste des récompenses accordées toujours à l'école que je prends pour type; je n'ai pu avoir le même renseignement pour les autres, mais en passant, et de mémoire, fjo cite quelques résulta. obtenus par les élèves des arts et métiers. Dans le département que j'habite je puis citer les noms d'Arbel, sénateur, de Brunon, d'Imbert, mon collègue ici présent, qui ont obtenu de hautes récompenses, et tant d'autres. Je n'ai pas les documents précis et je me contenterai de ceux qui m'ont été fournis pour l'école centrale.

A l'Exposition de 1867, plus de 500an.

ciens élèves de l'école centrale ont figuré comme exposants ou collaborateurs ; 28 ont obtenu des récompenses de toute nature, dont 5 grands prix, 65 médailles d'or et 8 décorations de la Légion d'honneur.

En 1878, le succès des ingénieurs civils sortis de l'école centrale a été plus éclatant encore et a montré tout le chemin parcouru depuis t867.

841 élèves ont participé à cette Exposition dans les conditions ci'dessous :

Membres du jury international des récompeneM.t.t. 35 Membres du comité d'administration et d'in*tallation * *. 69 Attachés à la direction des travaux. 10 Erposants en leur nom personnel. 314 Collaborateurs (déduction faite des doubles emplois). 413 841

Les 340 récompenses obtenues par eux, y compris le diplôme d'honneur décerné à l'Exposition proprement dite de l'école centrale, se partagent comme il suit : Décorations de la Légion d'honneur 30 Grands prix ou diplômes d'honneur 14 Médailles d'or. 92 Médailles d'argent. 97 Médailles de bronze. 68 Mentions honorables ou distinctions spéciales. 39 MU

On peut ne voirIltout d'abord que des récompenses ; mais qu'on réfléchisse un peu et l'on y voit le signe manifeste de la richesse qu'ont apportée au paya les hommes qui les ont méritées, et cela donne une idée du dommage que causerait à la France la disparition de tels hommes. (Très bienttrès bien 1 sur divers bancs).

Je suis convaincu que si la commission voulait appeler dans son sein les directeurs des écoles, qu'on a trop négligé peut être de consulter, elle obtiendrait d'eux des renseignements plus précis encore et plus probantsqusceax que je vous apporte.

Et si nous arrivous par notre imprudence à fermer ces pépinières de travailleurs d'élite r nous pourrons bientôt constater que pendant que nous commettons cette faute lourde — car c'en est une — les étrangers arrivent sans bruit au résultat contraire. Certes, ils s'occupent tout autant que nous de leur servicemi*Utaire, personne n'en doute ; mais les préo..

cotationsmHHa;r,TI".leur fout pasnSglîg^rJetHiiécoler, et l'Alleoiagne entre autres. sans modifier en rien ses visées ou ses ambitions, ne cesse de faire progresser ces écoles spéciales et d'en accroître le nombre.

Voilà ce que je lis : En Allemagne, i! y a i4 écoles spéciales ; la hante école techniquedsBerlin, compte de 1 000 à 1,200 èlèves.

Il ne .'agit pas là d'une école de 600 élèves comme l'éîole centrale, d'une école de 6 élèves comme l'école des ponts et chaussées libre, d'une école de Il ou12élèves comme l'école des mines : Il s'agit d'une école qui compte de 1,000 à 1,200 élèves 1 Du reste voici le tableau pour l'Allemagne, la BIgique, la Suisse, l'Autriche-Hongrie, l'Italie et la Russie :

AUemsgne.

,);,'.-'Elèveft Haute école technique de B er-lin.f.000 i 1.200 Ecole polytechnique de Carls-,rohe..?. 600 à 700 Eiole polytechnique de Darm*",était. 150 à 200 Ecole polytechnique*de Bruns- wick. 140 i 200 Ecole technique d'Alx-la- Chupplle,., 500 à 500 Ecole polytechnique de &tutt< gird. 600 à 7Q0 Haute école technique duHapovre. 650 i 650 Hliste école technique de Dresde 900 à 1.000 Ecole polytechnique de Mu.

Dich 1.200 à 1.500 Ecole de filature de Créfeld. ?

Ecple de filature et de lissage 9Mu]housc.,. ?

Académie des mines cle Clans*edelauz,.?

Académie des mînès de Fréycferg. ?

Académie des mines de Ber- ; lin.?

En tout : 5.740 à ti.650

Bilgiqm,

ÉlÈYCSLEcole du génie civil de Gand ,) Ecole des arts et manufactures def ; 292 ,Uand.,.,.;.. t')

Eaile,, spéciale de» mines de Liège..) Ecole des arts et manufactures)295~ège~t.

Eqole polytechnique de Bruxelles. 126 Ele de» ingénieurs de Louvain. 184 Ele des Wltlf.d..M.onl. 75e-7.•:972

Suisse.

Eftôlepolytechnique de Zurich. 1.000 EoIe deLMeMûe.

ÂVLtHche-Bongiit,ÉtoTepolytéchniquedeTienne.

Eçoledesh*ute*études dé Prague..

EcolepolytechniquedéBodtPest..,E&ledfdnfnréadeLéôb^».,.,.,.

Ecole polytechnique deBùan■Ecole polytechnique de Graiz.

Bcéledes mines de Przbram.

Ecolo des mines de SchemnÜz.

.it;;.;itafle..- !.t{> - ,1. ,Iff&tftuttefcfcâiqtiesupérieurdeMilan;Pî dateurs écoles d'arts et métiers.

Ecoles d'application d'ingénieurs de :Iflttift-.

Ecole d'application d'ingénieurs de

Mi

Eo11'<tpplica\1o".d'ingénieur*de Napies.

Ecole d'application d'ingénieurs de Rome.

Ecole d'application d'ingénieurs de Padoue.

Eole d'application d'ingénieurs de Palerme.

Ecole d'application d'ingénieurs deBoulogne.

Ruait.

Ecole polytechnique de Saint-Petersbourg.

Ecole polytechnique de Riga.

Baole polytechnique d'HsIsingfors.

Ecole des métiers de Saint-Pétersbourg.

Ecole technique de Moscou.

L'Angleterre vient de créer, ces dernières années. plusieurs écoles importantes. On peut citer celles de Londres et de Glasgow.

Nota. —Ne sont pas comprises, dans cette nomenclature, les écoles purement profeslion.

nelles, bien plus nombreuses en Allemagne qu'en France, et qui correspondent à nos écolesdi'"arts et métiers.

VoUi, messieurs, dans quelles écoles l'industrie franCliae va bientôt chercher ses ingénieurs.

Nous avons eu les belles heures de l'école centrale ; ses élèves rayonnaient dans le monte entier. Ils ont construit des ponts, des tunnels, des chemins de fer sur tous les points du globe. Aujourd'hui, l'étranger crée à ton tour des écoles et vous voyez dans quelle proportion 1 Fermerons noua les iiôcrea 1 Auronsnous à subir l'humiliation de voir les ingé nieurs étrangers remplacer leaDÔives dans nos manufactures ?

Je sais que nos chefs d'iniustrie — je l'espère au moins —- seront assez patriotes pour ne pas introduire chez eux des Allemands ; mais les Allemands ne sont pas les seuls qui se préoccupent de former des ingéoieurs et d'en importer chez nous. Il y a la BIique.

il y a la Sallse. A elle seule l'école de Zurich, vous venez detevoir, compte1,000elèves, et nous en rencontrons déjà dans nos grand» ateliers.

Vous voyez le dlnger; messieurs ; j'ai essayé de vous le signaler. C'est à la commission à se demander si elle croit devoir adopter mon amendement, au moins dans son principe, et en te réservant d'en étudier les détails.

Je ne l'ai pas présenté avant la discussion, parce que je n'aurais pas voulu d'un vote ob tenu par sur prise.

Cte que je demande, c'est que la commissionôtodlela question, qu'elle appelle devant elle lei hommes qui dirigent les divers établig sements que j'ai cités et qu'elle se prononce après examen. Si, dans sa conscience, elle décide qu'il ne faut pas faire pour ces écoles, qui enrichissent la France, une partie au moins de ce qu'elle cous propose de faire pour l'école polytechnique, je n'insisterai pas davantage, mais je regretterai cette décision pour mon pays. (Applaudissements sur divers bancs.) M. le président. La parole est à M. le rapporteur.

M. le rapporteur. Messieurs, la commisMonaetmnvodaus l'impossibilité derépondreà l'appel que lui adressait en terminant notre honorable collègue M. Reymond.

Et en effet la question qu'il a traitée à cette tribune, nous l'avons examinée pendant de longues séances dans la commission. Toas les argumentaqo.'U;a apportés nous ont été soumM, nous avons eu à les examiner, à les discuter et à nous prononcer, et ce n'est qu'après de très mûres délibérations que cous sommes arrivés à vous présenter les articles 20 et 21 quisont actuellement en discussion.

ï*distesIrtjclM20 et 21,car.1mon.vi.,la d'scimion àlaquait*s'esthnéici"Rey,moni mç)atre bien que c'estplutôtàVï0*de l'article 21 qu'aurait dûvenirsoneottir

projet. Notre collègue adésiréqu'ilellfütautrement, nous avons acceptécette111.101etde procéier, et je suis bienobligédediscutermaintenant ; mais il va falloirquejeIDe111certaines questions que nousaurionstoudiscuter danl un ordre pluslogilne.1doL'article 20, je le répète, seréfèreàécoles qui sont soumises i unrégimeB"taire, c'est-à dire, A l'heureactuelle,elécoles spéciale militairepolytechniqû0forestière..filL'honorable M. Reymondcroitavoirune contradiction, l'institutiond'unPr'rjlège,dans les dispositions qui sontédictéestfat,ticleJeluiendemandebienpardon;ilpas le moins du monde d'unprivilège,'eO'trois institutions en question,quiapP'éd18nent à l'Etat, sont placéessousunregmilitaire toutes les trois, jetiensàlerépétergcar tout à l'heure enm'adressantuneInteraltion on disait : L'écolepolytechniquen,POliune école militaire. Il s'agit desavoir11obligera à servir commesimplessoldat$daojeunes gens qui, sortis decesinstito'u<»peuvent rendre de meilleursservicescoOlII'officiers. Je répète que l'écolepol,teCOlqet*relève du ministère 4e laguerre,qtlpetloledestinée à recruterdesservicespODullcompte de l'Eiat, et qu'elle esteousn**61régime absolument militaire. Ilfautquepet"sonne ne puisée s'y méprendre.l'M. FrancisqueReymolld.Donnezde.

même régime à recole centrale;nousIlsde.

mandons pas autre cho-e 1

fêr",M. le rapporteur.L'écolefores1erre,qui ne relève pas da ministèredelagoalÍ.en'en est pas moins , elleaussi8011à un régime militaire; ellen'ene,,,Pl,moins destinée i former desfontionnaldres qui deviennent desofficiersauIIlODléerfela guerre et qui foif desofficiersderextrêmement utiles.lleYEhbien, toutel'argumentationdeM."'0:8moud repose sur ce fait : c'estquepour1s:polytechnique il y a deuxcatégoriesdé,I,0».tfeg:les élèves qui sortent del'écolep.oly..rcsque pour entrer dansdesserviceslIutuatreelalors il n'y a pas de question quisep'Jeetceux qui en sortent pour entrerdansle*".nivices civils. EtPUiB,ily a desélèves<ïuJ>"LdIsatisfait aux examens desortie,nePraucun service et deviennentdesIDgcivils.

La question alors estexslusivementcfluiig.si:Lorsque vous avez pris desjeunesque vous les avez mis dansdescoîlparticulières, avec uneinstructionlnlspéciale ; qu'au bout de deuxannéesûeje«vous estimez que de ceux quirestentdandWcarrières militaires vouspouvezfaire«ment des offiefers de l'arméetctive,P®,05fl*isont sous-heutenauts à cemomnet'ia,raie'a t-il avantage à fajre faireàleurscaJJl&.j'unetrolSlèmeannée de serviceconafl00luitpies soldats ou à utiliserl'instructionqiled8Eat, leur a donnée pour leurperflj*3"rendre tous les servicesaulquelsIe0jejjdaptes cetteinstruction?

M. Francisque Relmolld.IleneB,49,!

viennent à i'écuie centraleensuite.aitO'I'M. le rapporteur. Je vousrépondà 1 heure en ce qui concernel'écolece»#|«.

Ce que je m'efforce dedémontrerenc„^,i»ment-ci, c'est simplement quel'article^.joJ»raison d'être indépendammentdelatlootiopde l'école centrale, c'est qu'ils'agit,.eqtOetirment de trois écoles de l'Etatsoumi80,0jjfui'-gtme miliiaire et destinées àforme'ciers,del¥ingénieurs,desofficiersde1alors que nous n'aurons jamaisdans14'éot0trop d'officiers instruits.

Ontd'antAcôtéde ces questions quilotionA*8P!c'aletnenlmilitaire, il y a une8*Medo«enseignementsupérieur, de sauverninê8delascience qui a déterlai»a7almi88ionàadmettre un article 21rant.colenormalesupérieure. M. Reymond0Jj*Puyvoirunprivilègeexorbitant,-.jeérqtapuyvoirunprivilège exorbitant,9c'estlemotqalila employé—1101,8PrormeCommeremèdenon pas deBUp.

briraar111privilègecontrelequel il proteste,maisdel'étendrelequelilproteste,dr:d'ClïquoReymond.De l'amoinid"Qtbeord,puurcetteécole, et de l'étendre8.

Centnie>PPorteup.De l'étendre à l'écolel,tget'»!coledesmines, aux écoles desItseetiersil'écoledes hautes étudesl,UQertaleO.-Et,certainement,il aurait puration.eaucoupd'autresécoles à son énumérationlIah;v.M.delaFerrièreenajoute.

lg*el'dela Ferriôre en a j oute.

liacentaPpopteup.Je trouve tout naturelneceneno8colièguesqui le croient utileFrtnceJrtescientifiqueset industriels de laCQtnoren:Complètent;mais je dis que je nePOttèrï1pasl'intérêtque vous aviez&apJediscetteIllêthodedans votre discussion,lequeargument.qu'on peut invoqueréCOlesdeargumentsqu'onpeuttoutes lesî'SPointZVel'écolecentraleetdetouteslesrêesdansvotre amendement settttkt.h&desintérêtsd'ordre civil et, par^QïèftnpjdOiyentêtreinvoqués paraUè'e.

ceuxque'nousinvoquons au profitJedtenormalesupérieure.

jedisquevotredroitétait réservé etque03del'article21 vous fourniral'oc.

4siOrtdelehireprévaloirbien mieux que\icleHaPuvezlefaireàl'occasiondel'articleblefaireal'occaaiondel'arrote.1baronReille.Je demande la par°le.ilKar°nReille.Jedemandelapaeporteur.Je dis que si, par imposOttêcqueJenepuisadmettreun seul instant,'léritabntre.projetétaiiadopté, ce serait unnOire10renverlementde toate l'économie de»r®loi«,»^'*rtir>u.pointdevuedes questions traitéestertictes20et21.Vousconfondez des insIdeeêCOequin'ontaacuneanalogie entre elles,écoW8**xc^esmilitaireset les écolesd'artsetn»*IlR'agitlàdechosesquinesorit't'er8,fi'agitlà de choses qui neYoIrMSten»'81118vouloirm'appesantir surprojekenlui-même, jje vous rap;elei*innVOUFJproposezd'obliger les élèves«^*Ht1Yacancesà un mois de servicedanstinrégiment.Ehbien, jefallappel àtir,nousqui connaissent lesUllqulhtalre8,etjeleur demande s'il y enQuiiiPP°S®qu'unetelle méthode d'insûcUand111pain'devue militaire puisseîi°?'ûerP,ultllt8utiles.S'il y en a un,„*l*iennoeliedireàcettetribune.

Mleb"On]Reille.Cen'estpaspossible.

'-'el..*ttraî?r0ïlReille-Cen'est pas possible,lousleainconvénientsduvolon*Hni"oitaucunde ses avantages.

xnêCl4le*"aPP0rteur.Je crois qa'ici, deIlquedaDBlacommission,il y aurait uneCOnnuleOnunanimede tous ceux qui ontcale»«iv.8del'arméecontre une pareilleSîh^°iequiauraitdesinconvénients nombretxDOCLRtindividuset n'offrirait aucuni**ge.

con.argumentsque vous avez employés»C0ïl«ifet6ATeûirétablirun parallèle entredeuxdesécolesdont11l'agit, l'école polyv^Qlqu««Iili8d°ntils'agit,l'écolepolylhe,l'éCOlecentrale.Je ne veux pasvoussuivresurceterrain,je m'y refuse abao.

lument,parceques'Uy*»aiû8ique vous l'avezOl1PuS«îlU68écoles-des légendes qui'P~lPû?*Tetje vous défie da trouver^'ûaon1t0^plusennemi que moi desle.A.;

1'4.EtTOUSavez bien raifion 1

M. le rapporteur. Mais jeVOUtdéfiségalement de trouver quel^a'anqaitoitpiusradicalement décidé à maintenir de toutes ses forces tout ce qui peut contribuer i la grandeur scientifique et industrielle de la France.

Je suis pour l'école polytechnique, en dépit des attaques auxquelles on s'est livré contre elle.

M. Francisque Reymond. Ce n'est pas moi, assurément.

M. le rapporteur. Je sais que l'école poly.

technique, qui a été beaucoup et souvent attaquée, quelquefois avec une apparence de raifon, comme beaucoup d'autres institutions humaines, peut appeler des réformes, mais qu'elle n'en mérite pas moins d'être précieusement conservée.

Je sais, d'un autre côté, que l'école centrale, qui nous a donné des générations d'excellents ingénieurs, doit également être conservée avec le plus grand soin, car je crois que la France n'aura jamais assez de forces vives au point de vue intellectuel et scientifique. Il ne faut donc pas établir de comparaison pour te demander si ceux ci sont plus forts que ceux-là, ou si ceux-là sont plus faibles queceux-ci.Les deux établissements ont leur raison ceux-ci. d'être ; tous deux doivent être encou ragés et soutenus. Mais ce n'est pas dans l'intérêt des individus que sont instituées les dispositions de l'article 20 ; c'est dans ua intérêt militaire, dans l'intérêt de l'Etat.

J'entends bien ce que vous avez dit tout à l'heure et ce que vous répéterez à l'occasion de l'article 21. Vous me répondrez : 1 Nous comprenons les nécesâtés militaires, nous tommes font prêts à les favoriser et dans ce bat nous proposons de donner l'instruction militaire dans nos diverses écoles. Vous avez même proposé, et je suis convaincu qu'ayant mieux étudié la question, vous serez le premier4ne pas poarsuivre ce projet, vous avez même proposé d'ouvrir éventuellement un crédit de 2 ou 3 millions pour constituer un internat à l'école centrale. Gardez-vous en bien! Poir des jeunes gens arrivés, à vingt et un ou vingt-deux ans, ce qui est l'âge moyen pour les élèves de l'école centrale, l'internat serait une chose fanes te.

M. Francisque Reymond. Eatre deux mux j'ai choisi le moindre 1 M. le rapporteur. Il ne faut pas entrer dans cette vote ; l'internat ne serait pas un moyen de renforcer leur instruction militaire ; mais j'ajouterai que l'instruction militaire eqt orgtnisêe dans les établissements dont nous parlons. Deux d'entre eux sont sous la main du ministre de la guerre; le troisième, il est vrai, est sous la main d'un autre ministre; mais les élèves en sont soumis néanmoins au régime militaire. Tandis que ce qu'on nous propose, c'est de venir instituer un enseignement nouveau pour lequel nous ne pouvons avo'r aucune garantie au point de vue militaire. Eh bien, la question militaire dominant tout, c'est la raison qui a empêché la commission de vous suivre.

S'il ne s'était agi que de la seule école centrale, on aurait peut être pu ions faire quelques concessions; mais des propositions dumènegpnre, en grand nombre, ont déjà été déposées. A la suite de l'écol« centrale paaseraient les écoles d'agriculture, puis les conservatoirew de musique, et bien d'autres établissements encore.

M. Georges Roche. Pourquoi pas, s'ils le méritent?

M. le rapporteur. G'est là ce qui nous a empêchés de vous satvfe ; mais toutes réserves faires du droit qui appartient à chacun de nods, et qui pourra s'exercer à l'occasion de l'articieSl, comme il s'agit dans l'article 20d*un autre ordre d'idées tout à fait diffèrent de celai

qui vous préoecuoe, je supplie la Chambre de repousser votre contre projet, ce qui ne porte aucune atteinte à votre droit, qui reste intact.

M le président. M. Reille a demandé la parole. Il s'agit d'une prise en considération.

M. le baron Reille. Je voudrais expliquer sur quels points nous sommes d'accord avec la commission, et en quoi, au contraire, nous différons d'opinion.

M. de Mahy, président di la commission.Je crois que tout membre de la commission a le droit de prendre la parole.

M. le président. Tout membre, non; la règle, c'est qu'on a toujours le droit de parler au nom de la commission.

QuelqtUS-membres. C'est au nom de la mi.

norité que M. Reille demande4parler.

M. le président. M. Reille a la parole.

1K. le baron Reille. Je voudrais expliquer en quoi la minorité de la commission est d'accorel avec M. Raymond, et en quoi, au contraire, nous sommes d'accord avec M. le rap porteur.

Je l'ai dît tout à l'heure aux yeux d'un certain nombre de membres de la commission, il y a en France des écoles auxquelles il faut accorder le droit de conserver leurs élève*, sans les envoyer dans les rangs, afin d'en faire à leur sortie des officiers de réservé.

Avec M. Reymond, nous croyans que cette mesure est conforme à l'intérêt des études, et aussi à l'intérêt de l'armée.

Ei c'est parce que ce double Intérêt nous semblerait ainsi sauvegarda que, dans la commission, nous avons voté, comme le demandait M. Reymont, l'aijonctioa de diver.

ses écoles à l'école normale, comme pouvant fournir des officiers de réserve.

L'instruction militaire serait donne à ces jeunes gena pendant leur séjour à l'école ; ils contracteraient en entrant un engagementvo.

lontaire, et en sortant ils seraient tenuf, comme officiers de réserve, de faire des stages succes sifs dans l'armée.

Ea effet, messieurs, il ne faut pas oublier que dans le projet de loi qui vous est noumiz.

vous avez enleva le moyen que la loi de 1872 avait créé pour avoir des officiers de réserve.

Lé Volontariat, qui était destiné à y poarvoir, comme en Allemagne, n'existant plus dans le projet de loi, vous avez quelque chose à y substituer.thoesàyDans ma pensée, comme dans celle d'un grand nombre de mes collègues qui oat déposé des amendements en faveur de diverses écoles, ces établissementsfcerontorganisés de façon à donner à leurs élèves l'instruction militaire en même temps que le haut enseignement qui leur est spécial. Ces jeunes gens feront ainsi bénéficier l'Armée des études élevées qu'ils auront faites,et nous attroas une excellente pépinière d'officiers de réserve.

Ce système, la commission l'accepte pour l'é.

cote normale; noua le demandons, nous non seulement pour les écoles dont a parle M.Jtey.

mond,éjoîescentra'e#,des mines, des ppaw, etc., mais pour un certain nombred'autreaqui nous paraissent pouvoir rentrer dans laœôjiecatégorie. Nous aurioDs par là, pour le bien de l'arsmée, des officiers de 1 énerve qui nous, feraientde*ftut avec la loi actuelle, Je n'ai pu besoin de parler de l'intérêt des études. M. Reymond l'a dit tout à l'heure en excellent terme, et, invoquant un argument qu'il a apporté 4 oette tribune, je dirai comme lui : prenez garde, par le système que vous allez suivre, vous allez porter atteinte au recrutement de ces écoles qui nous donnent un si grand prestige à l'étranger ; par le système quevoasallez suivre, vous arriverez & détruire cet enseigae-

ment lupêrieur qui est l'honneur. la gloire de 1* France4aasloas les pays du monde. (Très bien ! très bien !) C'est pour cela que nous demandons instamment que ces établissements puissent conserver leurs élèves sans interruption pour leurs études, et qu'au sortir de ces écoles vous en fassiez des oificiers de réserve, afin que, tout en augmentant la valeur de l'armée, ils soient distraits le moins possible de la profestion civile à laquelle ils se sont consacrés.

Voilà le but des nombreux amendements que nous avons déposés, mais à quel moment doivent-ils utilement être discutés ? Est-ce à l'article 207 En aucune façon. L'article 20, je le répète, après M. le rapporteur—et au nom de l'anani.

mité de la commission, cette fois,- l'article 20 a trait à des écoles qui sont exclusivement militairep, qui sont soumises à M. le ministre de la guerre. Il y a d'abord l'école spéciale militaire, l'école de Saint-Cyr, dont on s'est bien gardé de parler parce qu'on sait qu'elle eit absolument militaire, que de tout temps elle a été soumise au régime militaire le plus strict et que les officiers qui en sortent n'exercent d'autre profession que le métier des armes.

Voii une école dont le caractère militaire ne saurait être contesté.

L'école polytechnique 1 — il ne faut pas oublier que la majorité des élèves de cette école sort dans les services militaires, et qae le bon recrutement de vos services militaires comme de vos services civils, tient à l'émulation des élèves qui, une fois entrés dans l'école, travaillent pendant tout le temps qu'ils y passent parce qu'ils veulent gagner la tête de la promotion; parce qu'ils sivent que le prix de leur travail sera d'entrer dans la carrière qu'ils préfèrent.

La lutte y est ainsi continuellement epgt gée pour le choix final : chaque élève déploie tome l'énergie et toutes les aptitudes qu'il postèâe pour arriver aux premiers rangs. C'est cette émulation féconde qui donne à l'école polytechnique ton légitime prestige. (Très bien 1 très bien 1) Mais, avec l'ancien système, on pouvait reprocher à l'école polytechnique de ne pas être exclusivement militahe, en ce sens que les élèves n'avaient pas contracté d'engagement comme ceux de l'éeo'e de Saint-Cyr.

Eh bien, l'article 20 de la commission fait contracter cet engagement. Par conséquent, dans ces conditions, i'école polytechnique sera militaire, exclusivement militaire, puisqu'elle est déjà soumise au régime militaire, qu'elle dépend du ministre de la guerre et qu'elle est administrée et régie par des officiers. Ces deux écoles sont donc militaires.

Reste Pécole forestière. Mais, de l'école forestière on sort officier dans les chasseursforeriÉrl.N'oubliez pas que notre M actuelle des cadres veut que tous les gardes forestiers, tous les employés extérieurs des forêts soient militaires, qu'ils forment des bataillons de chasseurs forestiers qui sont à la disposition du ministre de la guerre, et que tout élève sortant de l'école forestière a un grade-' dans ces chasseurs forestiers.

Voua voyez donc que li encore vous êtes en présence d'une école de laquelle on ne «ort que militaire.eDonc, que conclure de cesobtervâtious, sinon que l'article 20 vise des écoles qui sont dans les mains du ministre de la guerre, que l'article 20 ne vise que des ééoleâ qui sont militaires par leur but on par leur régime, et que, par conséquent, cee écoles doivent avoir une organisation à part, (Très bien !tfèabienf) C'étaitl'unete20 de la commission et c'é.

tait l'article 20 du projet ministériel.

Mail rien ne eoppome à ce qu'à l'article 21, qui vise, loi, les écoles eivites, on ajoute l'amendementèeM.Reymond, à ce que vous étendiez la régie et que, faisant cette part légijijae de l'instruction, frisant aussi Cette part

nécessaire de l'organisation de l'armée pourçe8officiers de réserve, vous étendhfzl d'autresécole»qu'à l'école normale le droit an graia de nous - lieutenant de réserva doané par l'artIcle 21 aux normaliens lors de leur sortie, Voilà pourquoi, résumant ma pensée, je vous demande, comme M. le rapporteur, l'a.

dootion immédiate de l'article 20, et, — à la différence de M. le rapporteur et, cette fois, au nom de mes amis et de la minorité de la commission — le renvoi à la commission, en les reportant i l'article 21, de l'amendement de M Reymond ainsi que des autres amendements déposés par plusieurs de mes collègues 4e la droite, afin que la commission les exa.

mine et étende à d'autres écoles que l'école normale des dispositions avantageuses et pour le bien des études, et pour le recrutement des officiers de réserve. (Applaudissements à droite. )

M. Lucien de la Ferrlère. Ea ce qui me concerne, je me rallie complètement à la proposition qui vient d'être faite par M. le baron Reille.

M. le président. La parole est i M. le président de la commission.

M. de Mahy. Messieurs, je crois qu'il y aurait grande utilité à voter d'abord l'article 20 du projet de la commission. L'adoption de est article ne préjugerait en aucune façon le rejet de la prise en considération de l'amendement de l'honorable M. Reymond.

M. Reymond. Acceptez le renvoi 1 M. le rapporteur. D a tout l M. de Mahy. Cet amendement serait discuté à propos de l'article 21, et la Chambre resterait absolument maîtresse de faire ce qu'elle voudrait. Je prie la Chambre, si elle le veut bien, d'adopter l'article 20 ; j'affirme, - et je pense que mon affirmation peut être acceptée par mon ami M. Reymond, — j'affirme que la Chambre sera maîtresse de faire ensuite ce qu'elle voudra, c'est à-dire, je le répète, que l'adoption de l'article 20 n'empêchera nullement de prendre en considération et de renvoyer à la commission l'amendement de M. Reymond. (Très bien l très bien I) M. le baron Reille. La question de.

meure entière; l'adoption de l'article 20 ne constituera pas un préjugé pour ou contre.

M. de Mahy. L'adoption de l'article 20 serait même un préjugé en faveur de l'adoption de l'amendement. (Très bien 1 très bien 1) M. Prancisque Reymond. Dans ces con- ditions, monsieur le président, je ne puis que me rallier à la proposition de M. le président de la commission.

M. le président. Parfaitement, messieurs ; mais la Chambre ne vote pas sur des principes, et je ne suis saisi d'aucune rédac- tion.

M. le baron Reille. Voulez vous me permettre une observation, monsieur le président?

M. le président. Volontiers!

M. le baron Reille. Vous pourriez mettre aux voix l'article 20 et ensuite consulter la Chambre sur la prise en considération de l'amendement de M, Reymond.

M. de Mahy. C'est ce qu'a demandé la commission.y'M. le président. Parfaitement ; mais avant de mettre aux voix l'article 20, il convient d'examiner les quelques amendements de détail qui ont été présentés et d'entendre lès différents orateurs qui se sont fait inscrire contré l'article 20.

M* Brialou a la parole contre l'article 20.

M. Achard. Qae devient,MOI,président,l'aGPeodeoaeutde MRM le président. Qsani àvous,Jll1.1'rar'Achard, vous êtes inscrit pourparlerterticle.

M. Achard. Pardon,monsieurlePêbat,dent, je ne voudrais pascompliquerljt)mais j'avais l'intention dedemanderlasion sur la prise enconsidérationde1aprtiedement de M. Reymond.. Ladernièrej0de cet amendement peut subsisteralors'néaieque les six premiers paragraphesluraleétérejetés.

M. le président. Oui, mais laDl.JOfi'de'minoritédela commissionetfiesaaiea"amendements sont tombésd'accordpoornU,serdecôtéprovisoirementcesamende»eBn,n'occuper de l'article 20 relatif àl'écolePoli,technique, à l'écolemilitairespécialedesavaitCyr et à l'école? forestière, lemettrev0jîaprès avoir discuté lesquelquesIen"ments particuliers qui leconcernent,bienretendu;puis, après le vote del'article'sre.

vemr aux amendements proposésparM.egmoud et M. de la Ferrière surlaPrlr.l'"considération desquels laChambreseral'pelée à statuer.

M. Achard. Mais, monsieurlepréoidedtoj'avais l'intention, si les sixpremiersParagra.

phes de l'amendement de M.Reymondetutrejetée,de reprendre le 7* pourmonCOMPWM.le baron Beille. Vouslereprendà l'article 21.

M. Achard. Il ne sera plust.emP«»a*ctfmon amendement devant portersurlation du privilège excessif qu'onaccotd,319%élèves de l'école polytechniquequi10riejildans les carrières civiles et dontonveu'etdes officiers, commentpourrais-jedév^icet amendement après l'adoptionde1*20 en entier, qui précisémentconeacrec0privilège?

M. de Mahy. Personne n'ademandéI3l'on votât l'article 20 sansdiscussion.

M. le président. Eaeffet,elltK.leprésident.Eneffet,D1020Achard, la Cùambre .n'adopterapassans avoir entendu développertousIESagdements qui visent cetarucie.Personnejamais demandé le vote paracclawatlodel'article 20. (Sourires.),M.Achard.J'avaisbiensaisi;i®jj,insisté que parce que j'ail'intentionaprendre une partie del'amendementdeReymond.

M. le préiident. M. Brialou adeznlJlparole contre l'article 20.

Voix divertei. A demain I —ParlezlPlez-t-,M. Brialou. Je suis à ladispositionChambre. (Parlez 1 parlez i) Je viens, non pas vousdemanderd'êteJldtf5le privilège qui est déjà accordé àl'écolepotechnique.

Un membre à gauchi. Il n'estpltlencoreaC'cordé.

M. Brialon.tout au moinsqu'onefpose d'accorder à cette école, et quiesténomais de le restreindre, sinon de lefaireditpaèjtre. En effet, jetrouveextraordinaireavoir inscrit dans la loi leserviceég:cepLépour tous on vienne ensuitedire:J;JISJ't'cepour ceux-ci, excepté pourceux-là.Aetn'est plus une loi égalitaire que-vousvous donnez vraiment lechangeauPalfoelle est égalitaire comme titre ;mais,el,faiteelle ne le serapasduton».Voustend»too«simplement à perpétuer ce quej'appelncs')prit de caste. (Réclamations surdiversDh')M, Achard. Très bien 1 c'eut lavérité

lesîalou;Je8ulsbien obligé d'appelerleschosesMrleurnom.

lecolebaronRellle.Alors, pour vous,leconconi.

c'estpourl'entrée dans les écoles,eestdecaste?

ïl."}°uL'entréedes écoles est le priJl!o46lafortune,car il faut avoir lesmoyens'Icquêrirl'attractionnêceuaire.

ttoyengj»*cluêrirl'instructionnécessaire.

proteStations8Urungrandnombre de bancs.)M.inbaronReille.J'ai la prétentiond'êtreentréàl'écoledeSaint-Cyr uniquementparleconcours!ej'lJègUctendelaPerrière.C'est le pri1Îalafortuneintellectuelle1aliPu-Jeveuxbien admettre que cesoitlaD'I.vilègedelafortune intellectuelle,dans««aWlaJnemesure.SipourtantvousêtendneClraainemelure.Si pourtant vousiteladIzcePrlvilègadetelle façon qu'il dépassebornJo;8'61quelesdéshéritésdelasociétéIOientrnes,.e,quelesdéshérités de la lociétêloiem1vn®®Hementles victimes, touj ours'i;èetout,Jetiensàprotestercontre votre priqUirênHol'article20, au nom de ceuifaçonnentdesservicesau pays à leurd'naJl,dll'industrie,dans le commerce etdtilstgPenan-vousque si, danslDenationsn'yavaitque des nommes de'cience»leichosespourraient bienmu.

JePê

3tte«ohuQ*squetousles citoyens, quellequesoitle'Ursituationmodeste, peuvent rendredesservicesàlanation, les uns d'uned,.aautresd'uneautre.

4droi7,Eviilemment,personne n'a dit lecontrairepersonnen'adîtle'illI.tcolntre.Jesuisabsolument de votre^oiV^alou.Aussi,je ne vois pas pourquoidl'or,rie8'0CcuP®r*i*que des uns et non14esaUtres.Aconsidérerle nombre desamendements,-medemandecequiresterad'lisl/Inenb,jemedemandece qui resteraplu,(UQrit'ursvoi¡¡,àdroite,Les séminaristes !

(OnritpeuàpeutousleslouVousécrémezpeuàpeutousj8lienlnatruits,et il ne restera bientôt~t~utà.l'heurenotre honorableCO\1pdRaymond,qui disait avec beau*Pdel'lion:Etendezà l'école centrale l'ataf3h^geft*vousaccordezarecelépolytechr^tie;fan'68djonneràces jeunes gens l'instnllleatnlIJtalreetlaissez;lesprofher detmêmesprivilègeslesP~S~rdetlN°Au*VePort®au langage que tenaitr,:Laurençonà la précédenteqQe'iiplllcitaitenfaveur des séminaristMcequeId.pfsymonddemandeen faveur deétolegelLItlt3:kitei-endes brancardiers, eiè»^ilsseronsassezinstruits sur ce sujet,*°U8Pourleurlaisserreprendre leureétudespourrezleurlaisserreprendreleureètldleo.

gentpZ-QUCtsqueReymond.J'ai dit qu'il2ent¡qfelesèlevesdel'école centrale allaselltrelIloacaserne.Iln'y a aucune analogieretçnnrendementet celui de M.LIu-entremonamendementetceluideM.LautI1el1dernalou.Eneffet,il y a entre ces deux&--1.entaunenuanceimportante.

&5*lan*!açon'Moncollègue M. Brialoudes1cotaprilimonamendement. J'ai de16nonUnPrivilège,mais l'incorporationde*ecclé8ic,ît„4î?1168dansles sections d'infirIci?8,fitcesderniersfont partie de l'armée

tnle.81'1t08e,qtleaou.11fautbien reconnaître unechose6,quet'onwav()Uepas,c'estquesitousr:"'ntageèelétaien.accordés, ceux qui onthûlagedJo;P088éderquelque fortune pourkilitfIht'ireSclleexempterleurs fiis du servicetoi)it?ir®actiif"LîPorteserait, en effet, touteItsn>*™aientqu'à les faireentrerdanstelleoutelleécole et,PappâtduprivilègeaidantsIlsarriveraienttous ainsi à6exeintPduMrviceactif.Cestcontresetelteeexel4Pt(,rduserviceactif.C'estcontre,unepareilletendanced.uaeniceactif.C'estcontreton?'11®ieete.nctanceque je proteste, et je"ani;accordezle privilège àpersonne.(Trèsbienltrès bien ! sur

quelques bancs à gauche. — Rires et applau- dissements ironiques à droite.) M. le rapporteur. Messieurs, je com- prends tout l'intérêt qu'il y a à abréger cette discussion ; cependant, il ne m'est pas pwsible de ne pas répondre à mon collègue et ami M. Brialou, parce que dans les paroles qu'il a prononcées il y en a quelques-unes qui me sont allées profondément au cœar. (Oh 1 oh 1) Comme rapporteur de la commission, j'ai eu souvent l'occasion de dire que j'avais la prétention de m'être associé à une loi d'égalité et de justice, et je puis le dire au nom de la ma jorité comme de la minorité de la commission, nous avons tous la prétention d'avoir fait une loi qui n'est une loi de privilège dans aucune mesure. (Très bien ! très bienI)M. le baron Reille. Parfaitement !

M. le rapporteur. Je réponds simplement i mon ami Brialou que ce n'est pas un privilège que l'institution de dispositions qui vous obligent à passer deux ans dans une caserne dans des conditions au moins aussi dures que celles que l'on rencontre dans les casernes ordinaires des villes de garnison.

M. le baron Reille. Oh! oui. (On rit.) M. le rapporteur. lorsque surtout, pour entrer dans cette caserne, il faut préalablement avoir donné quelques preuve. de travail et avoir fait quelques efforts.

J'ajoute, pour en finir, et pour tout argument, que M. Brialou a été bien profondément injuste lorsqu'il a parlé d'esprit de caste et de privilège au profit des riches contre les pauvres. (Très bien ! très bien 1) S'il avait pu se faire présenter, pour y jeter un coup d'œil, même sommaire, les listes d'é lèves qui ont été admis à l'école polyiech nique depuis un certain nombre d'annees, et si, remontant à l'origine de la plupart de ces jeunes gens, il avait vu d'une part le nombre des boursiers, et d'autre part la qualité etlasituation sociale de la plupart des familles, il aurait été convaincu qu'il y a dans le recrutement de cette école une origine assez humble comme situation de fortune, bien que très respectable et essentiellement démocratique. (Applaudissements.) Oa parlait tout à l'heure de légende ; c'est encore un point d'une fausse légende qui vient de se manifester, et je tenais à en faire justice. (Très bienttrès bien1— Applaudissements sur divers bancs.) M. Francisque Reymond. C'est encore plus vrai pour l'école centrale, car là il y a surtout des pauvres !

M le président. Je vais mettre aux voix les différents paragraphes de l'article 20 î Le ter paragraphe est ainsi conçu :cLes jeunes gens reçus après examens et concours à l'école spéciale militaire, à l'école polytechnique ou à i'ècole forestière, n'y sont définitivement admis qu'à la condition de contracter un engagement volontaire de trois ans.à

M. Emile Lorols (Morbihan). Monsieur le président, il y a un amendement de M. de Lanjuinais, qui est absent en ce moment, et que j'ai signé avec lui.

M. le président. C'est un amendement qui pourra s'ajouter au paragraphe1"qui va être mis aux voix, puisque nous votons par di.

vision.

(Le 1" paragraphe de l'article 20, mis aux voix, est adopté.) M. le président. Maintenant, messieurs, il y a à ce paragraphe une disposition addi.

tionnelle proposée par MM. de Lanjuinais et Lorois, qui est ainsi conçue : c Aucune condition de taille ne leur seraimposée.»

La parole est à M. Lorois.

M. Emile Lorois (Morbihan). Messieurs, nous sommes à peu piès d'accord, je crois, avec M. le rapporteur, et on pourrait renvoyer à la commission cette disposition addi*

ùoQaelle. Je reconnais qu'il y aurait lieu d'en modifier la forme, qui est trop générale. Il pourrait sembler que nous demandonsunAldispense de taille pour toutes les personnett comprises dans le paragraphe1".Il est évident que cette exception ne doit s'appliquer qu'aux élèves de l'école polytechnique, et non aux élèves des trois écoles visées dans l'article 20. Par conséquent, dans ea forme, notre amendement est à modifier.

Je le répète, la commission a paru disposée à accepter que, pour les élèves de l'école polytechnique, une disposition spéciale soit introduite dans la loi.

M. Margaine. C'est plutôt une affaire de réglementation qu'une question législative.

lit.Emile Lorois (Morbihan). C'est bien l'affaire de la loi, mon cher collègue, attendu qu'on impose aux élèves de l'école polytechnique l'obligation de contracter un engagement, maisàla condition, dans l'état actuel, qu'ils aient la taille réglementaire.

Il faut donc qu'il eoit bien établi qu'on les dispensera de cette condition. Voilà quel est le but de notre amendement.

M. le rapporteur. La commission avait examiné cet amendement et l'avait pris en considération. Si la Chambre n'y voit pas d'inconvénient, cette disposition additionnelle serait réservée, la commission apporterait une nouvelle rédaction à la prochaine séance, et nous pourrions ainsi continuer l'examen des autres paragraphes de l'article 20. (Marque.

d'assentiment.) M. le président. Vous acceptez le renvoi te l'amendement et vous voulez que nous continuions l'examen de l'article 20 ?

M. le rapporteur. Oui, monsieur le président.

M. le président. Le paragraphe suivant est ainsi conçu : « Ils sont considérés comme présents sous les drapeaux dans l'armée active pendant tout le temps passé par eux dans lesdites écoles.

Ils reçoivent dans ces écoles l'instruction militaire complète et sont à la disposition du ministre de la guerre,a,

(Ce paragraphe, mis aux voix, est adopté.) M. le président. Le troisième paragraphe est ainsi conçu : ,.

«S'ils ne peuvent satisfaire aux examens de sortie ou s'ils sont renvoyés pour inconduite, ils sont incorporés dans un corps de troupes pour terminer le temps de service qu'il leur reste à fajre. » Sur ce paragraphe, il y a un amendement ; de M. Achard.

M. Achard. Je retire mon amendement sur ce paragraphe. C'est la rédaction primitive du projet de loi qui me l'avait fait présenter, li est évident que c'est comme simples soldats que ces jeunes gens feront leur service.

M. le président. Je mets aux voix le paragraphe dontieviens de donner lecture.

(Le paragraphe, mis aux voix, est adopté.) M. le président. « g 4. — Les élè.

ves de l'école polytechnique admis dans l'un des services civils recrutés à l'école, ou quittant l'école après avoir satisfait aux examens de sortie sans entrer dans aucun service civil, et les élèves de l'école forestière admis dans l'administration des forêts, sont nomméssous.Ueute.

nantsde réserve et accomplissent en cette qualité, dans un corps de troupes, leur troisième année de service. Ils sont, à cet effet, astreints à un stage d'une durée d'un an immédiate* ment après leur sortie de l'école.à

Il y a, sur ce paragraphe un amendement de M. Achard qui est ainsi conçu : « g 4. — Les élèves de l'école polytechnique admis dans l'un des services civils recrutés à l'école ou quittant l'école après avoir satisfait aux examens de sortie sans entrer dans aucun service civil, et les élèves de l'école forestière admis dans l'administration des forêts, sont nommés sous-officiers dans l'armée active et accomplissent en cette qua-

Dté, dans un corps de trounel, immédiatement après leur sortie de l'école, une troisième année de service. »

Maintenez vous cet amendement, monsieur Achard ?

M. Achard. Oui, monsieur le président.

M,4,le président. Alors, vous avez la pa101.

Sur divers bancs. A demain 1 — Parlez l ptnez !

M Achard. Lt Chambre désire-t-elle que je discute anjond'hui ?. ( Non 1 non !$ dio te ) M. le président. Messieurs, je vous en prie, qae chacun prenne la responsabilité de ces propositions.

Vouiez vous vous arrêter au milieu de la discussion d'un paragraphe ?. (Non ! nout- Oat) M. Boscher Delaagle. Vous ne mettez pas aux voix le renvoi à demain, monsieur le président?

M. le président. Je ne mettrai aux voix le renvoi à demain que ci une proposition formelle est faite en ce sens.

M. Boscher-Delangle. Eh bien, je la fais.

M. le président. Je consulte la Chambre surlerenvoi de Ja suite de la discussion à la prochaine séance. 1

(La Chambre, consultée,dIQ¡d.que la discussion continue.! M. le président. La parole est à M.

Achard , M. Achard. L'amendement que raipré.

senté, messieurs, était un amendement trans actionnel ; transactionnel entra ce que je considère comme ie droit nécessaire et absolu. à

savoir : c que nul ne peutèredispensé de faire le service militaire, et de l'accomplir dans des conditions d'égalité quant à son mode même *, et la proposition de Ja commission, avec laquellejaillais.redouté de me trouver en conflit.

L'honorable M. Reymond, dans son contreprojet, ayant visé la même question dans son dernier paragraphe, et l'ayant posée d'une manière beaucoup plus large, j'ai eu, l'intention, dès qu'il a pris la parole et que j'ai connu ce contre-projet, de me rallier à la dernière partie de ion amendement. Les. incidents de la séance pe m'ayant pas permis de le faire, je me suis décidé à abandonner le terrain transactionnel sur lequel j'avais eud'abordfinte^tjoade-meplacer; et voici,jaessleuiçs,à l'heure qu'il est, la rédaction que j'ai l'honneur de proposer à laChambre,:.-;V';«Les élèves de l'école polytechnique admis dans l'un des services civils recrutés à l'école oa quittant l'école après avoir satisfait aux examens de sortie, sans entrer dans aucun service civil, et les élèves de l'école foresiière admUdansl'adminisirationdesforêts, accomplissentd~sf~rp~~active, comme simplesaoliati»,leardMntOfeannée de Èervice.

J^ajastiiféraîcetimendiment en peu de

mois.vQu'il me soit parais d'abord d'exprimer1mon collègue et ami M. Laisant le regret que j'éprouve de me trouver en désaccord avec lui sur une que^on. de cette nature. Personne plus (jue mai ne rend une justicé plus entière auxseasimentsdémocratiques de M. Laïsant, qui a déployé dans toute cette discussion unïèiéqnè nous avons tous apprécié, puisque cous avons tous voté avec acclamation tout ce qu'il nous a proposé. (Très bien ! très bien !) M Laisant voudra bien ee rappeler qu'il s'est trouvé en 1884 dans la même situationqambldqu'ila combattu, lui aussi, un amendementçâiétaitprésentépar un ami pottti.

que i il se rappelle les paroles qu'il aadreèséesàa.'dëLaneasàûefle*regï»tequ'il aexprimésd'avoir i combattre un collègue et un amipolitique.(Trèsbien!trèsbHm1igauche.—

Rumens sur plusieurs bancs.) Mon Dieutil me semble qu'un peu de cour-

toisie n'est pas quelque chose d'extraordinaire entre nous. It n'y a pas de quoi vous récrier si je rends à M. Luisant, qui est mon ami, la justice qu'il mérite. (Très bien! très bien 1) Il est certain que le principe dominant et pivotai de la loi que nous votons en ce mo ment-ci est l'obligation du service militaire pour tous, et non seulement l'obligation du service militaire, mais l'obligation de remplir ce service suivant un mode complètement éealitalre.

liest parfaitement évident que vous avez entendu, en adoptant jusqu'ici tous les articles du proj et de loi qui ont passé devant vous, en finir avec tons les privilèges attachés à la personne et i tous les al'anta-

ges attachés à la fonction. (Très bien ! très bien 1 à gauche.) Or, que voyons-nous, à l'occasion de l'article qui nous occupe ?

Nous voyons ce privilège vraiment exorbitant accordé à des jeunes gens qui, étant entrés dans des écoles, placées dans la main du ministre de la guerre, sortent dans des fonctions civiles et quelquefois se refusent à accepter des fonctions civiles, et qui cependant recueillent la bénéfice acquis aux élèves qui se destinent à la carrière militaire,-Il y a là une véritable anomalie, quelque chose qu'on ne peut pas accepter, qui, je le dé.

clare, est une dérogation formelle au principe démocratique de l'égalité du service militaire.

Cette disposition offre aux jeunes gens fortunés un moyen certain d'éviter ce qu'on appelle la promiscuitéde la caserne et d'échapper à des contacts un peu trop démocratiques.

Et, en effet, il eufdraU, quand on a le bonheur d'appartenir à une famille riche, et qu'on n'est pas dépourvu d'intelligence, d'entrer dans une école dont le milieu est diltingaé, d'y passer deux années sous des professeurs érudits remarquables, et d'en sortir soit pour entrer dans les fonctions civiles qui offrent la plus belle perspective de la vie, même de rentrer chez soi pour se vouer à une vie doaee et paisible, sans rendre aucun service à l'Etat, pour avoir le droit d'échapper à ce queIsservice militaire a da pénible, de rigoureux 1 (Mouvements divers.) Cela me paraît une énormité, et j'avoue que j'ai éprouvé un sentiment de surprise en voyant qu'on avait persisté i mettre cette disposition dans la loi.

Elleest,euefifst,absolument contraire aupriciped'égalitédu service militaire, et vous principe ne sauriez la maintenir.

Il ne faut pas qu'on puisse dire qu'il y a dans notre société des citoyens heureux qai, par cela seul qu'ils appartiennent à certaine* classes et parca qu'ils sont nés dansnn certain milieu, peuvent échapperhla loi militaire. fit c'est ce qui arrivera indubitablement si l'on accorde aux ingénieurs ou aux forestiers, qui ne sont pas militaires, quoi qu'on en dise, le grade d'officier à la sortielèsécole?.J'affirme que ce n'est plus dans nosmoearo,et que ce n'est pas dans l'esprit de la loi.

Et j'ai été d'autanl plus fondé à présenter mon amendement et à le modifier dans ce sens que je me suis rappelé certaines paroles du général Olmpenon, que je peux bien opposer à la commission.

En juin 1884, ce général, qui était alors ministre de la guerre, a dit à la tribune : « La meilleure école pour l'officier. c'est le régiment, et vous n'aurez jamais de meilleursofli.

ciers de réserve que les jeunes gens instruits qui auront fait trois ans de service, dont deux comme sous-officiers. »

Ilmegerabiên permis dé neabriter derrière catie haute autorité, qui condamne évidemment la disposition que je combats.

Il mé paraît que cès diverses considérationsdeVrbntvdusdécider i prendre mon amendement ën considération.

encore tin mot, messieurs : c'est une cita-

tion du rapport de M. Luisantoùjelis,P,g'12 :d'l1«La première condition de1*granleuralunpays, c'est da se rendreinvlltnérable;:;fdaecette considération supérieuredelac.e"de la patrie.tou\es lespréoccupation1dl'Íysoiresdo~ntdtsp~raître;itnaPdeavoir place pour aucunavantages?aa*|»po*'tucun privilège en faveur deperaonnes,declasses ou de carrières. à11C'est en m'abritant souscettedéclatitio0que je vous demande d'effacerdel*IOlalJletaire le privilège exorbitant<ïa0®récl^pour les élèves de l'écolepolytechnique191sortiront dans les carrièrescivilea,etgûrtoûpour ceux qui refasentd'entrerdanSaceceelrières pour se vouer àl'oisivetéo«'agréable, et de décider qu'ilsferontc~tout le monde une troisièmeannéade8ervicedans l'armée active. (Trèsbien!très^en1sur plusieurs bancs.) M. le rapporteur. Lacommissionie'pousse la prise enconsidération..lepS'M. le président. Je metsauxvoi,xdao'ragraphe 4 jusqu'à cesmots:«l'administration des forêts11(La première partie duparagraphe4es'aux voix et adoptée.),n,M. le président.L'amendementdee.

Achard consiste à terminerainsileP°*fi.

pha : « .accomplissent dansl'armée■>ttya,comme simples soldat., leurdernière1de service. »1M. le rapporteur. Cetamende019"retiré.aqISIs1M. le président. M.Acharivient0eremettre à L'instant cetterédaction.eraI'

M. Achard. Mon intentionétaitdeInl-l1.

lier à l'amendement de M.Rayrnon,fer1comme cet amendement n'apasPu

place à l'ariicle 20, j'aimodifiéCglatrff"ce1j'avais propoaê. et je suisd'accoragatpoint avec M Raymond.I1M le président. Jemetsaux'ott,prise en considération del'amendetnen'de91Achard.déf'.

(L'amendsmeni n'est pasprisenc„ortru,gi#'tion.)6dM. le président. Jecontinuelalectio4"texte de la commission6th'c sont nomméssous.,lieutenantsdan'serve et accomplissent encetteqa&l'*d0nn corps de troupes, leurtroisièmeîlandeservice. Ils sont, à cetelrdtastrelo"iestage d'une durée d'un an,immô111

après leur sortie deléûole.»

Il y a ua amendement deMM.doura#1'nais et Reille, ainsiconçq:dalp,e.,.sont nommésluas.liell'en..ntdap'serve et accomplissent encetteqdallVd'¡¡tJsan corps de troupes desstagesaucceloir0dé'durée totale d'une année, àdesépoq

terminées par le ministre delaguerre-JSur divers bancs. A demainl_eS'M. le général deFreschevIlIS',tlutS;sieurs, je ne vous demandequ'aner|d'attention. La commissionpropose41p

jeunes gens dont il estquestionsoiego,treints a un stage d'uneduréed'unaiO'méiiatement après leur sortiedel'écoie-agrrLe piojet de M. leministrede**®çportait :«Ils sont astreintsàdesstaggitçcessifs.àJa demande qu'onreviennsrédaction, et voici pourquoi :danSleL'instruction militairequ'ondonnenéseécoles est en partie celle quiestdnsécolefhiver dans les régiments ;maisdans,w^gil estimpossiblededonnerlapartieqj'âP,filestimpossiblededonaerlapartieqllepoopellerai intellectuelle etquicons1^*$p»l'infanterie, dans lamanœuvred'unetrafa126gnie entière, pour le génie,dansisstri.d'sggde mine et de sapa, pourl'artillerie,,a0gVécolesàfeu.tarI!'Je demande que leministresoitared6comme il l'avait demandé,àfairefoirestages successifs,c.u'.à."direqu'aPlrè:UdaSconîuUô les chefs deservice,ilappelie

qUeag'Jnp.n'scesofficiersde réserve auxpo.

deiqU,I!ripn\leolusfavorables pour ces étuiegCftJ?ai®'fmf>ôcher*itp»*,sicelaétait néces.

LeefAIrefaireleftaneen unelieDefois.

^L0eQne»T1.S,,reaQra-tdumoins la faculté de faireenquatretrimestrec.par exemple,cettepartieintellectuellede l'instruction mi(T'èsbien!tïè*bien!)GeogeSRoche.Je demanderai1laeomoncequisepasserait pour le cas oùlatp~cn?~'°~~°Féco!epo'ytechniquese.

**>th]1L,nn^del'école polytechniquege.

laitr,8parunjeune homme qui n'enqU'UItPUdansunecarrière civile, de portequ'îinPoseraittroisansà l'école. Luifera.enUiPftunequatrièmeannée au régiment?

î*M»hy.Parfaitement,comme auxIII8el'éco!"normale!

Jeunëeorge.Roche.Il peutsefaire q.'antatreh®llûe»pourune raison ou pour uneautre-llbdoqbieuneannée. Il s'est engagépottrw**u*seulement,et il dira, à s* sortiedel'école!«J'aifaitmes trois années ; je n'enaiB|g00quatrièmeàfaire! »d'autantplu»îtquatrièmeà faire13d'autant plusIltlntrfllPasdansun service public.

rséImelacet.tllnutêtre officier de rélieî^iiniraqu'ilfasse un stage.

d'ni-1George.Roche.Alors, il faut le dire414,lit10l-lipeutalèleveràce sujet de trèsftdifficultés.

ti°H*lerapporteur.Je crois que la quesl\itttqaepot>eM.Geoiges Roche nesauldkitcfJuyer8asolutiondans la loi Il s'agitilanexceptionnel,qui se présente rarementn8111"peDlée-et c'enanisil'avisdeqtîel08m*Pej0*ée—etc'estauml'avislaUnsdemescoltègaes de lacom•undquejtaiconsultés—cptie ioterrupuneai?ne«auraitêirecompte commeuneannéedeservicecornpiéecommeétéollUAélèvedel'école polytechnique aétéobligéde~epô!y~ch9!<ïneaobiia*02^ereonvelersa seconde ou fapre'ou.teannêParsuitede maladie ou pour.I!ric:u're.Ctu.e,iln'a pas fait, en réalité, lel*rviCeri.4ir®pourlequel il avait souscrittrieacément.Danstous les cas, c'eat làtnledo""Ivaillequestionsque l'on peut sou?('fBiic^aattoutesles exceptions qui^ûteni»lCeprésenter,et qui seront rérolue.

parara,!sêeen&Pplieationdelatoi.

P*r4to.®napplicationde la loi.

l*PrineI-PE)estposéet clairement posé ;'°utleondesaiti quoi &'en tenir sur ceP°intetTn,'endisPssdavantage.

hOlabJeeqUIconcerneles observations de l'ho.

EnCàquiConcernelesobservatiôngdePhogêléraldeFrescheville, il est tièaqll-iae.farédachonprimitive du projet indiÎJUitlan"^iitédestages successifs au lieuQ'e.,^iqoe.

.G'etifquecetteréfaction n'a pas semttiihi»ant6aupointde vue da l'mstruc\1ede1Ualeenmêmetemps qu'au point devuedescarrièresciTiîespoursuivies par les intéresséesuneédificationa étémtrojnitadeconcertétéintrolùiteee"EJllt'e*trelacommissionet le prédé-Cora'egifl'honorablegénéral Farron. L'ac-I\tCeandelamanièrela plus comp èiePresquePOln;lacommissions'est trouvéet"llrOianlmemen.conduiteàreconnaître•Tuede la bonne instruction

-a'ipqUIeXIgeunecertaine continuité, etttnq,Pournepaslainer pendant quatre,^q,di*peut-être,une possibilité dej^geiBr^ieûpi?ue6Tlrtoute la carrière d'uniyauraitavantage à faire faire cestageHeuteannéecontinuede service commelut,48BOtteenantaderéserve aux jeunes gensquisortentl0l'écolepolytechnique. (Trèsbien!trèsbien!Auxvox!)le-lebien1Auxvo x 1)ePréfildent.Je mets aux voix l'a.

quieetainsiCOUÇCLsontnomméssous-lieutenants de rê.

serveetaccomplissenten cette qualité, dansS?°fpsdftuncorpsPbdeti07APO,desstagfsSuccessifs d'uneduréetotaleannéee; à des époquesdé.

terminéesîD!*Î7DeannéeàdcséPoqueadéartministredelaguerre.»

(L'amendementmisaux voix, n'est pasa.CUQd:..61!11dellt:Je mets aux voix laï6.

de*conuûiaiion:

a---sontnommégsotls-lieutenants de réserve et accomplissent en cette qualité dan" un corps de troupe leur troisième année de service.n.sont, à ceteffis»,astreints à un stage d'une dorée d'an an, immédiatement après leur sortie de l'école. »

m. Georges Roche. Je demande la parole.

Mle président. La parole est à M. Georges Roche. (Exclamations.) M. Georges Roche. Un mot seulement, messieurs. (Aux voix t) Je serai aussi bref que possible. Vous savez que je n'abuse pas de la tribune.

M. le président. Mais vous ne pourrez donner de sanction à votre observation qu'en présentant un amendement.

M Georges Roche. J'en présenterai un si la commission ne me donne pas une réponse satisfaisante.

Messleur., tout jeune homme admis à l'école polytechnique s'engage pour trois anêeff.

A sa sortie de l'école, deux situations sont possibles : ou bien il entre dans un service de l'Etat, ou il n'entre dans aucun service ; il t'en va, il est libre. Dans les deux cas, il doit une troisième année de service comme conséquence de son engagement, et la commission indique dans quelles conditions cette troisième année sera accomplie. On fait de lui un officier de réserve; il doit faire un stage dans un corps de troupes, de façon à parfaire ses trois ans engagement.

Mais il peut arriver qu'un jeune homme resteàl'école polytechnique trois ans ; il n'aura pas obtenu uu nombre de points suffisants, ou bien, au cours de l'année, il aura encouru certaines punitions qui l'obligent à ledoubler.

M. Camille Dreyfus. C'est inexact !

M. Georges Roche. Je vous demande pardon 1 Vous vouliez que j'aille vite, et vousm'interrompez.

M. Camille Dreyfus. Votre raisonnement pèche par la base.

M. Georges Roche. Oa bien, si vous le voulez, il a été matade. Il n'en a pis moins fait son service militaire. L'honorable M. Laisant, qui m'a précédéàcette tribune, sait parfaitement qu'au point de vue militaire on compte le emps de ma'adie.

Or,qu'avez-vous demandé à ce jeune homme? Vousluiavtz demandé trois années de service. Il s'en va au bout de trois années; lui en ferez-vous faire une quatrième ?

tti vous me répondez i Noa* sous sommes d'accord; mais si vous l'obligez à faire une quatrième année. (Interruptions.),Mon Dieu 1 messieurs, en voit bien que vous ne passerez pas par là et que votre âge vous met en dehors de l'application de la loi. Mais il en est qui pourront se trouver très heureux d'avoir l'explication que je demande, de façon à pouvoir répondre, quand on leur réclamera une quatrième année de service :tJ'ai fait les trots années de mon engage* ment, je m'envais.»

Je pense que la commission a eu l'intention de n'exiger dans tous les cas que trois années de service; mais si elle veut en faire faire une quatrième, je demande qu'elle le déclare.

(Aox voix ! aux voixf)M. le président.liaparole est à M. le rap.

porteur.

M. le rapporteur. J'estime qu'il est toujours tièsintéressantde faire disparaître toute équivoque, et à ce titre je ne suis pas fâché que M., Georges Roche ait porté la quesuoa dont il s'agit à la tribune. Je vais m'efforcer de lui répondre d'nuefeçoatlèàcla.i4,

Dans le cas dont vous parlez, mon cher collègue, le jeune homme devra faire ses trois ans 4 école et une année comme sous lieutenant de réserve, soit en tout quatre an&. Le moyen pratique, pour le ministre delaguerre, sera.dene,paslui.permettrederedoublerune

année s'il ne veut pas renouveler son engagement.

M. Georges Roche. Je suis satisfait de cette déclaration.

M. le rapporteur. J'ajoute, mon cher collègue, que la question que vous venezdaposer fit déjà résolue.

Ea fffet, bien qu'il n'y ait pas d'engagement militaire souscrit par les élèves qui en trent à l'école polytechnique, ces jeunes gens voient les deux années qu'ils ont passées à l'école compter comme années de service.

Eh bien, alors même qu'un jeune homme paxfe trois ans à l'école, ayant redoublé une année dans les conditions que vous avez indiquées, ces trois ans, aujourd'hui, ne comptent que pour deux années de présence, la question posée par ,vous est donc dès à présent Résolue. (Aux voix ! aux vo x!)M Georges Roche. Quanton,fait une loi, il faut en voirlfsconséquences.

M. le président. Monsieur Roche, vous n'avez cas d'amendement?

M. Georges Roche. Monsieur le président, je prends acte de la déclaration de le rapporteur. ',' M. le président. Je mets aux voix la rédaction de la commission.fil«Sont nommés sons- lieutenants de réserve et accomplissent en cette qualité, dansün un corps de troupe, leur troisième annéeïie service. Ils sont,icet effet, astreintsàuustage d'une durée d'un an, immédiatement après leursortiedel'école».

(Lparagrlphe est mis aux voix et adopfô.) M le président. Voici la fin de l'article : c Ceux qui viendraient à quitter le service civil dans lequel ils ont été admis n'en resteront pas moins soumis aux obligations indiquées par le paragraphe précèdent.

e Ceux qui donneraient leur démission d'officier de réserve avantl'accomohuemenf'.a.èleur stage n'en resteront pas moins roumis à toutes les conséquences de rengageaientVolontairede trois ans contracté par eux lorS de leur entrée à l'école. » , M. Achard a demandé M suppressionMeces deux derniers paragraphes. ;

M. Achard. Je l'avais demandéeenl'acceptation de mon amendement qui a été repoussé ; il n'y a pas lieu de le reproduire M. le président. Je mets aux voix les deux derniers paragraphes de l'article 20.

(Les paragraphes sont mis aux voifet adoptéi.)"0:'':-u:-:;vM. le président. Viendraienteb'suitëleoadditions proposées par M.d'éla Fêrfièré et par M. Francisque Heymond. : ;' » 30 Sur tiivsrs bancs. A demain ( M. le président. Laeommireionlie'demandepas le renvoi de ces amendements?"' M. le rapportour. Non, monsieur le président.î5M. le président. Jeiie fais pis votertfur l'ensemble de l'article 20, puisque le paragraphe premier a éié renvoyé à la commission avec une disposition additionnelle.

Je ne pensepuqueleChambreveufîlecontinuer la discussion? (Non ! nonlV

La suite delamain. -- ",,' ';'" RÈGLEMENT DB L'ORDIMDÛJOUft ;

Bft.le président. Demain mardi, àlebxheures, séance publique.JRapport de la commission de surveillance de lacaissed^amorUMementetdeiacais^edes dépôts et consignations,s," M. le ministre de l'intérieur demande la mite en tête de l'ordre do jour d'an projet loi inscritaufeutUetootsouelen"28et%uiconcerne unemprustparie^putementde l'Inire.'¡:;,,,;:: S'il n'y a pasd'opppsHioa,.4'iq»cri^tiq«¥tordonée.,.;.!,';,,-"

Suite de la discussion du projet de loi organique militaire.

kj;3aite.det'or^re49joai»

DÉPÔT DE RAPPORTS M. le président J'ai reça de M. Ducher un rapport fait au nom de ia 9* commission d'mtprêl local sur le projet de loi tendant à distraire la section de Saint-Fons de la commune de Venissieux (canton de Villeurbanne, arrondissement de Lyon, département du JBhône) pour l'ériger en commune distincte.

J'ai reçu de M. de La Ferrormys un rapport fommaire fait au nom de la 14* commission d'initiative sur la proposition de loi de M.

Beauquier concernant ia réforme administratif.

J'ai reça de M. Vergoin un rapport sommaire au nom de la 14* commission d'initia.

tive sur la proposition de M. Vergoin et plusieurs de tes collègues, relative à la profession d'herboriste.

Les rapports seront imprimés etrdi stribués DEMANDE DE CONGÉ. — CONGÉS M. le président. M.Boissy-dAi)glasdemande un congé.

La demande sera renvoyée à la commission des congés.

La commission des congés est d'avis d'accor 1eràM Gaudin de Viilaine un congé pour raison de lanté.

AM. Hanotaux, un congé de vingt-cinqjours.

A M. Sabouraud, un congé d'un mois.

Il n'y a pas d'opposition7.

Les congés sont accordés.

(La séance est levée à six heures trentecinq minutes.) Le chef du service stênographique ds ia Chambredesdéputés, EMILE GR OSSILIN.

M. Antonin Dabost, député de l'Isère, a dè iotésurle bureau de la Chambre des dé p tés, une pétition de propriétalres-cultivait,ii,s domiçiliéa à Saint-André en Royans (osnton de Pont en-Royant ) (Isère).

Annexe au procès-verbal de la séance du lundi 27 juin 1887.

SCRUTIN Sur la demande d'urgence en faveur de la proposition de M. Labordère, tendant à la nomir.ation des iênateurs par le suffrage universet.

Nombre des votants. 508 Majorité absolne. 255 Pour l'adoption. 199 Contre .r. 309

La Chambre des députés n'a pas adopté.

ONT VOTÉ POUR : MM. Abeille. Achrd. AUain-Targé. Andrieux. Ariste (d").

Ballue. Barodet. Barré. Basly. Beauquier.

Berger (Nièvre). Bernard (Doubs). Bizarelli. Blatm. Borie. Boullay. Bourgeois (Jura).

Bourneville. Bousquet. Bovier-Lapierre.

Boyer. Boysset. Brelay. Brialou. Brousse (Emile). Brugeilles. Brugère (Aurélien). Burdeau.

Calés. Calvinhac. Camélinat. Carret (Jules).

Casse (Germain) Ceccaldi. Chanson. Chantngrel (Puy-de-Dôme). Charonnat. Chavanne.

Chevandier. Chevillon. Clémenceau. ColbertLaplace (comte de). Colfavru. CorDeau. Cousset Crémieux.

Daumas. Deandreis. Delattre Dellestable.

Deproge. Desmons. Dethou. Dreyfus (Camille).

Duchasseint. Ducher (Claude) (Ain). Ducoudray. Dufour (baron) (Lot) Duguyot. Dupuy (Aisne). Dussaussoy. Datallly.

Ernest-Lefèvre (Seine).

Fagot. Farcy. Forest. Franconie. Frébault.

Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier. Ganivet. Gastellier. Gaudin (Gabriel) Gaulier.

Gaussorgues. Germain. Giguet. Gilly(Nuoia).

Ginoux-Defermon (comte). Granet. Guillaumou. Guillemaut.Guvot.Di'SSluDe.

isarispe Hérisson Hut>bard (Gustave-Adol phe). Rude. Hugues (Ciovis). Humbert (Frédéric).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile). Joubert. [Jouvence! (Paul de). Jullien.

Labat. Labordère. Labrousse. Lacôte. Lacretell (Henri de), Lacroix (S'gismond). Laffon (René) (Yonne). Lafont (Seine). La Forge (Anatole de) Lagrange Laguerre. Laieant.

Lamazière (Daniel). Lamberterie (baron Paul de). Lamothe-Pradelle Laporte (Nièvre). La Porte (de) (Deux Sèvres). Laroche-Joubert.

Lasbaysses. Lascombes. Lefebvre (Seine-etMarne). Leglurtic. Le Hérissé. Leporché.

Lesage. Lesguillier. Levert. Leydet. Lockroy.

Loranchet. Lyonnais.

Madier de Montjau. Magnien. Maillard.

Maret (Henry). Marmonier (Henri). Mathé (Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine). Maurel (Var). Maurice-Faure (Drôme). Ménard-Dorian.

Mesureur. Michel. Michelin. Michou. Millerand. Million (Louis). Monis. Montaut (Seine.

et-Marne). Mortillet (de). Murat (comte Joachim).

Ornano (Cuneo d').

Pajot. Pally. Pelletan (Camille). Périllier.

Perin (Georges). Peytral. Philipon. Pichon (Seine). Planteau Pochon. Pons-Tande.

Poupin. Pradon. Prax-Paris. Pressât. Préveraud. Prévet, Prurlon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rath'er. Razimbaud. Remoiville. Révillon (Tony). Reybert. Richard (Georges) (Deux-Sèvres). Richard (Drôme). Rigaut. Rivet (Gustave). Rivière.

Rochft Roque (deFillol). Rumillet-Charretier.

Saint-Ferréol. Salis. Simonnet. Simyan.

Steenackers. Suquet.

Théron. Tondu. Turigny.

Vacher. Valon (de). Vergoin. Vernhes.

Vernière. Viette. Vilard (Edouard).

Wickarsheimer.

Yvas-Guyot.

ONT 'VOTÉ CONTRB : MM. Aigle (comte de l'). Aillières (d'). Arène (Emmanuel) Arnault. Audiffred. Aujame.

BiÏlhaut. Baltet. Barascud. Barbe. Barouille. Barrière. Batid (Adrien). BaucarneLeroux. Baudry-d'Asson (de). Bélizal (vicomte de). Belle (Indre-et-Loire). Benazet.

Benoist (de). Bergerot. Bernier. Bigot.

Biliais (de la). Binachon. Bizot de Fonteny.

Blanc (Pierre). Blandin. Blin de Bourdon (vicomte). Boissy-d'Anglas. ôonneval (vicomte Fernand de). Boreau-Lajanadie. Borriglione Boscher-Delangle. Bottieau. Boucau (Albert).

Boucher. Bourganel. Bourgeois (Vendée).

Bourlier. Bourrillon. Bouvattier. Brame (Georges). Bresson Breteuil (de). Brice (René).

Briet de Rainvilters. Brisson (Henri). Brugnot. Buvignier.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carnot (Sadi). Carron. Casimir-Perier (Paul) (SeineInférieure). Cavaignac (Godefroy). Cavalié.

Cazauvi«iih. Cazeaux. Gazenove de Praline (de). Chaix (Cyprien). Chamberland. Champ.

vallier (de). Chateuay (de). Chavoix. Chevalier (Maine-et-Loire). Chevalier (Manche). Chevlllotte. Cibiel. Clercq (de). Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Compayré. Cordier.

Cornulier (marquis de). Creufé. Crozet-Four.

neYron. ", Dautresme. Daynaud. Deberly. Deguilhem.

Dejardin-Verkinder. Delatogse. Dellisse. Delmas. Deluns-Montaud. Deniau Derevoge (Thomas-). Descanre Desloges. Devade. Develle (Jules). Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de).

Dorian. Du Bodan. Dubost (Antonin). Duché (Loire). Ducroz. Dupuy (Charles) (Haute-Loiree).

Durand (llle et- Vilaine). Durand Savovat. Dureau de Vaulcomte. Duval (César) (Haute Savoie). Du vaux. Duvivier.

Escande (Georges). Estourmel (marquis d').

Etienne.

Fairé. Falliêres. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Faure (Hippolyte) (Marne). Ferrière (Lucien de la). Ferry (Albert). Ferry (Jules).

Folliet. Fonbelle. Fousset Fireppel. Frescheville (général de).

Gadaud. Gaillard (Gilbert) (Puy-de-Dôme).

Garnier-Bodeléac. Gérard (baron). Gerville.

Réache. Gévelot. Gilbert Gillet, Gobron.

Godet de la Riboullerie. Gomot. Granier de Cassagnac (Paul). Grimaud. Guyot (Paul) (Marne).

Héral. Hérédia (de). Hermary. Billion.

Horteur. Houdaille. Hurard.

Imbert (Loiret.

Jametel. Jaurès. Javal. Joigneaux. Jonglez Juigné (comte de)Keller.Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). La Batie (de).

Laborde-Noguez (de). La Bourdonnaye (vicomte de). Labussière. La Ferronnays (marquis de).

Lalande. La Martini ère (de).LamarzellLLanjuinai8 (comte de). Larère.Larg«ntayo0,La Rochefoucauld, duc deDoudeauville.LaJ'ozechette (Ernest de). Laroze(Alfred).e(Ber'(Léon). Lasserre. LaureDçon.LavergnLe'renard).Laville. Leblanc.Lechevalll;'Le.

cointre. Le Cour. LefebvreduPreyfèvrePontalis. Le Gavrian.Legge(comLegrand (Louis) (de Lecelles)LeLeLéon (prince de). Lepoutre(Auguste).d'or!,Provost de Launay. Leroy(Arthur)(UO1pr.

Le Roy (Félix) (Nord).Lesouëf.gnier.

Levéque. Levet (Georges).Lévi.s-rMfi;rflnoiï(comte de). Levrey. Leygues.Lhoroe(MOr'Liais. Lombard (Isère).Loreis(Em"e/T'«nébihan). Lorois (Léon)(Finistère).liup(comte de).(01l1teMackau (baron de). Mahy (de).Mailléjoootede). Margaine. Marquiset.UtartimPrOYColotede). Martin (d'Aur&y). Martin(LéonMftrdMartin-Feuillée. Marty.Maunoury.M&-de la Claye. Méline. tfellot.MODuesson.gé'rilloa. Merlet. Mesnildot (du).Mézière»-liard. Milochau. Mondenard(de).*I.

(de). Morel (Joseph) (Nord).MunCObert de).Munier.No'rot.

Neveux. Niel. Noblot.Noël-Parfait.vrnrt4'Ubissier Ssint - Martin.Ollivier(u&Ordinaire (Dionys).on.

Paillard-Ducleré. Pain.Papinaud.P813Partz (marquis de). Passy(Frédéric)l^®Le)iPassy (Louis) (Eure).Paulmier.vpbÍ"Pernolet. Pesson (Albert)Peyrusse.PiOIllippe (Jales). Pierre-Alype.Pinault(Jacques).Plazanet (colonelde).*ho%(Nord). Ponlevoy (Frogier de).(baron).

Rauline. Raynal. Récipon.Reille(bl"rou),Renard (Léon). Rey(Aristide).ontte»11'(Francisque). Ribot.Ricard.10ele¡¡$'Roche (Jules) (Savoie).Rodat.fiondRoure.

Rosamel (de). Rotours (barondes)Roussin. Rouvier. Roy deLoulayRoyerdre)'Saint-Luc (de).Saint-Martin(de)«[01llt8Saint-Prix. Saint-Romme.Saisy/iic0mt»de). Sans-Leroy. Sarlat.Sarrette.seoto.

nac Serph (Gusman).Sifgfried.SoianSoubeyran (baron de). Soucaze,Spullertede).

Tailliandier. Tassin.Terves(CPlde),Thellier de Poncheville.Thévenet.rr:udB)'Riolle. Trubert. Turenne(vicoW10do).

Tnrrel(Adolphe).de)'Talentin. Vaujuas-Langan(marqailVersigny. Vielfaure.Viellard(Af,Vignancour. Viox. Vitry.e9.l1.

Waldington (Richard)Waldectk-R«o-U«cSse»11,Wilson. Witt (Conrad de).

n'ontPAS PRIS part AUVOTE:gefMM. Amagat. Arnous.Astima.large,(Maine - et - Loire). Chevreau(Léon)vpjClauzel.Cornudet. Duchâtel(comte'Dugt!6chesne (Albert). Dufour (Paul)(Indre).

de la Fauconnerie.EschasseriauxrIeS)'Faure (Fernand) (Gironde)Floquet(Cllsrles),Fouquet (Camille). Gagneur.Galpin(Cetoe).

Ganault. Gasconi. Jolibois.Jourdan^uroû*La Batut (de). Laur.Lejeune.

(Paul). Mouchy (dc de).Nadaud(&Ia@eo).

Proust (Antonin). Ringuier.RocheW(Charente-Inférieure).Roulleaux-Dugag0.-.-MSbatier.Saint-Martin(Vaucluse).SaDgoC.

Sens (Edouard). Seviistre(Léon).TbO&st.

Treille (Alcide). Trystram.TurquetVimeux (baron). Villeueuve. ABSENTS PAR CONGÉ:be).

MM. Blancsubé.Casimir-Perisr(1118"Conatans. Deschanel (Paul)Douville-)J1'feu (comte de). Dubois,Fauré(Gers;rand.Fougeirol.GaudindeVillailO'C,,Uijllao,traud (Henri). Goblet. Gros(Jules).ltJir(Louis). Hanotaux. Hovius.jouffrault*mel. Lanessau (de).Léglise.0Maurice (Léon) (Nord). Proal(Jules),irjgu®9'raud. Sarrien. Sonnier(de)solirigtiog,Susini (de) Theulier. Thiers.ThÏessé.8Il-votéIlcontreaM. Bastid, porté comme ayantvoté«bordêre,l'urgence de la proposition deM.La

déclare avoir voté. pour D.UdaISM. Desmons, porté commes'étant•bstewnûd»fle scrutin du 25 juin surL'amendementfil"de La Martinière (nouvel article20delaalXlelllitaire), déclare avoir voté acontre.cetsoeIl"dement.v0t»M. de Lamarzelle, portécommes.étairvotétenu dans le même scrutin,déclareavoirrotb«pour ».aire.

Imp. des Journaux officiels,31,quai

CHAMBREDES DÉPUTÉS4*législature.—Sessionordinaire de 1887.

OOIPTllBNDUINIMTENSO.,-78*stigalS'ancedumardi28 Juin 1887.

SOMMAIRE^cès-verbaliM.EdmondTurquet.

DécUseetdemandedecongé.

bélpôtlPIrM.MauriceFaure,au nom de la\{%L-mi88i°nd'intérêtlocal, d'un rapportParteprojetdeloitendant à autoriser le dépouDUnu.duRhOneà contracter un empruntlIorlestravauxde construction des écolesnéI.lesd'instituteurs.

deM.LeProvostde Launay, au nomie14,commissiond'initiative parlementaireh-arapportsommaire sur le projet derésoim;préEeatépar MM. Achard, SteenteIltUDgrandnombre de leurs collègues,tendam*obtenirla nomination d'une com^Uanic?m?deonzemembreschargée de proposerthêàesure.deprotectionpublique dans lesthêât>ûs*f:8delacommissionde surveillance de la"Ild'amortissementetdela caisse des déPréaConsIgnations.

Préwn■|?niparM.le ministre des finances,d'undeloitendantà approuver la con.

Motionpasséeavecle Crédit foncier dePrat,elOlaVuedesprêts qui pourront éven.

Coiûniur?êtrefaiteau département, auxPriéfne8desAlpes-Maritimeset aux proParteresd'immeublesréaidant dans ce dé.

partema,.Pourlareconstruction et la réparationhesbâtimentsdétruits par le tremblerentfévrier1887.

mentterredu3février 1887.

IPl'unparM,le ministre de la guerre,l'iltiprojetdeloiayantpour objet la libertédeiaûricationetde la vente des poudres.

Qllestiortadressée,parM. Jourdan, à M. le miûistre,,liigriculture,etréponsedeM.ler4illiFt.l'agriculture,etréponse de M. leb,e.

renvoià8ataedidela discussion du projet deloiienHdeladiscussionduprojetde1'1o.!1rautaautoriserle département dej?^i'lr«àcréerdesressources extraordinaiteseOylrlaconstructiond'une école normaleBUiteduteusàChateauroux.

Suitedei}adiscussiondu projet de loi organi(Titres 1 et II). = Art. 20. faraSpô:M.Laisant, rapporteur. Adopl'ensIllJaragraphemodifié. - Adoption deditionlllblede1article20.—Disposition adLUcielle11edeM.Luciende la Ferriôre : M.

UejouEbiPerrière,le rapporteur.- Rejet,?u>crniSAmendementde M. Imbert : MM.

Imbert~~c'squeReymond,lerapporteur,1FirtclaqueRaymond, le rapporteur,MilioVT".Art.21 : Amendement deQ:Millerand, Mézières, le""a:ejtaur,deMatiy,Camille PdlletaD., Javal.

-Rejetauscrutin.—Paragraphe 1". -AmnndementHLefèvre-Pontaha; M. Lefèvre°ûtali«t>Jet>auscrutin.—AdoptionduPontalisauscrutin. - Adoption du(PuY'dPe.-Amendementde M. Gaillard()JIlVl.DlI1e):MM.Gaillard (Puy-de-Dôme),baervQ..-6Jet,auscrutin.

ni8ervatî0nSUrleprocès-verbalsM. Jolibois.

^É8ïDBNCgDRM. CHARLES FLOQUETBéanceestouverteà deax heures.

qjCted°l'teup,l'undes secrétaires, donneCtqprocèlS.verbJ.lde la séance d'hier.

erreurI¡GadTurquet.Messieurs, c'est part'intJelIuispondaD. Journal officiel de ce,1ecÜonlIlaôiansabstenudans le vote sur!'~cUondH"Sông,%par le suffrage universel:1POilhl'électionduSénat par lesuft

frage universel, comme je l'avais fait au Con- grès.

M. le président. Il n'y a pas d'autre ob, servation ?.

Le procès-verbal est adopté.

EXCUSE ET DEMANDE DE CONGÉ M. le président. M. Madier de Montjau s'excuse de ne pouvoir assisteràla séance d'aujourd'hui et demande un congé de quel.

ques jours.

La demande sera renvoyée i la commission des congés.

DÉPÔT DE RAPPORTS M. Maurice-Faure. Au nom de la 14* coinmission d'iniérôt local, j'ai l'honneur dedéposersur le bureau de la Chambre un rapport sur le projet de loi tendant à autoriser ledê.

parlement du Rhône à contracter un emprunt pour les travaux de construction des écoles normales d'instituteurs.

M. Le Provost de Launay. J'ai l'honneur de déposer t-ur le bureau de la Chambre, aunomde laU.commission d'initiative parlementaire, un rapport concluant à la nonprise en considération du projet de résolution, présenté par MM. Achard, Steenackers et un grand nombre de leurs collègues, tendant i obtenir la nomination d'une com, mission de onze membres chargée de proposer les mesures de protection publique dans les théâtres.

M. le président. Les rapports seront imprimés et distribués.

PRÉSENTATION DU RAPPORT DE LA COMMISSION DE SURVRILLANCE DE LA CAISSE D'AMORTISSEMENT ET DE LA CAISSE DES DÉPOTS ET CONSIGNATIONS

M. le président. L'ordre du jour appelle le rapportdela commission de surveillance de la caisse d'amortissement et de la caisse des dépôts et consignations.

Rainier",introduisez MM. les membres de la commission.

( MM. E. Daclero, sénateur, président; Gouin, sênatear; Letellier, député; Jallien, député; Courcelle-Seneuil, conseiller d'Etat; Marques di Braga, conseiller d'Etat ; Roy, président de chambre&la cour des comptes; Magnin, viceprésident du Sénat, gouverneur de la Banque de France ; Ch. Noël, membre trésorier de la chambre de commerce de Paris ; de Liron d'Airoles, conseiller d'Etat, directeur da mouvement général des fonds au ministère des fiaances ; Ad. Dufrayer, conseiller d'Eiat. directeur général des caisses d'amortissement et des dépôts et coDsiguatuns ; Hercouet, secrétaire de la commission, sont introduits avec le cérémonial accoutumé.)

M. le président. La parole est à M. le rapporteur de la commission de surveillance de la caisse d'amortissement et de la caisse des dépôts et consignations.M. Duclero. Messieurs, la loi du 28 avril 1816, qui a institué la caisse d'amortissement et la caisse des dépôts et consignations, a décidé que, chaque année, il serait fait aux deux Chambres du Parlement un rapport sur la direction morale et sur la situation matérielle de ces établissements.

Aux termes de l'article1144e la loi, ce rapport doit être présentéala session annuelle des deux Chambres par le président de la commission de surveillance ctes deux caisses, au nom de la commission, et en présence dudi..

reoteur général.

Les rapport et tableaux dont il est accom pagné doivent être rendus publics.

Ea conséquence, j'ai l'honneur dedppontsur le bureau de la Chambre le rapportf.,,ilpar la commission de surveillance de lacai.-sqd'amortissement et de 1 a caissede-4deconsignations sur les opérationsdar*"rna1885 et sur la situation, au 31 déoembreje1la même année, de ces deuxétabiiotemefiîs4Je prie respectueusement M. leprésentde vouloir bien nous donner acte de cedé¡.;ôt.

M. le président. La Chambre donne acle de la communication qui vient d'être faite.

Le rapport sera mentionné au procès-verbale imprimé et distribué à MM. les députés.

Huissiers, reconduisez MM. les membresdala commission.

(Les membres de la commission sont reconJ daits avec le même cérémonial.) PRÉSENTATION DE PROJETS DELOrsM le président. La parOla esttM. lé président du conseil pour la présentation d'un projet de loi.

M. Maurice Rouvler, prisidmt du constil, ministre des finances. J'ai l'honneur de déposer sur te bureau de la Chambre un projet de lof tendant i approuver la convention passée avec le Crédit foncier de France en vue des piiêt* qui pourront éventuellement être faits àu département, aux communes desÂlpes-Muiimeset aux piopriétaires d'immeubles résidant dans ce département pour la reconstruction en la réparation des bâtiments détruit* par la tremblement de terre du 2S février 1887.

Je prie la Chambre de vouloir bien renvoyer ce projet k la-commission du budget.

M. le président. Le projet dé loi seraimprimé,distribué et, s'il n'y apatld'oppofit'ori, renvoyé à la commission du budget.(Assentiment.)

M. le président. La parole est à M. leminisirede la guerre.

M. le général Ferron,tni-nidrde la guerre. J'di l'hoaneur de déposer sur lebureaude la Chambre un projet de loi ayantp.»crobjet la liberté de la fabricationeide la vl!ledes poudres.

Comme c'est une question de principe, je prie la Chambre de vouloir bien renvoyerioprojet à une commission spéciale.

M. le président. Le projet de loi sera; imprimé,diatnùuéet renvoya auxbures;*,QUESTION

M. le président. Li paroiè est à MJourdanpour adresserCinequestiuu à M. le ministre de l'agriculture, qui l'a acceptée.

M. Louis Jonrdan. Messieurs, M. ie ministre de i'agricaUure a bi-envo^iume permettre de lui adresser une question entn'Hlnom et au nom desautresdéprués?d<,ma*.j'Ípartement. Je prie la Chambre ae m'ex :a--r si j'interromps pendant un court momtuiJxsuite de la discussion de la loior~m~emilitaire, mais il s'agit d'unîntérêiagricolegrave et pressant, il s'agit de l'intêiêi de toute une population très vivemeût!m..

pressionnée par les progrès et f ar les ravages d'un fléau qui, si on ne trouve lem~o,de le combattre et de t'arfôter,doumeiierirèjpromptement à une ruinécomplet,àu<aruiDe définitive une région déjàouvéearune foule deJ.U&ladies,esno!,ïai^.n|pa.

destruction de la vigne. ,,4'

Il y a là un intérêt public, uniui.éîêtral, et c'est pourquoi j'ai demandé à.t1.lémUnistre de l'agriculturel'autorisationdeluiposeren public cette question.

Une question de ce genre doit être très urteco et comporter peu de développement..

La Chambre me permettra cependant de lui faire observer qu'elle s'impose à son attention.

Je pourrais dire à mes collègues de la droite qu'en tout temps ils ont manifesté leur tendresse pour les questions agricoles, et je pense qu'ils voudront bien étendre aujourd'hui leur bienveillance à celui qui s'en fait à la tribune le modeste défenseur (Interruptions iro.

niques à droite), et je dirai à mes collègues, à mes amis de la gauche qu'il s'agit d'une région qui doit inspirer une vive sympathie à tous les républicains.

Je parle des Cévennes, de ce pays qui autrefois, et le premier peut être, s'est soulevé contre l'autoritarisme du grand roi, je parle311nom des descendants des Camisards.

(Très bien t sur quelques bancs à gauche.) au nom des fils de ceux qui, au moment de la révocation de l'édit de Nantes, se sont levés comme des soldata pour combattre contre les armées de Louis XIV, et qui ont envoyé des martyr sur l'échataud pour la liberté de conscience !

Mais je rentre immédiatement dans la question, et sans m'étendre en les énumêlan" sur les raisons pour lesquelles le fléau. que je signale est particulièrement fatal à cette contrée.

Il me suffira de dire à M. le ministre de l'agriculture que ses habitants sont réduits, pour la plupart, aux seules productions des châtaigniers et de quelques autres arbres fruitiers.

M Wickershelmer. De quoi s'agit-il, au fait ?

M.Louis Jourdan. Je remplis en ce mo.

ment mon devoir de représentant, et je déclare que je le remplirai jusqu'au bout.

M. le président. Veuillez écouter l'orateur.

M. Wickershelmer. Nous demandons qu'il en vienne au fait.

M. le président. Vous ne pouvez pas dicter à l'orateur son discours. Les précautions oratoires sont une des formes de l'éloquence.

(On rit.) M. Louis Jourdan. Il ne s'agit pas d'éloquence, monsieur le président, mais d'une simple question posée par moi à M. le ministre de l'agriculture, et si, mon collègue M.

Wickeraheimer trouve que je m'étends un peu trop sur les préambules, qu'il me permette de m'excuser sur ma qualité de méridional (Sourires); nos collègues se souviendront d'ailleurs qu'en matière de question tout le monde est un peu méridional à la tribune.

Et pour revenir à la question dont je ne serais pas sorti sans les interruptions qui m'ont été adressées, laissez-moi vous dire que, dans ce pays où les habitants ne vivent que des produits des arbres fruitiers et surtout des cbâ.

taignes, un mal nouveau a surgi: un cryptogame qui porte un nom bien doux, celui d'agaric mielleux, mais dont les atteintes sont cruelles, attaque les arbres fruitiers et les châtaigniers les uns après les autres et fait périr même les plus robustes, en s'introduisant dans les racines sous forme de mycélium.

Si le mal continue à se propager, le sol montagneux des Cévennes, dont les pentes abruptes conviennent i bien peu de cultures, sera complètement stérilisé, et les habitants se verront contraints d'abandonner une terre qui ne leur fournira plus les moyens de vivre.

Vaglkricmielleux aura été plus fort que Louis XIV et ses dragons, car il aura déterminé l'émigration et la disparition des habituais des Cévennes.

Non-seulement les arbres fruitiers sont atteints, mais les plantes herbacées ellelmê.

mes périssent ; c'est vous dire que cette maladie est l'effroi des habitants qui se voient bientôt réduits à la misère, après avoir été déjà si cruellement éprouvés par une foule de fléaux.

Et ce que j'expose, je ne l'invente pas ; cela vient d'être constaté très officiellement par un professeur d'agriculture, M. Coste, qui est allé sur les lieux, appelé par les habitants, et envoyé par M. le préfet de la Lozère.

M. Coste nous fait connaître dans un rapport que j'ai communiqué à M le ministre, « que du train dont va la maladie, d'ici quelques années les Cévennes seront dépeuplées d'arbres fruitiers. »

C'est lajconstatation officielle, par un homme compétent, de la ruine imminente et irrémA.

diable des Cévennes.

C'est pourquoi, messieurs, le pays s'est ému, et c'est pourquoi les représentants de ce pays ont le droit et le devoir de s'émouvoir devant vous et de jeter le cri d'alarme.

Mais cette maladie ne peut-elle être victorieusement combattue? On nous a bien indiqué quelques remèdes ; permettez-moi de vous le dire : ces remèdes sont pires que le mal.

A droite. Ne les employez pas.

M. Lucien de la Ferrière. Guérissez, n'arrachez pas1

M. Louis Jourdan.Ontme dit : Guérissez, mais n'arrachez pas ! (Rires.) Malheureusement, il est difficile, impossible même de guérir sans arracher.

En effet, le premier remède que l'on conseille, c'est de faire disparaître absolument, d'une façon radicale, tousle..arbres atteints, et M. Coste, qui donne ce moyen, constate aussi, dans son rapport, que couper les arbres atteints c'est détruire l'unique source des produits cévenols, le châtaignier, puisque la maladie est partout dans les Cévennes.

Voilà, messieurs, le premier remède : j'avais quelque raison de vous dire qu'il est désastreux.

On parle aussi de l'assainissement du sol.

Ce remède n'est pas meilleur que l'autre, et il n'est même pas à la portée des habitants.

Car il comporte un emploi très considérable et très dispendieux de sulfure de carbone et de sulfate de fer. Et veuillez remarquer que leur emploi suffirait 4 rendre le sol complètetement stérile.

Ce n'est pas tout, messieurs, il faut encore, nous dit-on, défoncer le sol, le laisser pendant trois ou quatre années en jachère, c'està-dire sans aucune espèce de récolte, en le remuant fréquemment pour détruire les restes de racines qui pourraient se trouver dans la terre. Je dis que ces remèdes-là sont hors de la portée des ressources de ces pauvres cultivateurs.

Enfin, on nous fait espérer que, lorsque ces travaux auront été effectués pendant quelques années, on pourra replanter utilement et rem.

placer les arbres disparus. Je déclare que pendant que ces travaux se feront, pendant que les arbres seront arrachés et en attendant qu'ils aient repoussé, les habitants seront dans la ruine la plus complète, dans une misère absolue.

Que récolteront-ils, en effet' Plus rien.

Donc, ils sont impuissants à combattre le fléau, car ils sont déjà pauvres, et ils seront réduits&abandonner la contrée si le mal continue ses ravages.

Mi le ministre de l'agriculture a eu la bonté de me conseiller, il y a quelques jours, la formation de syndicats où des hommes compétents et savants s'uniraient pour chercher à combattre le mal. Et mon honorable collègue et ami, M. Desmons, me promettait tout à l'heure de me mettre en rapport avec le maire de la ville d'Alais, qui pourrait nous fournir

des éléments de syndicat; car lemaldon'.

parle menace tout aussi bien ledéparte»du Gard que celui de la Lozère, etjePulao.

qu'il est menaçant pour tous lespaysqUIptnuisent le châtaignier.deMais je crains qu'il soit biendiffillelcréer chez nous descommissionsd'étu°.e,de lutte contre la maladie, carnotreregest d'un accès difficile, et leshommetettscience ne s'y installerontpasvolontéirlongtemps. Je crains que descomnu88composées de personnesétrangèresauMgne nous donnent qu'un concourspassagejpeueffectif.iTels sont les motifs qui m'ontdéteroaiojsignaler publiquement ces faitsregret»»cette situation désastreuse,àl'attentionû®le ministre de ragriculture ; je lesupple,01nom des populations quenousreprésen<:de venir à leur secours et à leuraidO,.B[loosont absolument;découragéesellesequ'elles n'ont pas de ressourcepourCODIIbattrele fléau et cependant il semble queleinonniest proche où elles vont enêtreleiÏlo.

times.aJe pense; messieurs, que noscoUèguelreprésentent les départements oulecMsgaier est producteur, joindraientleurcouuursau nôtre s'ils en étaientsollicitésparnOpaSmais je suis persuadé queDOU"n'avons^besoin de nous unir dans uneffortCet je compte sur le précieuxconcoursdM.etministre de l'agrlcullure ; il mel'aproluistje lui demande de venir a latribunedonnerquelques paroles d'espoir etd'eücoarsgtà une populationaijustement etsiPTO^0\iement découragée et troublée. Jeleoidpplied'ordonner une étude sérieuse etappi°10"du mal qui nous frappe, etd'édicterlesaie.

sures nécessaires, pour sauver delaruineèSintéressants et infortunéscompatriote*t('Ilèobien 1 très bien ! à gauche.)

M. le président. La parole estàM.leJJli.

niitre de l'agriculture.

M. Barbe,tnirwtr*defagrioulturB.:

sieurs, dès 1881, M. le ministredeture s'est préoccupé delasituationquefIde vous décrire l'honorable M.Jourdan.ireM. Cornu, professeur aumuséumd'hnaturelle, a fait des travaux fortintéress»malheureusement ils n'ontpasaboutije'?

Simultanément, l'administrationdes1^™s'est préoccupée du même objet,etsonetièxfa porté sur l'examen de larégionforeatièl«desPyrénées..j'IIEn. dernier lieu, le laboratoiredel'élel1.

griculture de Grandjouan a étéeg..echargé d'étudier la question.'16Vous voyez que cettequestionaap:toute l'attention du ministère del''8'il ne faillira, pasèsatàcn.et cequil'eDdi"ragera c'est de voirPt,former,coaUI18le,rtsait M. Jourdan, des syndicatsdontleconçuLgrtviendrait en aide i l'œuvreduGol1ment. (Très bienl très bien l)USM. Jourdan. Je remercie M.leI11ItJSde sa déclaration et je le prie denePaS11oublier.

M. le président. L'incidentestclOS.

AJOURNEMENT DELADISCUSSIOND'UNDE 101 D'INTÉRÊTLOCALpeueM. le président. L'ordre dujOf.uio'la discussion du projet de loitendant,*je~riser le département de l'ladreàcressources extraordinaires pourlacovtion d'une écolenormaled'instituteurs•teauroux.>M. de SatJlt-Martib (Indre).M.JWqui est absent, m'a chargé dedemglldorils.0Journement de cette discussionà,11J1:

tion?IePlaident.Il n'y a pas d'opposi**•Lediscussionestrenvoyéeà samedi.

eUI".DRLADISCUSSIONDU PROJET DE LOIORGANIQUEMILITAIREl,!d.,PPésident.L'ordre du jour appellelaI.Ulte4eladiscussiondu projet de loi organiqueDliütaire.duprojetdeloiorPhtaChtrÀnbreavotéhier tous les paragraeUesdel'Orticle20dela commission ; maisIonarenvoyéàlacommissionune disposit.

IondditionneUeauparagraphe1"présentéeparMLoroil,etellea réservé un amende mentdeM.Reymondréservé un amende-UPerrièreReymondet1111atl*redeM. delerapporteuralaparole.

ïeiiVQJusant»rapporteur.La Chambre ale,voyêhieràloicommissionde l'armée leI.,Parigre-phedel'article20dela loi orgaPOleere*Vo.recommission vous pro"lUdajouter1ceparagraphela phraseoui.

vanteUidonnetoutesatisfaction aux au.

e1amendement:Conditionsd'aptitudephysique pourmentde1ce,sontfixées par un lègle..

publique.

ïé^cti^ols^Morbih*n)-Je me rallie i larédactiondelacommission.-'-,lePl'êsldent.Lacommission proposed'ajouterlUparagraphe1"del'arûcle20,lesdiaionlë.rtnParagrapheloirdeVarticte20,lesd'aptitudephysique pour:lnen,cesécolessontfixées par un règler*ÛQlini8trationpublique.»

leLorollacceptecetterédaction.

JeconsultelaChambre.

(UCh^d.diti^^®consultée,adopte la disposi.

MO'Ql~dayeht.lePPétildont.Maintenant, avant led?0*»,d'eîSdel'arûcle20, il y a lieu,*lesdispositions additionnelledeMM.RaymonddeUFarrière, d'Ail.

-*erthwnclsqa®Reymond.Il a été en*.

Î?4*In0Q8ienrle président, que mon8ll«teml,ô**seraitdiscutéàilarticie-21.

0^11laFerrlé"-Je reporte-ntI».onamendementà l'article 21.

terQolePl'e81dent.Vousaurez la parole1^oosprésentedéYelo?peria dispositionltt..,'111présentez.PoI1êrIlnbert.Jedemandeégalement l re-monamendementà l'article 21 ?

^es.

jePlaident.Restecelui de M. d'Ail'i:dr:e,hI'ODBeillé.061amendementD'Péeldelkt.Alors je mets aux voixeL'eedel'articletO.

^m]Qdel'article20,mis aux voix,estadoptéArt*21*- LesélèvesaArt.21.-Le0élèvespres'1¡≤supérieurereconnus promentad::JC9militairene sont définitive.

mentsadmismu!Ll'écolequ'à14condition de.,engagementvolontairedequatre1t111sontloqr8comme Présents tousleIQJ.,ieactive pendant touth^Psp»t.*pareuxdans ladite école. Ils yBfw^ûti',i8^0^0111militaire complète ettL'ladiannUl0nduministre de la guerre.

lotlnorraglesupérieure est placée,»8°Ustoucheà l'instruction miliso'QaautOritéduministre de la guerre.

6lèv61quinepeuvent satisfaire aux

examens de sortie ou de passage, ou qui sont renvoyés pour inconduite, tout incorporés immédiatement dans un corps de troupe pour terminer le temps de service qu'il leur reste à faire.

« A leur sortie de l'école, au bout de trois ans, les élèves qui ont satisfait aux examens de sortie sont nommés sous - lieutenants de réserve et accomplissent en cette qualité dans un corps de troupe leur quatrième année de service. Ils sont, à cet effet, astreints à un stage d'une durée d'an an, immédiatement après leur sortie de l'école.

1Ceux qui donneraient leur démission d'officier de réserve avant l'accomplissement de leur stage n'en resteront pas moins soumis à toutes les conséquences de l'engagement volontaire de quatre ans contracté par eux lor s de leur entrée à l'école. »

C'est ici, messieurs, que vont se placer les additions.

II. Lucien de la Ferrière. Oul, monsieur le piésident.

M. le président. Il faudrait les disenter immédiatement, ce me semble.

M. Francisque Reymond. Pour moi, monsieur le président,l'aidit hier tout ce que j'avais i dire. M. la baron Reille. Nous avions déposé, mon ami M. le comte de Lanjuinais et moi, un amendement analogue à celui de M.Reymond,au sûjèt des élèves de l'école centrale.

M. Reymond ayant brillamment soutenu cette thèse hier, nous ne pouvons que nous rallier à ses observations. (Très bien! très bien 1) M. le président. Je donne la parole à M.

de la Femère pour développer l'amendement qu'il a déposé avec MM. Camille Fouquet, de Montéty, Léon Sevaistre, et qui est ainsi conçu :*Art. 2t. -Ajouter la disposition suivante:tLes élèves des facultés de l'Etat, les élèves de l'école des chartes, les élèves de l'école des langues orientales vivantes, les élèves des écoles normale,,, primaires, les élèves de l'école centrale des arts et manufactures, des écoles nationales des beaux-art s, du conservatoire de musique, des écoles nationales vétérinaires, des établissements d'enseignement agricole ou horticole relevant du ministère de l'agriculture, de l'école des haras du Pin, de l'école des mines, de l'école des ponts et chaussées, de l'école du génie maritime, les élèves des écoles supérieures de pharmacie, les élèvas de l'école des mineurs de Saint-Etienne, sont admis à contracter an engagement volontaire de quatre ans.

« Moyennant cet engagement, et après une année de présence sous les drapeaux, ils sont autorisés, durant chacune des trois dernières années, à passer dix mois pour leurs éludes dans celle des écoles susindiquées i laquelle ils appartiennent.

« Les élèves qui ne peuvent être maintenus dans leur école pour insuffisance dans leurs études ou qui sont renvoyés pour inconduite sont immédiatement réintégrés au corps, et soumis, pour le temps de service qui leur reste à faire, à toutes les conséquences de l'engagement de quatre années contacté par eux.»

M. Lucien de la Ferrlôre. Messieurs, je viens défendre devant la Chambre une cause qui ne peut que rallier toutes les sympathies: la cause de la jeunesse laborieuse des facultés et des écoles.

La disposition additionnelle que j'ai l'honneur de soumettre i la Chambre avec quelques-uns de mes collègues, ne nous fera certes pas encourir le reproche d'avoir méconnu le caractère égalitaire et démocratique qae le projet du Gouvernement et plus encore le pro.

jet de la commission s'est efforcé d'imprimer à la loi en discussion.

Je ne sais, messieurs, si je me fais illusion, mais je ne crois pas qu'aucane des modifications que vous ont proposées nos honorables collègues se soit inspirée i un plus haut degré du désir de répartir équitablement entre tous le fardeau de cette dette militaire qui est à la fois la plus lourde charge et le plus grand honneur pour ceux qui aiment leur pays et qui veulent remplir tout entier leur devoir envers lui.

Mais, messieurs, si nous ne réclamonsniexemptions, ni immunités, ni privilèges, nous nous sommes, les uns et les autres, préoccupés de la pensée de chercher pour toute cette vaillante jeunesse des facultés et des écoles un régime qui ne les expose pas à perdre, par une trop longue interruption de ces études spéciales auxquelles elle se prépare au prix de tant d'efforts et de sacrifices, le fruit de longues années de labeur.

C'est évidemment, messieurs, sous l'empire de ces préoccupations que le projet de la commission a organisé les sursis ; c'est dominé par la pensée des mêmes nécessités que M. le ministre de la guerre, au cours de la discussion générale, reconnaissait lui-même qu'il était indispensable d'apporter certains tempéraments à ce qu'aurait d'excessif la rigueur de la loi.

Messieurs, il faut dire du système des sursis ce que, avec l'autorité de son talent, disait à l'une de nos dernières séances notre honorable collègue M. Ribot, en parlant des dispenses facultatives : c'est l'arbitraire substitué à la sécurité que seule peut donner la formule d'une loi impérative. (Très bien 1 très bien 1 i droite.) C'est le sort des carrières livré aux variations du pouvoir, aux caprices des influences,1toutes les éventualités, à toutes les incertitudes. (Nouvelle approbation à droite.) Le sursis n'est qu'un palliatif, à la fois insuffisant et dangereux.

Cest un palliatif insuffisant, parce que cela ne laisse pas à la jeunesse studieuse cette liberté d'esprit, cette assurance du lendemain, cette confiance dans l'avenir, qui seules sont conciliables avec l'effort qu'eUe doit faire pour se prépareràune carrière.

C'est un palliatif dangereux, parce qu'il a le tort, immense à mes yeux, de laisser le pouvoir en prise à une suspicion continuelle, parce qu'on cherchera toujours le secret des faveurs qui seront accordées aux uns quand elles seront refusées aux autres. (Très bien[très bien1idroite.)

On membre au centre. Ce n'est pas unefa.

veur.as&antri.,CeWestpasunefa.

M. Lucien de la Ferrière. Voilà messieurs, pourquoi j'estime qu'il faut une loi, et une loi impérative, qui fasse une commune condition a tous les jeunes gens en les astreignant les uns et les autres aux obligations du service militaire, auquel personne de nous v.'entend les soustraire, mais en leur accordant i tous, dans une mesure légitime, les facilitésconcmableaavec ce qu'exige l'éducation militaire.

} Voilà quel est,àmon sens, l'unique base et la véritable condition d'une organisation militaire réellement démocratique, dans le sens élevé dumot.(Très bien 1 très bien 1 à droite.) En quoi, messieurs, l'amendement que j'ai l'honneur de soumettre i la Chambre diffèrent de ceux quiv.sont proposés ? En quoi consiste-t-il t

Il s'en distingue par son caractère de généralité, en ce sens qu'au lira de viser spé Paiement telle ou telle école, il traite sur un pied d'égalité toutes les écoles et toutes les facultés.iIl diffère notamment pat un double côté de l'amendement qui vous était présentéj

ïoredermesséance par notre honorable colJèg M. Raymond.

IlsVnPI'art.d'abord parce que M. ReyJrI.)».n:tffs~~ntle chaleureux défensear d.- à ê -ri»Iécolecentralee.en poursui,,v,,ulnijun b t dont il av* t46iicherché layr;la précédente législature, s'est«:tout"¡..chb¡ce semble, à contester lespi'Vi'è^esqu le projet de la commission veuteerau profis de certaines écoles, au profit deJVculepolytechnique et de l'école forestière.

It lui semblait que toutes ces écoles, et nola-nropnt l'école centrale qu'il avait prise d'uneïxnnèretoute spéciale sous son patronage, dey*«atêtre soumises au môme régime.

En ce qui me concerne, je me sépare ainsi'ih.l'oivndon de notre honorable collègue; j'es6IDequ'il est indispensable de faire une situat' distincte aux écoles militaires auxquellesyne rôaagne pas à assimiler l'école forestière.

Ce«tqu'ellesont,en effat. un caractère spé.

cial,Une école militaire, c'est la caserne avec le régime sévère de la discipline imposée au soldat. Je conçois donc qu'il faille doter lesfrôle^militairesd'une constitution uniforme,<?fcje ne regrette pas le moins du monde l'artliW20que jé viens d'ailleurs de voter.

A droite. Très bien 1 très bien!

M. Lucien de la Ferrière. Ma propos!-iï»ndistingue encore à un autre point de vue de la proposition de l'honorable M.RIIY.

mood;Vous avez pu remarquer, en effet, qu'iljeporteà la Sa du temps des écoles l'annéedAservice au régiment.

Je réclame au contraire que cette année se place au début même des études. C'est qu'enfrd,avant de faire un étudiant, — et je croisêHPdans l'esprit de la loi — je veux faire unfoH«t.ttrès,bien ! très bien! sur divers bancs.) Voilà, Messieurs, les nuances marquées qui séparent mon amendement de celui de notre honorable collègue, M. Reymon 1.

Loin de constituer un privilège, une immunité, une- faveur quelconque, permettez-moi de vous démontrer maintenant en très peu de mo s, que je crée pour les étudiants, dont jexx:- £ ais le défenseur, une situation plus rfgouleQitemêtne que celle que vous faites aux alltres conscrits du contingent.E. en effet, en quoi consiste mon amendement, ?Jobligetous les élèves des facultés et desèeoteB<à contracter un engagement de quatre années. A partir de ce moment. ils sont incorporés, immatriculés dans un régi¡nen'i"Jui,.appa,jBneBt d'une manière définitive.pour la durée de leur temps de service.Il*sont, en conséquence, soumis à toutes lés conditions de cette incorporation. IlsC!HLIenceipar passer une année entière à la caserne .Je voua demanderai la permissionGle-vous dire tout4l'heure en quoi cela diffèrecsentieUementdu volontariat, que je ne tiens pas le moibs du monde à faire revivre.

Pais, pendant les trois autres années de cette incorporation de quatre ans, que je substitué au service commun de trois années, je profite du temps des vacances pour les renvoyer de nouveau au régiment, non pas durant un mois, comme notre honorable collègue M. Reymond, mais pendant deux mois.

De sorte qu'en réalité ces jeunes gens auront fait dix-huit mois de service militaire. Si vousCOTitriteatesnécessités budgétaires, si vous vous reportez aux divers articles de votre loi,notaseamen»àl'article 49 qui prescrit le renvoi au bolide deux ans, par voie de tirage au port,tftatepartieducontingent, vous ver>ezqueIcfi8à cesjednes gens une situation¡,uujuiu<aussi rigoureuse que celle des autres«uuî-crite.Je ne demande pour eux, je leiôpètt'.acn;,eespèce d'immunités nideb.

vnr.(Tilè:>bien1très bien 1) Hier, je rencontrais, non sans surprise, une objection de la part de M. le rapporteur,

« Mais, disait-il, en parlant du renvoi annuel d'un mois nous les drapeaux, proposé par M.

Raymond, tout la monde sera d'accord à re* connaître l'insuffisance et l'inefficacité d'études militaires faites dans ces conditions.à

D'abord, ce n'est pas pendant un mois, mais pendant deux mois, et cela durant les trois dernières années que j'astreins les étudiants à revenir au régiment. Mais, si cette réintégration est inutile pendant un mois, je me demande, alors. en me reportant aux dispod.

tions de l'article 54 de votre loi, quel intérêt vous verrez à reprendre pendant quatre semaines les réservistes libérés du service actif ; car il semble logique d'admettre que l'on puisse faire davantage en 60 jours qu'en 28. (Très bien t très bien ! sur divers bancs.) Si, par conséquent, vous pensez avec l'honorable M. Laisant qu'il soit inefficace, au point 4e vue de l'éducation militaire, de renvoyer ces jeunes gens trois fois de suite pendant un mois, dans les trois dernières années, au régiment, je me demande alors quels arguments fera valoir M. le rapporteur lorsqu'il auraàétabtir l'utilité de l'article 54 qui astreint les soldats de l'armée active à rentreràla caserne à deux reprises ditfrentes, pendant quelques semaines seulement. (Très bien!

très bien 1 à droite.) M, le rapporteur. Vous le verrez à ce moment.

M. Lucien de ta Ferrière. Je neréclamepas môme, messieurs, pour les! jeunes gens des facultés et des écoles, les faveurs particulières que vous avez réservées aux élèves des écoles normales. Je ne cherche même pas davantage à pénétrer le secret des considérations d'ordre peut-être un peu politique qui vous ont dicté les dispositions adoptées par la commission à leur profit, je les accepte volontiers comme j'ai accepté dêjt celles qui concernaient les écoles polytechnique et forestière.

Mais permettez-moi de vous dire encore que le régime dont je vous propose l'adoption est un régime singulièrement plus rigoureux que celui que vous avez créé pour les élèves de l'école normale ; car, en ce qui concerne ces derniers, au bout de trois ans ils seront de droit officiers, en vertu du texte même de la loi. Pour les étudiants, au sort desquels je m'intéresse, avec mes collègues, signataires de l'amendement, je ne sollicite rien de semblable : ils resteront simples soldats, si bon vous semble; et si, au contraire, vous leur reconnaissez des aptitudes particulières pour en faire dessous-officiers ou des officiers, vous leur conférerez ces grades; mais je ne demande pas d'inscrire dans la loi, à leur profit, l'obligation de leur donner un grade, ainsi que vous lè faites pour les élèves de l'école normale. J'avais donc raison de dire que leur condition serait, à tous les points de vue, bien plus dure que celle des élèves de l'école normale.

Il va de soi d'ailleur., messieurs, que ce régime n'est applicable aux étudiants qu'en temps de paix. En cas de guerre ils rentrent dans le rang et sont réintégrés dans le corps auquel ils appartiennent. J'ajoute que, s'ils ne justifient pas d'études suffisantes, s'ils ne passent pas les examens de passage ou de sortie, et, à plus forte raison, s'ils sont renvoyés pour inconduite, ils rentrent immédiatement à i la Clserle, et, au lieu de ne faire que trois ans de service comme les autres, ils sont as treints, en exécution de l'engagement même qu'ils ont contracté dès le débat, à en accomplir les quatre années. C'est donc une prime réelle que noas voudrions donner au labeur, aux études sérieuses, et notre proposition sera un stimulant pour ceux qui auraient à redou.

teriesconséquences aggravantes de leur engagement en casd'étudesinsuffisante»,(T*èabien l i droite.)

J'ai dit tout à l'heure,messieurs,q11a:n'entendais point reconstituer levo!Ontti's"Cette institution, à mon sens, aétémadeprise et mal appliquée. Elle a étédélollragaeson but. Au lieu d'être, comme enAlleOlIdune prime réservée i l'éliteintellectuelleiéla jeunesse, au lieu d'êtreaccordéeacenfrio-seuls qui justifiaient d'unevéritable811P¡je8rité de savoir, devant laquelleleurscambnIedussent s'incliner, on en a fait, ilf&u.edéreconnaître,—et je suis lepremieraêire,plorer, - une sorte d'expédientbudge»'un moyen d'exonérationdéguiséepour»

taines personnes. (Marquesd'assentimenwJe crois, messieurs, qu'ons'esttrolufé,je ne demande pas1rétablir unesorteûelontariat.deEn France, nous sommes, engénéraitmauvais copistes, et, quand nousfaisonsflaemprunt aux nations étrangères,nousnepréoccupons pas assez desavoirsile"1rmes que nous leur prenons sontdaccorlalecnos mœurs, enharmonie avecnosinstituaavec notre caractère.

Si l'on avait appliqué, cheznous,leT°tariat comme on 1 applique enAlieuiage®'eJ1en aurait retiré les mômesavantages,ODgJaurait fait une écolepréparatoireeltrèglo"ment utile, une pépinière demions-officiericemême d'officiers pour laréserve.Malssén'est pas ainsi qu'on l'a compris :onI'*'"dans son principe et dans sonappliclt'odê-ne vous demande pas de revenirsurvotre,termination et de lui donnerpltcedans1*eet je maintiens, au risque de merépéter,.tsela disposition dont noussollicitonslaprf,.

en considération, loin decouitituer"leeUseveur pour les étudiants, estplusrigour0118"que la situation que vous leurfaitesLj'mêmes. (Très bien! à droite.) Il me sera facile, messieurs, sila0veut bien me prêter quelquesinstantsdedebienveillante attention.(Parlez!parle:glbelui démontrer, maintenant,combienlereggîjji0formulé dans notre amendementestsnpdri*au régimedessursis.

Qu'adviendra-t-il avec les'sures?NOdi"honorable collègue, M.Reymond,voustn11"quait hier très nettement lesécueilsMonter.Aux termes de l'article 24—etjesplie la Chambre de suivre cettepartiedeiS,raisonnement—avec lerégimedes,Ge1J$vous accordez aux jeunes gensunan,dsi"ans, trois ans et jusqu'à quatreansdeAu bout de ces quatre années,vousie*j9.

prenez au régiment, vous lesréintégre?PoBftrois ans. Les plus favorisés, quibéDéetide l'application de l'article 49,ferontau®,¡deux années. Eh bien ! je vousdeen*1*pendant les trois années deservicequi succéderont aux quatreannéesde':1011'pendant lesquelles ces jeunesgenssepréparés à une carrière, ils neperdrontr4'en grande partie tout aumoins,lefrGl,deleurs études, si l'oubli desconnaissancesquises ne se fera pas dans lesméIDoirel,dant ce séjour prolongé à lacl8ern.Jlce'sera-ce pas vrai surtout pourlestechniques qui exigent unesuite«»1«'9\etétudes et un travail de chaquejour?DeSbrioque vous leur créez une situationinaccep*

Permettez moi de prendre unexeloploqalrende sensible ma pensée,puisquejePitla cause des élèves des facultés.16"Un jeune homme a terminé sestudcaf"dix-neuf ou vingt ans. Il veutsuivreJ*erière du droit ; mettant à profitlesoutrojovous lui accordez, il fera salicencen#0$ou quatre années; mais lorsqu'ilaurae\{epttce premier diplôme, il lui seraimpossiohu'6d'®11*jtreprendredesétudesplu»approfondies-.pourra songer au doctorat,etencore020'00àl'agrégation, qui nécessiterait unec~'coup plus soutenu.C'eddonc laruineéti,table des hautes études.rfgi"Ce n'est pas, messieurs,Ilsortirdu

qu>1devingt.septou vingt-huit arg,unJeunhommesera en état de reprendrejedi;easementlecollier du travail. Et ce quedroiten5equiconcernel'apprentissage dudroit>«COnibien,afortiori,ne sera-ce pasplasle.êtndceqUIConcernele.études techniques,le»scipntinqucs?E~tceque,pendant8?E*tceque,pendantcestroisannéespasséesau régiment, les jeuleseendn'auontpas désappris toutes cesdoncresd'uneassimilationsi paniblet C'estJararuneentra'Yefanesteapportée i la préJlrendndetoutesles carrières et je ne comprend.Pas,pourmapart,, qu'on puisse s'artêter'*nsnn®inquiétudetrop légitime,&unedispositionau%sidangereusedans ses conséel.trèBbienltrès bien! à droite.)Jen',I1Paslaprétention de dire que cellelaire:Proposesoitcelle qu'il faille nécesc'euentadopter;mais ce que je voudrais,Jn!nque,aprèsunnouvel et plus mùr examenn'"°o~'apportâtunensembledediepo.

8itiononI!°UIaPPortâtun ensemble de dispo.

ctionsquifassentde nature à donner satisActionIIfoisàtous les intérêts en prét<^«iS?1?0™rêftêcht,messieurs c'est une"Pridêrl'Ionquinesauraittrop frapper votreImprit-'vez-,Yousréfléchi que cette loi va%nAmenïal'encontredu but démocra9i1-1,611®P^rsuit?

Enetfe.t,quelleserala condition faite partoitePr,)jBtaujeunehomme appartenant ihOIlllJ:1111eriche,etquelle sera celle du jeunePreIllieappartenantà une famille pauvre ? Le)rergierPOurravoirsa carrière retardée, com)roral.oeetmêmebriaée;mais il a derrière lui6et108801nteeriassurées.Celui que vous sacrijeunen8vousenêtre rendu compte, c'est ce"eteODledontla famille dans une mo-t<oeu«t8eij«V>t,aitiondefortune, fait des sacrifices8pourluipermettre l'accès d'une^fièrAàiacIaelleil,everra contraint de reJlI.autederessourcesnouvelles, vous leplacezfrôlementdanscettesituation^'ûfêrinfatalementdans cette situation'lltè101'1é,quemettaiten relief hier d'unefeC'io;e818aisissantel'avis du conseil de perfectionnementdel'école centrale, dont vouslteYIIlOdlecturenotrehonorablecollègue M.

Raymondnotrehonorable collègue M.

^coîïJ®ndrivez,messieurs, à cette étrangenecequ'aprèsavoir pendant desfuPrixd'unvéritable surmenage in"tthoe,-puisquec'est le mot consacré,—Puisquec'estlemotconsacré,provoquéunegénéreusepousséedeBôveinllecttuêunegénéreusepoussée de sève inilectlielledansl'espritde la jeunesse, aukOrAerilOùvoustouchezi la moisson, domiaOirerJenesaisquellepensée d'égalité illu«oiret~e,,v,,,pastezlafaux dans le champ, sans*Maturitédes épis !

Y0j>.Jedangerdela loi, contre lequel nousIlo%aurionstropprotester. (Très bien! trèsbienàdroite.)protester.(TrèsbienItrèsèun*eilgénéraldes facultés de Paris^'atioa,r^.cu^èrementtouché de ces conlit.

vî^'ieura?ce*tediscussion, on a adressé"'oirr'loisàlacommission le reproche deherre.Psconsultéle conseil supérieur de lak®*fe*maliniltrede la guerre, pour avoirtntnena'llurlesprojets dont il vous a réMiedan'18IS,*déchaînéune véritable temOn,apresse.(Mouvements divers.)On

reprochéégalementà la commission"'11'.etToirréclamél'avis, autorisé cepen.

i*conseil,supérieurde l'instruction-Etien'apascru devoir le faire.

jBUétattrapporteur.Nous avons contéetelninM.le ministre de l'inttrucPohh?Ueiest-ce que nous avonsiP^litôDo,ÏCOnSulterle conseil supérieur del'instructionpublique?

1.111fe-4811\Perrière. Je crois, mon^lierr/JOrteQr,«¡!levous avez qualité pourJî4ceuxqui, de près un de loin,iueryotreopinion dans une ques-

tion aussi grave. (Ttès bien 1 très bien 1 i droite. )

M, Chevillon, Le ministre a été entendu 1 M Lucten de laPer-pière.Oui ; et j'en parierai tout à l'heure. Je vous remercie de vouloir bien me le rappeler. Nous verrons ce qu'a fait le ministre, et j'espère que M. le ministre de l'instruction publique actuel ne répudiera pas l'héritage de son devancier.

Mais le conseil général des facultés de Paris, que cette question intéressait au plus haut point, a pensé qu'alors même qu'il n'était pas consulté, il pouvait tout au moins émettre un vœu. Ce vœu, messieurs, est conçu dans un langage d'une grande élévation et d'une haute raison, et il me paraît important, puisque la commission en a été saisie, que la Chambre le connaisse ainsi que les considérations qui l'ont dicté. Elle verra combien s'en rapproche notre amendement.

Voici cette délibération prise 1unedate récente, remarquez-la ; elle est du 10 mai 1886 :cLe conseil général des facultés de Paris, au moment où un projet de loi sur le recrutement va être soumis au Parlement, croit qu'il est de son devoir d'examiner les effets que le service militaire de trois ans aurait sur les hautes études, dans les facultés et écoles qu'il représente.

e Il n'entend en aucune façou se faire le défenseur d'un privilège; il estime au con traire que le principe d'égalité exige que tous les étudiants reçoivent l'instruction militaire, soient compris dans les contingents et prennent place sous les drapeaux en temps de guerre. Il est d'autant moins disposé à réclamer pour aucun ordre d'étudiants une exemption de service militaire qu'il sait que les jeunes gens qui ont reçu la haute culture intellectuelle sont tout particulièrement obligés envers le pays.

aLe conseil général consiière, d'autre part, que si l'Etat a institué les facultés, s'il a fait, dans les dernières années, de grands sacrifices pour les doter de tous les moyens de travail, c'est afin, soit de recruterdoëprofessious et des services indispensables au public, sois d'assurer le progrès de la science, qui n'est pas seulement une gloire traditionnelle de la France, mais qui est indispensable à sa prospérité, à sa sécurité.

« Examinant l'un après l'autre les divers ordres d'études dont les intérêts lui sont confias, il constata que pour aucun d'eux la durée de la scolarité ne peut être inférieure à cinq années, et qu'elle est supérieure pour les jeunes gens qui se présentent au concours de l'internat et des diverses agrégations, c'est-àdire pour l'élite des étudiants.

« Le conseil a la certitude que si trois années de service militaire s'ajoutent aux années d'études, et s'il arrive ainsi que les études ne puissent être terminées que vers la trentième année, il s'en suivra une désertion des hautes écoles, et par conséquent des professions et services auxquels elles préparent, ou bien la nécessité d'abaisser les exigences des examens, au point de sacrifier les garanties les plus nécessaires de savoir et d'expérience.

aEn conséquence,1Considérant qu'il s'agit de concilier les be.

soins de la défense nationale avec ceux de la haute culture intellectuelle, et d'assurer le service de l'Etat tout à la fois dans l'armée et dans les services ou professions d'intérêt public; c Considérant que, même en dehors de tout service ou profession, les études qui préparent des savants dans tous les ordres de connais..

sances sont des nécessités nationales, en un temps ou la concurrence entre les nations exige que chaque peuple justifia son génie propre et défende ses intérêts moraux et ma*ténelsi

« Convaincu que toute mesure qui compromettrait tes haute:! études mettrait immêiiatement la Francs en état d'infériorité à l'égard d'autres pays où l'on a su accorder les exi.

gences les plus» rigoureuses du service militaire avec les nécessités de la culture intellectuelle ; c Le conseil général émet le vœi : « Qae les étudiants immatriculés, lors de l'appel de leur classe, dans une des cinq facultés ou à l'école supérieure da pharmacie, soient admis, après une année de service,1demander un sursis pour les deux dernières années s'ils fournissent les garanties d'instruction militaire exigées par le ministre de la guerre ; c Qu'ils ne soient pas cependant dispensés sans condition du service actif, et que des me • sures so ent prises afin que les jeunes gens à qui seront données des facilités pour leurs études, non dans leur intérêt, mais dans l'intérêt de l'Etat et du public, fassent effectivement ces études ;

«Qu'à cet effet ils présentent, à l'issue de chacune des deux années, à l'autorité militaire un certificat constatant qu'ils ont suivi régulièrement et avec profit l'enseignement d'une des facultés ou écoles ;aQu'un décret délibéré en conseil supérieur de l'instruction publique ou en conseil d'Etat, détermine, en ce qui concerne chicane des facultés ou écoles, les conditions nécessaires pour l'obtention du certificat ; « Que les étudiants qui n'auront pas satisfait aux conditions exigées soient reversés dans l'armée active pour y parfaire leur temps de service ;cQae, pour assurer au cours du sursis conditionoel, leur éducation militaire et afin qu'ils ne perdent pas de vue leurs devoirs de soldats, les étudiants soient astreints a des exercices militaires ou i des périodes de service placées pendant les vacances universitaires.aTel est le texte adoptédtnela séance du conseil général du 10 mai 1886.

Vous voyez, messieurs, que cette délibéra» tion est, en somme, l'origine du système auquel notre honorable collègue, M. Reymond.

et moi, nous nous sommes rattachés pour vous faire la proposition actuellement discatée.

Je dis qu'il y a li un avertissement, disons mieux, un cri d'alarme de nature à vous retenir sur la pente périlleuse où vous vous laisses entraîner. (Très bien 1 très bien 1) Qui donc tient ce langage? Ce sont les maîtres éminents auxquels vous-mêmes avez confié le soin de l'enseignement et de la direction des hautes études. Où pouvez-vous trouver un avis pins éclairé, émanant d'hommes plus dévoués i l'Etat, animés de sentiments plus libéraux et de préoccupations plus patriotiques ? C'est donc là un document qui devait appeler l'attention de la commission puisqu'il lui a été soumis.

Et que disent les membres du conseil général des facultés? Ce que nous disons nousmêmes : pas d'exemptions, pas de faveurs, pas de privilèges ; l'obligation du service militaire imposée à tous, rendue compatible, psr un facile accord, avec les exigences de l'instruction et du haut enseignement.

Les écueils de - votre projet ? permettez-moi de vous les faire toucher du doigt.

M. Reymond défendait hier éloquemment les droits de l'école centrale. Voua n'ignorez pas que, d'après le règlement même de son nithution, les étrangers, dans la proportion de 10 p. 100, sont autorisés à en suivre les cours. Or, voyez ce qui adviendra. Autrefois nous exportions, i notre honneur, une légion d'ingénieur. qui allaientàl'étranger entreprendre les grands travaux, creuser lesc.

naux, construire les chemins de fer établir lesUiDeI,Où en(Hiverons-nousdésormais ?

1 la désertion du haut enseignement, à l'abaissement de la haute culture intellectuelle ; nous en viendrons à ce point qu'au lieu d'exporter dans le monde entier ces pionniers delacivilisation pt cet écninents représentants de la science, nous impoilerong ceux que nous emprunterons au dehors, et je crois qu'en routes an t cette thèse devant la Chambre je suis pnaprotectionniste. — je souligne lemol—des capacités et de l'élite de l'intelligence de la France. (Très bien ! très bien ! à droite.) Nous commettrons la faute de nous priver ainsi d'auxiliaires précieux de l'influence française à l'étranger.

V ouleztvoui me permettre de vous signaler un fait qui m'était rapporté il y a quelques instants t Il a été question récemment d'établir des forces motrices puissantes sur le Nil pour utiliser à certaines périodes de l'année les eaux du fleuve. L'homme qui a été chargé de la direction de ce travail est un ancien élève de l'école centrale, qui s'est honoré lui-même et qui a honoré * notre pays en venant faire ses études dans nos écoles : c'est un élève de l'école centrale, c'est le fils de Nubar- Pacha.

Il s'est alors agi de savoir où l'on achèterait ces moteurs, quel serait le pays dont l'industrie profiterait de ces travaux considérables. Eh bien, messieure, malgré l'influence anglaise dont vous connaissez l'activité, — je ne veux pas me servir d'un autre mot, en parlant d'une nation amie,lefilideNabar.PAcha.l'ancien centralien, a obtenu que ce fût en France qu'on achetât les machines et routillage, faisant profiter notre industrie d'un établissement fait en Egypte, à côté du drapeau anglais. (Très bien 1 très bien!) Ces considérations me paraissent de nature 1 toucher la Chambre; et quand vous entendez le conseil général des facultés vous affirmer, avec sa compétence autorisée, que dans le problème à résoudre il y va du progrès, ilyva du développement intellectuel, il y va del'inrêtnational, c'est là un véritable cri d'alarme qui doit être entendu par vous, et avant de passer outre il importe d'approfondir à nouveau une question vitale pour le pays. (Très bien ! très bien !)

Il semble, messieursj que je devrais trouver des alliés, ici, même sur les bancs du Gouvernement. Il me semble que mon principal allié devrait être M. le ministre de l'instiuction publique, à défaut de M. le ministre de la guerre, car enfin, quand je me reporte au rapport de l'honorable M. Laisant, j'y vois qu'au sein de la commission réminent devancier du ministre actuel était allé débattre les mêmes intérêts et prendre la défense des élèves des facultés et des écoles. ,,'

Voici ce que je lis, 2 la page 11 du rapport :«M. le ministre de l'instruction publique est venu développer devant nous, avec une grande insistance, les motifs qui le poussent a solliciter des mesures spéciales applicables i certaines catégories de jeunes gens qu'il considère comme appelés2recruter l'élite scientifique, littéraire et artistique de la France. »

J'entends bien que M. le rapporteur protestait hier, — et je n'ai pas oublié ses paroles, - de son désir de ne voir à aucun prix s'abaisser en France le niveau de la haute cul.

ture Intelteéauelle. Mais la question qui s'agite entre nous n'est pas une question d'intentions : les intentions, sous sont communes; nous sommes tous animés des mêmes sentiments patriotiques ; ce qu'il faut savoir, c'est si vous êtes dans le vrai en nous proposant un régime dont nous vous signalons les redoutables inconvénients, et qui nous apparaît clairement 1 nous comme devant entraîner un sensible abaissement du niveau des hautes études.

(Très bienl très bien! à droite.)

Messieurs, je n'ai plus qu'à me résumer.

Que voulons-nous? ei comment atteindrons* nous notrebn)!1

Nous voulons constituer une armée puis- saote par le nombre ; c'est une des nécessités, je !e coaçois, qui résultent de ce qui se fait tout autour de nous ; puissante plus encore par la solide composition et par le mérite de ses cadres ; une armée qui inspire au dedans la gècarité et la confiance, au dehors le respect et la crainte; une armée qui, par sa robuste organisation, soit un gage de cette paix durable, qui est ardemment souhaitée par le pays, en dépit de manifestations plus bruyantes qu'opportunes, de cette paix à laquelle il ne renoncerait que le jour où l'on demanderait un sacrifice quelconque à sa dignité ou à son hon.

neur. (Très bien ! très bien ! à droite.) Qai de nous voudrait entraver votre œuvre, si cette œuvre est réellement une œuvre nationale, une œuvre patriotique, exempte de tous les calcula de la politique, étrangère i toutes les préoccupations mesquines, de l'intérêt électoral qui ne peuvent trouver leur place dans une semblable question ? L'accord semble donc facile entre nous. Mais, ne l'oublions pas, la puissance d'une nation ne réside pas seulement dans le concours des forces physiques de tous ses enfants ; elle réside avant tout et bien plus encore dans le con.

cours de leurs forces morales et intellectuelles (Très bien ! très bien ! à droite); et c'est, tenons-le pour certain, dans l'aménagement de ces forces diverses, dans leur combinaison réfléchie, mesurée, sagement équilibrée, que se trouventàla fois la solution du problème militaire, la condition du progrès et de la prospérité d'un peuple, le secret de sa grandeur.

(Très bien 1 très bien 1 2 droite.) La véritable égalité, puisqu'il s'agit de faire une loi vraiment égalitaire, ne consiste pas à imposer à tous des charges identiques, —11n'est pas la solution du problème, — mais à imposer 2 tous des charges réellement équivalentes.

Voilà, à mes yeux, la vérité.

Qu'en temps de guerre, qu'en ces jours d'épreuves, vous appeliez dans les forteresses et sur les champs de bataille tous les enfants de la nation, tous accourront comme ils l'ont déjà fait, aux jours néfastes qui ont laissé aniline de la patrie des plaies encore saignantes ; teus, depuis les plus humbles et les plus héroïques enfants du peuple jusqu'aux fils de ceux qui, en d'autres temps, ont été les arbitres des destinées du pays; tous répondrontàvotre appel, prêts au même dévouement, résolus aux mêmes sacrifices, avides de la même gloire. Mais, messieurs, en temps de paix, ne troublez pas, au delà de la mesure commandée par les besoins du service militaire, les études de cette vaillante jeunesse qui S'efforce par un labeur opiniâtre de continuer nos traditions, de conserver à notre pays la suprématie qui lui appartient dans les lettres, uans les arts, dans les sciences, dans toutes le branches de l'activité intellectuelle. (Très bien! très bien 1) Dans cet ordre d'idées, qu'il me soit permis, messieurs, en terminant, de substituer mis, développements des considérations que je aux pourrais faire valoir, la courte lecture d'une page d'une véritable éloquence et d'une haute raison. Je l'emprunteàun discours prononcé il n'y a pas bien longtemps encore devant l'élite de la jeunesse française, par l'éminént et respecté doyen de l'une des facultés de Paris. Je ne crois pas, messieurs, qu'on puisse mieux résumer, en quelques lignes, les raisons de la décision à prendre dans la question vitale qui nous intéresse : « Il y a en présence deux grands intérêts : celui de la défense du pays et de la supériorité par les armes, celui de la civilisation et de la supériorité par la sciense ; ce n'est pas en les opposant, en les sacrifiant l'un à l'autre, qu'on fera un pays puissant, c'est en les conciliant.

Que sont aupiès d'un tel but les mesquines préoccupations de ce que l'on anommé la peréquation du service militaire? Entre l'égalité

morale et civile, fondéesurlerespectdûitoute personne et à touteprofession,et1lité sociale, qui est le plus vain etleplreêdetous les rêves, il y a un abîme ;caràcôtédela loi d'égilité, il y a una autre loiDonmotnsimpérieuse : celle de la hiérarchiedesfor.

par lesquelles les sociétés existentetPr0*"rent.

Elevé par le désintéressement,éclsirôdrBl'expérience, le patriotisme doitcompf011"qu'il faut tenir égalementcomptedeu.

soins divers et complexes du pays,quesitolioles Français se doivent 2 la patrie,tousn®pas envers elle des devoiridentiques;même régime dès lors ne peutêtreinpooétous sans péril. Voilà la vraie etiécondeeglité, comme doit la pratiquer ungrandpeui.

soucieux de son avenir : l'égalitépar1»!1cipation aux divers services queréel*®01pays. a Je crois, messieurs, qu'il estimpossibleettenir un langage d'une plus hautesagesseteÀtquelaest la vérité et le derniermotdugranproblème qui nous occupe.

Je demande donc, messieurs, auGou'ern"ment, je demande à la commissiondevotiwbien ne pas s'opposer à la prise ancon«®e»vtton de notre amendement. JeleleurIfmande au nom de cette jeunessedontje»,.

rai*1 coup sur un pluséloquentdéfenseurje savais mieux rendre les8entuen"ursympathique admiration quej'éprouveFelle ; je le leur demande au nomdecette)elnesse enthousiaste de toutes lesgrandesdenobles choses, curieuse desavoir,aVleceprogrès, qui est aujourd'hui notree.pé.equi sera demain notre orgueil.(Applaul,ments à droite.) M. le rapporteur. Monsieurleprésidellt,la commission repousse la prise enconsid®tion de l'amendement de M. delaFertlbo"La plupart des considérationsquenotrenorable collègue vient de fairevaloirà18bune trouveront place à proposd'autresainedéments qui doivent être discutés.(Excisa„tionsàdroite.)1En conséquence, la commissiondem*®jLgla Chambre de vouloir bienpasseran'r'Elle se réserve de répondre auxCOnOildoérs-tions qui viennent d'êtreprésentéesparM.iela Ferrière, en même tempsqu'aux°rqui soutiendront d'autresamendementsd"Ole même sens.

M. Laroche-Joubert. Alorsvous'trOériteque le discours de M. de laFerrièreneJI1pas une réponse?. (Bruit.),M. le président. Sur la priseencon,e"ration de l'amendement qui vientd'êtredéro..

loppê par M. de la Ferrière, il yadeu.mandes de scrutin, signées :ALa1M.par MM. Lafont,Bourneville,IlMathé, Planteau, Gousset. LacÔte,Millel:eLeydet, Laisant, Dreyfus,GQyot.Dessalg)tiDuguyot, Gautier, C.Rspai1,Brialol1,Jcheiin, etc.;daLa 2% de MM. Ssboureaud, deSoland,deBaudry d'Asson, Piou, de LaFerronûaeMerlet, Lecointre, des Rotours, lecoJDdon"Maillé, Delafosse, le vicomte delanaye, de La Bassetière, deMontéty,,emengoy, le comte de l'Aigle, etc.

Le scrutin est ouvert. (Les votes sont recueillis. -MM.les0taires en font le dépouillement.)4dM. le président. Voici leÑSUUI.

dépouillement du scrutin :

Nombre des votants 55\

Majorité absolue.258Pour l'adoption. 497 Conb'e.

ï*aChambre des députés n'a pasadoPté4

iQru^brevamaintenantavoir i statuer1de11.8.18eenconsidérationde l'amendementddeeuVinoQd.Maisil y a un amendementcela;'«ûleiy1?erl<T*iiademandé&le joindre i-eM.Reymond.

tbàt*lerapporteul'.La commission neSenigmnRenientàcet ordre de discussion.

ellleraeritJecroisdevoirrappeler qu'il y a unaUPPleeen,deM.Millerandqui demande laBalondetoutl'article.

premragauche.Alors il doit venir le8rendiscussion1Si'i».1®Président.Permettez, messieurs 1DaentdeM. Reymond est pris enlion.péra.tlon,ilserarenvoyéàla commisaioilPourqu'ellemodifiel'article en con^ence,aitcontraire,laprise en considérationfc■'ettJr!vO'68parlaChambre, la discussionî'ottvrip8lIl'articlem§me,etc'est alors que*Miliorjdéfendrautilement«onamendeJ&.à&"-leOTddéfendrautilement Ion amende(Q'ea,ln*alasuppressionde l'article.

ttrèsbien!très bien 1)eltroieestàM.Imbert.

de6Ilbbert.Messieurs,j'ai eu l'honneur0déposerUnamendementtendant à ajouter*Le«ii8dfsposlüoalsuivantes :Tes^esécolesnationales d'arts et*^iera*T0ntastreintsà l'exercice militairetEi08troisansde séjour dans l'école.

tdequlttantl'école,ils devront faire unkncedansunrégiment et seront enJrlin.dcrporê8dansles bataillons des chetfJ.Ona

minsdefereBlerJtestrédigédanslemômekonaraeridecqiniest rédigé dans le môme'1deM.Reymond, qui avait étée.pliUquelguetempsauparavant, ce quiUng«.*Pliqueuedifférencede rédaction qui les dise.

Pensée,jevoulais viser les élèvesdeolecentrale;mais ils étaient compris-l'amf^démentdeM. Reymond.

jj>aronReille.Ils étaient égalementIl.anslenôtre.

M1mbert.C'estvrai; il je n'en ai pasparlédansOuamendement,jetiensàdire111011atnendement,je tiens à direquejemer"Uie complétement ien*eM.Reymond, et j'apporte,11CeQuî^.î^081118lesélèves des écoles destbtoise*mJJaJJwrsquelquesexplications que jereldeIDahneàfrapperl'attention des memrChambre.

I.M.jr--

eoiesdesartset métiers sont des écoles131démocratiques.La première aledQceent780,ily,1plus d'un siècle, parledteirrr'troobefoucanld-Liancourt,dans uneu8e«lanévltfopriétélJ.Cephilanthrope, devançantiîSJ'.failaitde cette école une sortea"taireetindustrielle. Les jeunesii^kean.•?'eiyétaient admis vers quinzeou4jilsdisaientcinq ans dans l'école etrittcommeoous-officieradanaleréir^nt

gimentappartenantàM. de Larochefoucauldtépoque,oubienil en faillit des ouduHn«Oonentiona respecté cette créaPlus«nodeLarochefoucauld-Liancourt,etlbpièe1al'grandieen la transférant h***8etrnî?v®^°devintdéfinitivement école8etrnéideenmômetempsune écolemilitaire;jetiensàbien Ippeler votre atten S?18Qrceif.fiiîiôi'ill'idéedegrandirencoretoUtin;ileut l'idéeconsultrouvaeettecote,etil la transporta à Châ.

bf'Ot-M.®cetteécole, toujours mili£re»était,^P.oséede 300 élèves, commeki,ioq,rdbhI;i.Galljeune.gens se sont vailla.

tqc,ntdéferidusen1814coatre l'armée autrih'tfLiUonef"cdelaquelle ils formaient un^'onPS?1Pariegofficier.. D'auIreécoleIlOlltétécrééesdepuis cette époque,è'géro,etenfinlàdernière i Aix. Dans ces

écoles, après 1815, les fusils ont été retirés aux élèves ; elles sont restées industrielles jusqu'en 1848, où de nouveau le Gouvernement leur a donné des armes ; et tous ces jeunes gens ont continué à faire trois ans d'école et à s'exercer militairement. Ce n'est qu'apiès 1850 qu'on leur a retiré leurs fusils,.. M. Eugène Delattre. Naturellement !

M. Imbert Cela est ftcile i comprendre : ces jeunes gens, qui étaient tous républicains, soutenaient l'Âssemb'éa et on avait pris des précautions quelque temps auparavant.

Ces écoles forment donc aujourd'hui des industriels avant tout. A propos de quelques mots que j'ai dits i la commission de l'armée, quelques-uns de ses membres ont trouvé extraordinaire que je compare l'école des artset métiers et l'école polytechnique en disant : Vous voulez leur faire un privilège égal à celui des élèves de polytechnique. Je m'empresse de dire que je ne demande pas de privilège, je demande seulement une compensation pour ces jeunes gens. c'est-à-dire que je voudrais qu'ils pussent faire trois ans de service1; l'école complétés par une quatrième année&la caserne, que je n'exclus pas le moins du monde.

Je leur donne ainsi un complément d'instruction militaire très important. Il n'est douteux pour personne que des jeunes gens de seize à dix-sept ans qui font pendant les trois ans qu'ils passent à l'école, des exercices militairel- car cette partie de leur instruction leur est donnée par des officiers — arriveront au bout de ce temps i avoir l'équivalence de l'instruction militaire acquise par les jeanes soldats dans leurs trois ans de services. Je leur fais faire en outre un an de caserne, ce qui fait au total quatre années d'instraction militaires.

Eh bien ! je dis qu'on peut leur accorder une compensation, et c'elt ce que je demande par mon amendement.

Ea sortant de l'école des arts et métiers, ces jeunes gens se répandent beaucoup1l'étranger, où ils rendent de grands services : ils voyagent dans tous les pays, et en 1846 il s'est constitué à Paria une socléié qui a été reconnue d'utilité publique en 1860, et qui compte 3,000 anciens élèves; il* ont encore pour camarades autour d'eux, ne faisant pas partie de leur société,, 10,000 anciens élèves qui forment, en quelque sorte, une petite armée; ils vont à l'étranger, soutenir contre les Anglais et les Allemands le bon renom industriel de la France. En ce moment, il y a un peu plus de trente de ces élères qui sont à Panama, où ils risquent leur vie dans des travaux de la plus grande importance. Tous les mÇctniciens de la marinq sortent des éco- les d'ans et métiers. Ils y sont au nombre de 500 ou 600 ; en entrant au service, ils reçoivent un ga!on quiéjDivaotà peu près au salon de sergent. Lj miuure de la marine reconnaît ainsi la capacité de ces jeunes gens.

Je demande i la commission d'examiner de plus près mon amendement ; je suis prôt à lui fournir tous les renseignements qu'elledêai.

rera, et à montrer que ces jeunes gens sont aussi intéressants que les élèves de l'école polytechnique auxquels on a donné des encouragements. (Tiès bien 1 très bien 1 sur divers bancs.) M. Emgène Delattre. Ce sont les écoles les plus fécondes pour notre pays.

M. Francisque Reymond. Je demande i ajouter uu mot.

M. le président., C'est votre droit. Vous avez la parole. ,

M. Francisque Reymond. Messieurs, ceux d'entre vous qui assistaient à. la séance d'hier doivent se rappeler dans quelles condi*

tions j'ai accepté que mon amendement fût reporté de l'article 20 i l'article 21. M. le président de la commission a bien voulu dire : c l'adoption de l'article 20 serait môme un préjugé en faveur de l'adoption de l'ameade ment.1M. le baron Reille. Parfaitement !

M. Francisque Reymond.«Dans ces conditions, ai -je dit alors, je ne puis que me rallier à la proposition de M. le président de la commission.1M. de Mahy. J'ai voulu dire parIIque l'adoption de l'article 20 n'impliquait en aucune façon que la Chambre ne conserverait pas sa liberté sur le vote de l'article 21.

M.Francisque Reymond. Vous avez bien dit cela, monsieur le président de la commission, mais vous avez ajouté, je le répète.

ces mots que je. reproduis textuellement; c l'adoption de l'article 20 serait même un préjugé en faveur de l'amendement..

M. de Mahy. C'est exact !

M. Francisque Reymond. Et c'est qu'en effet, c'est d'amant plus un préjugé en faveur de l'adoption de mon amendement, que la faveur que vous avez accordée à fécole pty.

technique consistantadonner à ses élèves la grade de sous-lieutenant de réserve dès la sor* tie, peut encore se justifier, mais je medamandecomment on pourrait la justifier pour l'école normale qu'on n'entend pas nous présenter, que je sache, comme une école de guerre. Quant à moi, je ne réclame pas plus le droit d'être nommés sous-lieutenants d'emblée, au profit des élèves def écoles que je défends, que je ne suis disposé à l'accorder aux élèves de l'école normale.

J'ai combattu hier la légende qalteni à faire croire qu'un élève sortant de résole polytech- nique remplit toutes tes conditions nécessaires

pour faire un sous-lieutenant. J'ai dit que ces jeunes gens avaient tout ce qu'il fallait, et au delà, pour devenir, après le pas i âge1l'école d'application, des officiers de premier ordre, mais qu'en sortant de l'école polytechnique ils n'étaient pas des officiers.

M. Bizarelll. Parfaitement t M. Francisque Reymond. C'est donc un tort, suivant moi, de leur avoir accordé ce privilège. C'est là un fait accompli, je n'ai pss i y revenir; la Chambre a prononcé; mais, pour l'école normale, aucune décision n'a encore été prise.

Eh bien, je prétends qu'il faut faire pour les élèves de l'école normale ce que je demande pour les élèves des écoles que j'ai énumérées hier. Dès que leur engagement est contracté, on les immatricule dans un régiment. La guerre vient-elle à éclater,, le régiment part et le jeune homme suit son régiment.

Dlra t on, dans ces conditions, qu'il ne paye pas l'impôt du sang comme les autres ? A chaque instant, il est prêt : en temps de paix il se forme au métier militaire ; en temps de guerre, il y prend part comme tous ceux de sa classe ; tous les ans, il va passer un mois à la caserne, et là ses chefs directs, son lieutenant, son capitaine, son colonel le voientàl'œuvre et constatent s'il mérite un grade.

A la fin de ses études, il vient passer un an a la caserne, dans les conditions où il convient qu'il y soit: simple soldat, sous-officier on sous-lieutenant, peu importe, c'est un détail qui ne me préoccupe nullement. Pour les élèves dont je soutiens taMofec'est une question secondaire. Ce quenoasvoulons,c est que ces écoles ne disparaissent pas, c'est que la patrie ne perde pas une de ses plus grandes ressources dans le présent, une de ses plus grandes forces pour l'avenir. (Très bienttrès bien ! sur divers banci.) J'ai dit hier tout cequei'ayais.A.dirf,et je ne puis que demander de nouveau i la Chim-

bre de vouloir bien renvoyer mon amende.

mentàla commission pour que celle-ci exa mine les modifications qu'il convient d'y ap porter, pour qu'elle juge si parmi les écoles que j'énumère il convient d'en retrancher; si.

au contraire, il faut en ajouter ; enfin, pour qu'elle invite i se présenter devant elle les hommes compétents que j'ai cités hier, les professeurs qui exercent et i l'école po'ytech nique et à l'école centraie, et qui pourront la renseigner sur la similitude plus ou moins grande des programmes d'admission, des études, sur le niveau intellectuel des élèves qu'ils ont pu comparer.

La commission n'a pas jugé a propos, jusqu'à ce jour, de les appeler dans son sein : je demande qu'ils soient entendus et que lalu.

mière soit faite. (Très bien 1 très bien 1 sur divers bancs. )

M. de Mahy. Nous les connaissons, ces programmes ; ai vous voulez, je vais vous les réciter par cœor.

M Francisque Reymond. Je vous défie bien de les réciter, mon cher collègue. Je n'auraia certes pas faitc>tour de force quand j'étais à l'école. (On rit.) M. le président. M. le rapporteur a la parole.

M. le rapporteur. Messieurs, tout en répondant à l'honorable M. Reymond et en ve nant, au nom de la commission, examiner, discuter son amendement, je crois qu'il est nécessaire de rappeler tout d'abordàla Chambre dans quelles conditions se trouve porté devant elle l'article 21 qui est actuellement soumis à vos délibérations.

Ainsi que le rappelait tout à l'heure notre honorable collègue M. de la Ferrière, cet article29,introduit par la commission, a eu pour objet de modifier un article qui se trou vait dans le projet ministériel et qui comprenait au lieu deFeMenormale supérieure seulement une série de trois écoles : l'école normale supérieure, l'école des chartes, ('école des langues orientales vivantes.

Dans une première délibération, la commission avait supprimé cet article et, par voie d'amendement, l'un de nos honorables collègue*, M. Millerand, vous demande cette suppression.

Après un débit qui s'est p,oluit, après un échange de vues avec M. la ministre de l'instruction publique, la commission, dant une pensée de concorde, d'entente, de concession, a cru pouvoir rétablir l'article 21 en l'appliquant à l'école normale supérieurs, et cela par des considérations que j'aurai peut être à produire tout * l'heure, s'il y a lieu, pour ré.

pondre à mon honorable ami M. Millerand.

Aujourd'hui M. Francisque Reymond et plusieurs autres de ses collègues, auront sans douteàdéfendre des amendements dans un autre ordre d'idées, après nos collègues de la droite.

M. de la Ferrière, par exemple, dans les considérations qu'il vous a présentées, est venu défendre une thèse dont le résultatee,rait d'étendre le bénéfice des dispositions analogues à celles qui sont proposées, ou légèrement différentes,àtoute une série d'établissements d'instruction qui assurémentdritentla plus grsande sollicitude.

Ces questions ont été longuement débattues déjà en 1884 et en 1885 et on avait alors em• ployé une expression profondément juste.

On avait dit :1C'est la théorie de la porte ouverte. Prenez garde ! vous voulez commun.

cer à ouvrir la porte à des exceptions. Une fois que vous l'aurez l'entr'ouverte on l'ouvrira tout entière et tout y passera !à

A gauche. Il ne fallait pas l'ouvrir hier.

X*FranoliqoeReymond (Loirt).C'ut

ce que vous avez fait. Nous nous demandons qu'on y entre la tête haute, tandis que vos protèges ne le feront pas.

M. le rapporteur. J'estime que nous ne l'avons pu fait, et que nous ne le ferons pas davantage, quand nous vous apporterons les dispositions relatives à la médecine militaire, par exemple.

Je considère que, toutes les fois qu'il y aun intérêt d'Etat à instituer des dispositions partic al ères pour des situations particulières ; que loates les fois qu'il y a avantage pour l'Etat à tirer parti des services de tel ou tel comme officier de réserve, par exemple, plutôt que comme soldat, il n'y a en aucune façon une porte entr'ouverte : il y a une situation absolument définie, très nette; et comme je le disais hier et comme je tiens à le répéter, les exceptions faites ne le sont pas dans l'intérêt de l'individu, mais dans l'intérêt de l'Etat lui-mêma.

M. Francisque Reymond. C'est ainsi que je l'entends.

M. le rapporteur. Ici, messieurs, nous nous trouvons en présence d'une situation qui est absolument différente; et, puisque l'hono rable M. Raymond rappelait tout à l'heure encore la nécessité de consulter les programmes de l'école centrale, je suis bien obligé à mon tour de lui répéter encore une fois que je n'en conteste pas l'importance ; seulement ce que je conteste, c'est qu'en adoptant les dispositions que nous vous proposons d'adopter, c'est à-dire le droit commun pour toutes les écoles qui ne sont pas écoles d'Etat, nous porterions un coup mortel à l'instruction scientifique, à l'instruction littéraire, à la haute culture intellectuelle et à la haute cul.

ture industrielle.

Et, en effet, mon cher collègue, les grandes considérations que vous avez fait valoir en faveur de l'école centrale, remarquez bien qu'on les a reprises, et qu'on s'est appuyé sur vos propres arguments avec une granle énergie, pour demander, au nom de toutes les facultés, de tout ce qu'on a appelé la jeunesse laborieuse, un ensemble de dispositions absolument exceptionnelles, et qui serait la démolition môme de la loi militaire.

M. Francisque Reymond. Je demande la parole.

M. le rapporteur. Je dis qu'un exemple qui vient nous frapper avec la force de l'évidence, c'est celui qui résulte de l'amendement de M. Imbert et des considérations qu'il fait valoir.

Remarquez où nous allons. Vous parlez de l'école centrale où on entre à dix-neuf ou à vingt ans, quelquefois un peu plus tôt. Mais voici l'école des arts et métiers, à quel âge y entre-t-on ?

On membre. A seize ou dix-sept ans.

M. le rapporteur. Il y a peu de temps la limite inférieure était de quinze ans. Eh bien !

pouvez vous nous demander que des enfants de quinze ans soient considérés comme présents sous les drapeaux quand ils seront à l'école ?

Je vous cite cela en passant ; mais vous voyez par là la série d'abus qui peuvent se produire, les fausses interprétations, les fausses doctrines qui peuvent introduire des exceptions dans la loi, s'accumulant derrière d'autres et venant en dénaturer complètement l'esprit.

Maintenant, élargissant le débat et ne m'en tenant pas exclusivement à l'école centrale, jeBUiSconduit - et ce sera autant de gagné pour la suite de la discussion—à essayer de vous démontrer que ces dispositions d'applica- tion égale de la lui pour tous, avec les tempé-

raments introduits dans les articles suivants, ne peuvent pas être funestesàla haute

culture intellectuelle dauCIpays.

Je prendrai, si vous voulez, pourenuerplU:directement dans le sujet,l'exempleduoj®homme qui se présente i l'écolecentrai®'bien, les sursis d'appel que je neveuxPasencuter en ce moment, maisquivonteQenterencemoment,maisquivontLrgfdiscussion aujourd'hui oudemainPenCpermettent d'obtenir jusqu'àquatreInedéiai avant l'incorporation. Vousreconnllequ'un grand nombre decandidatsà#écolecentrale peuvent se présenterutilementaceécole à lâge de dix-huit ans.eEh bien, ramarquez qu'unjeuneho®0reçu à dix-huit ans à l'écolecentralePIBalfasortir à l'âge de vingt et un ans.Illui$illitdonc non pas d'user des quatresursisq®uloi peut donner, mais d'un seulPour8etavec son diplôme à l'âge de vingtetunail's'en aller au service militaire.

M. Francisque Reymond.Etaprès'M. le rapporteur. C'est iciquejeOC"attendais, et je suis prêt àdiscutercettew-,trine étrange en vertu delaquelleunJt'homme instruit, lorsqu'il estarrivéauncet1tain âge et qu'il est dans certainescondï:dilicencié en 4roit par exemple,commeonsait tout à l'heure, oubliera toutcequ'il8du moment où il aura étépassertrot.*900sous les drapaanx.

M. Lucien de la Ferrière.Demandadonc de passer son examen auboutde

ans !

M. le rapporteur. Jedemanderai~'°Smoins, à l'ingénieur civil dontje*de passer ses examens au boutdetrois1111qu'il n'aura plus d'examen àpasser.O'e::.le,jeune homme qui est sorti del'écoleceneSIen possession de son diplôme;ilpayedette à la patrie comme tout leMOI,'q,etn'aura probablement qu'unexamenàpiesicelui d'officier de réserve. Ilpourradoijvingt-quatre ou vingt-cinq anl,cherche,trouver un poste d'ingénieur civil.

A droite. Il n'en trouvera pas 1 M. le rapporteur. Il n'y arien11iJleIl.lel'appol'teul'.nn'y&rienJiq11âsoit absolument naturel.(laierraptio",

droite.) J'essaye de me fairecomprendre.Je0iobien que je n'exprime pasl'opiniondewl'coup d'entre vous, surtout dececôtéChambre (la droite), mais enfiniln'yalà qui puisse surexciter votresuscep»lDrien qui ne soit très naturel. Jevousen,ef-tâchezd'imiter l'attention que jeD168G,deforcé de garder pendant tout lediscoaM. de laFerrière..

M. Lucien de la Ferrière.Nous"eCdonnons la preuve de toutel'attention00laquelle nous vous écoutons parlesin*®*p,tions mêmes, que peut-être nousavonslet6t,de faire. (On rit.),jM. le rapporteur. Vous êtesmillefoi'Il.

mable, et je vous en remercie.dMessieurs, l'affirmation quej'appor&e'éStJl'interruption des deux i troisansplS8d'é.

service et succédant à une longuepéri°dd6.Ítudes intensives, n'est pas unecaused*gbassement intellectuel et cérébral,métigtiej'y ajoute une considération surlaquelleJtire tout particulièrementl'attentiondev-'j0ministre de la guerre.laL'autre jour, quand M. leministreJ*®v-jgguerre était à la tribune etproduisait06nes affirmations sur la nécessitédeTOCIPétioments à apporter i la rigueur delaloi,rraiJ16produit d'un côté de la Chambreuneçerleémotion, je me suis levé et j'aidit!libreministre :aJe crois que si toutelaCb*i*vous entendait en ce moment, ets'ilnypas un certain bruit, toute laChambreoeraitdisposée i vous applaudir. »14Je tiens à bien préciser le sensde000pidrôles parce que je pouvais êtredans1ç/tjemle croispascependant, A*

'vaitàcemomentdans la pensée M. lel'irt*®"e»,c,étaitledéveloppement même deedel'arméenationale.

oanlmoi,M.le général Ferron enten111parlàdéclarerque la loi doit être absorolpectée dans toute sa rigueur enUni7rL>®",®toucheaux intérêts défensifs deIlporane;maisquecela n'empêche pas d'apCOrterdn8l'applicationde la loi après l'inndesieunesgens, tous les tempérafcentaCompatiblesavec l'existence civile, leaVaippementdesétudes, etc. M. le ministreIv^u1Prooccaaiondes'exprimer à ce sujet à.oloadegséminaristeset il englobait dansIIlangagelesséminaristeset les étudiants,IltleProduireune certaine confusion surlelev:*®Produireunecertaineconfusionsurlesajsde8elparoles,mais c'eat ainsi que jelesaicomprises,etce que je tiensidire, c'est^lfaitoujours,de toutes mes forces,miDi8Je-tionsd'applicationqueprendra l'adIondelaguerrepour faire en sorte queesieDeshommesqui ont entrepris unedei@PS¡on,8urtoatuneprofession qui demandedegtff8intellectuels,soient placés dans desarjj?*tellesquetout en étantsouslesenllle.et6Ufauan.complètement leur service,enrecevantl'instructionmilitaire qu'ils ontbesoin~Mcovoir,itBMientenmôaaetempattH,erecefoir,ils soient en même tempsnei,rnèmedecontinuerleur études ; qu'ilsHepQ5ia*Pasperdrepar conséquent ce qu'ilsonPlu'membresà droite. Mettez-le danslaloimembre"adroite.Mettez-ledanlJn'^lnb8rt'Votrethéorie est très bonne,4eJojfaUdraitlaconsacrer par un texteHttlerapporteur.Oui, je crois qu'il fautdeconcitietles exigences du serviceClvile'1realecJacontinuationde l'instructionctviieProfeîiaionnelle;celaest de toute êviCelice*recroisenoutre, et je m'empresse dedirequ'ilsertitsouverainement dangereuxlOieUetUrede8emblablesdispositions dans laIo1etie~loielle"«V?AQae»etquec'est le droit et le devoirdq"Iredalaguerred'introduire des temW^ratona0eni:t1sdan.l'application,dontalors,revenantà toutes les catégoriestraieOn*fPar1^:auxélèves de l'école cenj'aied»«facUltês,à ceux qui préparent leur°ulté8»*ceuxpréparentleurj^Qcemil*doctor*t,etc.,.jecroisqueleaInlUli'rede la guerre sera de placerfournirnesgenldansles villes qui peuventttrttirceélémentsd'instruction, de manièrequeCesgétudiantspuissentsuivre les cours.

1(Jaurès.J'aieu des soldats pour élèves.

IW.riraneinqueReymond. Si vous leureard,(1zdetravailler,nous sommes d'accord.(Interruption.à droite.)loi.Dilangie.C'est l'inégalitéaiOLMlecomptedeKergarion.Quelinwn-tioComtedeKergarlou. Quel incon\ionsd.°yu,voui* introduire ces disposidwi*rn,s.laloittiledele,.PPortour.Il me serait très diffi.

adeeoritialAerladiscussion avec les interOndf*rè*(ïnemeset périodiques de M. Rey^woaa(?uel,e8s'associentdes interruptionsBrA.incessantesdu côté de la droite.

prattclaqueReymond. Je vous de.

Hlpardon,11n'ya pas d'analogie.

iiVfPPo'teur.Il n'y a pas d'analogie,Jaconcomitance.(SJulÏres.)1n&'l'anoI8QUeReymond. Si vous perleInelltatélèvesdesécoles de travailler utiacceptetouteespèce d'arrangementsOrred'idées.

*5lei!deJle^®ldent«Alors vous retirez votreto:¡qcteReymond. Mais pas du111.&.-

M. le président Ce serait la conséquence de votre interruption. (Rires d'assentiment. )

M. le baron Reille. Je demande la parole.

M. Francisque Reymond. Qae M. le rap.

porteur nous propose une rédaction qui nous donne satisfaction et je retire mon amendement.

M. le rapporteur. L'honorable M. Reymond émet une pensée de conciliation à laquelle j'applaudis de toutes mes forces, et dont la sanction logique me semblerait, en effet, le retrait ds son amendement.

Il est, dit-il, tout dispoiê à le retirer lorsque nous aurons apporté une rédaction qui lui donne entière satisfaction. Les auteurs d'amendements sont, en général, dans ce cas ; mais la commission ne peut pas le faire, et l'amendement reste bien en discussion. Je vais essayer de le discuter, mais je réclame un peu de votre attention et de votre silence.

Voici en quoi nous ne sommes pas d'accord. Vous acceptez l'idée que j'émettais tout i l'heure, mais vous ne consentez pas, comme je vous le demande, i la mise en application par l'administration de la guerre des dispositions dont je parle. Vous voulez qu'elles soient introduites dans la loi; nous, nous croyons qu'en le faisant nous consacrerions une exception feneste, que ce serait lier les mains du ministre dans une certaine mesure. (luter.

ruptions à droite.) Un membre à droits. Pourquoi?

M. le rapporteur. Je suis obligé de vous répéter ce que je vous ai dit plusieurs fois, c'est que quand vos orateurs sontàla tribune, je ne les interromps presque jamais.Le Journal officiel en fait foi.

M. Boscher-Delangle. Vous ne les écoutez pas!

M. le rapporteur.PermeUfZtQuand j'entends une interruption qui peut aider i la discussion, à éclairer le débat, à dégager la vérité, je tâche de m'en emparer, mais il y a des interruptions qui se succèdent de deux secondes en deux secondes, etitm'est littéralement impossible non seulement d'écouter mais môme d'entendre. (Trèi bien 1 très bien !

à gauche.) Je le répète, messieurs, nous différons en ce que les dispositions que nous roulons voir introduire dans la pratique devraient, selon vous, figurer dans la toi. Nous croyons, nous, qu'il serait dangereux et funeste de les mettre dans la loi. Nous les recommandons à toute l'attention de l'administration do la guerre, avec laquelle nous sommes d'accord, je le pense du moins, d'après les paroles que je rappelais tout à l'heure et dont j'ai été très heureux de prendre acte.

J'en aurais fini, messieurs, s'il ne me semblait utile, non point faisant ici allusion à l'argumentation de M. Reymond, mais d'une manière générale à la thèse soutenue par tous les défenseurs de la jeunesse des écoles et des hautes études intellectuelles, s'il ne me semblait utile, dis-je, de rappeler les paroles prononcées de cette tribune, lors de la discussion de 1884, par le ministre de la guerre de 1'6.

poque, l'honorable gênéral Campenon.

Répondant aux adversaires de la loi qui temandaient à peu près la môme chose qu'aujourd'hui, le général Campenon leur disait : Nous assistons aux derniers assauts des classes dirigeantes, luttant pour la conservation de leurs privilèges. (Très bienltre,bienl i gauche. — Dénégations i droite.) Messieurs, je le répète, et je le dix très haut, ce n'est pas pour faire allusion à l'amende.

ment de M. Reymond que je parle ainsi, mais notre honorable collègue doit cependant s'a percevoir du parti qu'on a essayé de tirer deagaargumentationpool tâcher d'endâdaUo

des conclusions assurément contraires 1 sa pensée.

Je recommande, messieurs, les paroles de l'honorable général Campenon i l'attention de la majorité de cette Chambre et je la supplie de repousser toutes les dispositions qu'on apportera ici en invoquant en apparence les intérêts supérieurs des études ; mais, en rêa.

lité, dans l'intérêt des classes dirigeantes.

(Applaudissements&gauche. - Réclamations à droite.) M. Javal. Je demande la parole.

M. le président. Vous ne pouvez pu avoir la parole : il s'agit d'une prise en considère tion.

M. Francisque Reymond. Est.ce qu'il ne m'est pas permis de rectifier une erreur de fait?

M. le président. Comme auteur de l'amen* dement, vous avez le droit de parler.

M. Francisque Reymond. Messieurs, je comprendrais la thèse que vient de soutenir l'honorable rapporteur dans la bouche de M.

Millerand quand il combattra tout à l'heure le privilège que vous accordez à l'école normale; J'admets très bien que M. Millerand dise : Pas d'exemptions, faites pour l'école normale ce que vous faites pour toutes les autres écoles. Mais M. le rapporteur défend l'école normale : il lui accorde un privilège.

Une voix à gauche. Il a tortt

M. Francisque Reymond. et un privilège qui est hors de toute proportion avec ce que nous demandons pour d'autres écoles, un privilège de classe dirigeante, un privilège qui permet i un jeune homme qui a à peine manié le fusil une heure ou deux par jour pendant trois ans d'être nommé sous lieutenant dans la réserve. Voill bien un privilège dans la véritable acception du mot ! Quant à moi, je ne réclamenonde semblable.

M. Lucien de la Ferrière. Et moi non plus.M. Francisque Reymond.et dans l'argumentation de M. le rapporteur, ce qui m'a le plus surpris^c'est de l'entendre dire que nous devions réserver nos faveurs aux écoles dellgtitt.

Mais quelle différence faites-vous entre l'école centrale et l'école normale, comme écoles d'E»at? Eltt ce que l'école centrale n'est pas une école d'Etat P Est-ce parce qu'elle a été donnée par ses foniateurs, par Damas et ses trois associés, à l'Etat? Est-ce parce qu'à ce cadeau, ils ont ajouté la somme de 800 000 francs qui se trouvait dans leur caisse ? Est-ce pour tout cela qu'elle ne serait pas considérée aujourd'hui comme école d'Etat?

Elle appartient à l'Etat, tout comme l'école normale. Voill le fait qu'on paraît ne pas connaître.qu'onPaaine.puEt, quant aux servicesàrendre, ferez, vouscroire à quelqu'un dans cette Assemblée qu'un éléve de l'école normale, avec la haute culture intellectuelle qu'il y a acquise, rendra de plu grands services en temps de guerre qu'un élève de l'école centrale qui a étudié les question de fortifications, de mouvements detelle,de lignes ferrées à établir, etc.? En vérité, cela n'est pas soutenable. (Très bien! très bien ! sur plusieurs bancs.) Il ne me reste plus maintenant, et je ter.

mine ainsi, qu'à recommanderàla commission de vouloir bien ajouteràla liste des personnes qui pourraient l'éclairer; M. le ministre du commerce.

Quel est en effet le motif qui vous a décidés à accorder une faveur si grande à l'école normale supérieure ? C'est qu'un ministre de l'instruction publique, sincèrement dévoué aux iatttto dont il avaitlag*rdetU-Btlthelot.

est venu plaider sa cause devant la commission et vous a convaincus que vous étiez en face d'une grande nécessité eociaîe et gouvernementale.

Or. je ne doute pas que M. le ministre du commerce se rendra compte, après avoir pris connaissance de cette discussion, qu'il a, lai aURai, un rôle utile à jouer au profit des écoles qui loi sont confiées, dont la valeur n'est pas moindre que l'école normale, et qui peuvent donner des résultats pratique? bien autrement grands au point de vue industriel.

Il viendra, je n'en doute pas, et quand vous l'aurez entendu, si vous êtes décidés à refuser aux uns, dans la mesure modeste où ils les réclament, ce que vous accordes si libéralement aux autres, nous n'aurons plus qu'à nous incliner ; mais donnez nous cette satisfaction1Bref, je demande le renvoiàla commission, qui pourra modifier, augmenter ou diminuer suivant les besoins, la disposition que je propose, mais enfin qui étudiera la queslon.

(Très bien ! très b.en 1 sur divers bancs.) M. Mérillon. Je demande la parole sur la position de la question.3*voudrais présenter une simple observation que je puis faire de ma place.

V. le président. Vous avez la parole.

M. Mèrlllop. L'amendement de M. Raymond comporte l'énumération d'on certain nombre d'cotf s. Il est bipn entendu que si cet amendement est repoussé, parce que la Chambre D'aopfouverah pas la composition de la liste dressée par M, Raymond, led.-oitde proposer à l'article 21 telle addition que nous voudrons reste entier.

M. le président. Absolument!

La Chambre statue sur les amendements tsls qu'ils lui sont présentés. Il ne s'agit en ce moment que d'une priee en considération et il est bien entendu que chacun pourra ensuite présenter telle autre disposition additionnelle qu'il jugera convenable.

Je vais mettre aux voix la prise encomilé.

ration de l'amendement de M. Reymond.

J'ai reçu une demanie de scrutin, signée par MM. Lafont,H"'DriMathé, Gousset, Bour.

neville, Lacôte, Millerand, Michel,laisant.

leydft, Cnenllon, S myan, Daumas, Gauiier, Guyot Dessaigne Br alou, C. Raspail, Michelin, Dreyfus, Planteau, etc.

Le scrutin est ouvert.(Les votes sont recueillis. — MM. les secrétaires en font le dépouillement.

M. le président. Voici le résultat du dépouillement du scrutin:

Nombre dp s votants. 521 Majorité absolue. 261 Pour l'adoption.* 250 Contre. 271

La Chambre des députés n'a pu adopté.

Nous arrivons à l'article de la commission : « Art. 21. - Les élèves de l'école normale supérieure reconnus propres au service mili taire ne font définitivement admis à l'école qu'à la condition de contracter un engagement volontaire de quatre ans.

1 Ils sont considérés comme présentsBonsles drapeaux dans l'armée active pendant tout le temps passé par eux dans l.dite école. Ils y reçoivent l'instruction militaire complète et sont à la disposition du ministre la guerre.

1L'école normale supérieure est pJace, pour tout ce qui touche à l'instruction militaire, sous l'autorité du ministre de la guerre.

« Les élèves qui ne peuvent satisfaire aux

examens de sortie ou de passage, ou qui sont renvoyés pour inconduite, sont mcor^rée immédiatement dans un corps de troupe pour terminer la temps de service qu'il leur reste i faire.

« A leur sortie de l'école, au bout de trois ans, les élèves qui ont satisfait aux examens de sortie sont nommés sous-lieutenants deré.

terve et accomplissent en cette qualité dans un corps de troupe leur quatrième année de service. lis sont,&cet effet, astreints à un atlge d'une durée d'un an, imméiiatement après leur sortie de l'école.

aCeux qui donneraient leur démission d'officier de réserve avant l'accomplissement de leur stage n'en resteront pas moins soumis à toutes les conséquences de l'engagement volontaire de quatre ans contracté par eux lors de leur entrée à l'école. »

Il y a un premier amendement de M. Millerand, qui propose la suppression de l'article 21, c'est-à-dire la suppression de la dispense pour les élèves de l'école normale supérieure.

Ordinairement on ne met pas aux voix les suppressions; néanmoins, cela s'est fait quelquefois, et je crois que, pour la clarté dudébat,il vaut mieux, dans le cas présent, poser ainsi la question.

Il y a, en effet, plusieurs amendements proposant d'ajouter d'autres écoles à celle qui est visée dans l'article.

Si la Chambre, adoptant la proposition de M. Millerand, vote la suppression de l'article 21, tous les amendements tomberont avec lui. Si, au contraire, la Chambre repousse la suppression, c'est-à-dire si elle maintient en principe l'Article 21, les auteurs d'amendements pourront les défendre.

Cette manière de procéder, qui, je le répète, a été suivie plusieurs fois, me paraît être la meilleure en ce moment. (Marques d'assentiment.) Il n'y a pas d'oppoisition?. (Nonl nonl) La parole est à M. Millerand.

M. Millerand. Messieurs, j'ai eu l'honneur, avec un certain sombre de mes collègues, de déposer sur le bureau de la Chambre un amendement qui vue plusieurs articles du projet de loi organique militaire et qai a un double but. Le premier ert de soumettre d'une façon complète, sans distinction de profession, de vocation ni de position, tous les jeunes gens aux mêmes charges militaires ; Le second but que nous poursuivons, c'est de diminuer, dans la mesure compatible avec les nécessités de la défense nationale le poids de la charge militaire. Pour y atteindre, j'aurai l'honneur de présenter, au moment où viendra la discussion de l'article 49, un amendement par lequel je demanderaitla Ohtm bre de modifier cet article 49, et de permettre, dans les limites indiquées par le ministre de la guerre, aux conscrits d'être renvoyés au bout d'an an de service, s'ils justifient de connaissances suffisantes. En ce moment, je ne veux développer que la partie de mon amendement qui vise l'article 21.

L'article 21, M. le rapporteur de la commission BOUS le disait tout à l'heure, avait été réponse d'abord par la commission ; puis, il a été accepté par elle : c'est la première résolution delacommission que je viens soutenir devant vous.

Cet article, qui crée pour les élèves de l'école normale supérieure un régime spécial, je lui reproche dabord d'être dangereux par ses conséquences, et vous l'avez bien vu tous à l'heure. Lorsque l'honorable M. Reymond montait à la tribune, lorsque notre collègue M. delaFernère venait demander l'extension de l'exception accordée par la commission, quel était leur point de départ? Quel premier argument apportaient-ils ? l'article 21, adopté

par la commission ! Ifs disairnt : 1On*

tr'ou vert la porte, on accorde unefaveurac*tains jeunes gens. » Poar.juoi?Eit-ceparcequ'ils ont des connaissances miliuiresOpécia,les? Non: par l'article 21, lacommissionvoupropose d'édicter un régime spécialpourunecatégorie de jeunes gens, parc*quelleJg8que ces jeunes gens, par laprofessionai»quelle ils se destinent, parl'éducationpê.&-ogilue qu'ils reçoivent, par lesétudesqalilsfont, méritent d'obtenir cetteexempnou,c'est-i-dire qu'à la cause qui,jUi!qu'alor"avait paru seule motiver uneexemption011une réduction de service, cause tiréedeconnaissances militaires, la commission,pourpremière fois, en substitue uneautre,«cause extérieure, extrinsèque, uneraillon.quin'est ipas d'ordre militaire, maisd'ordreclyd.

(Très bien 1 très bien ! à gauche.) Si vous entrez dans cette voie, sivousprenezen considération cet ordre d'idées,prenezgarde, vous ne pouvez plus vousarrêter.

Je vous le demande, commentpourriezvoaaprès avoir accordé l'exemption auxélèvesal'école normale, la refaser à cesjeunesg,enl,boursiers de licence ou d'agjégatioo,qal.8sont m moins intéressants, nimoiosméri*tants que les élèves de l'écolenormale,qillvont dans nos facultés, péniblement,Conqlé«rir pied à piei les diplômes delicenciésetd'agrégés, qui, quelquefois — M. lecniolaU"de l'mltructimpubt,ansnel'ignorePl'

battent nos élèves de l'écolenormale,edans les concours de l'agrégationarriventpremiers, seconds, troisièmes, alorsqacIdélèves de l'école normale n'arriventqueqaa-

trièmes ou cinquièmes ?

Comment refuseriez-vous à cesjeunesgentle privilège qae vous accordez auxélèvesal'école normale, non pas, je lerépète,Ptr.J?.f*raisons d'ordre militaire, maisd'ordreclTU(Tfès bien 1 très bien 1 à gauche.) M. Jaurès, Sur ce point, vousavezrai"son.

M. Millerand. Messieurs,vous.vriécarté tout à l'heure un certainnomcrcd'amendements inspirés pir lesmêm°8ilôeprenez garde que, dans l'autreAssemçi,c£devant laquelle ira votre loi, on ne81l81®f,avec empressement l'occasion, quevoujfrez vous mêmes, d'entrer plusavantanela voie où vous vous engagez etqu'ODnepousse plus loin 'a logique quevoile.praonez garde de laisser dans votreloiIlarticle qui est une atteinte directeparléel,principe d'égalité de tous lescitoyensdellosla loi militaire, principe que vousavszJugqu'ici respecté. (Très bien! trèsbiengauche.)fCe que je reproche doncàl'articlefc'est d'avoir des conséquencesdangereuseJe lui reproche autre chose debeauCOtliplus sérieux et qui, je l'espère,toucheraque mon premier argumentn'auraitPaoébranlés. Je trouve que l'article,consulen lui-môme, estmauvais..

Je rappelle d'abord à la ChambreflueJt.

articlenepas dans la loi de1885.E:a,ce que par hasard dans la Chambrequiuata précédés on n'avait pas pensé à lepropose,tCe serait une erreur de le croire. M.Darln8notre collègue, avait, le10ju n 1884,proPieua amendement qui, de même quel'.arnque vous propose aujourd'hui lacom®1.*®io0assimilait l'école normale i l'écoleP°'?b.

nique. Cet amendement fut repoussépatdiCl6voix contre 105. et ce vote ne futPasd,ictépar des considérations politiques.J'entrog0la preuve dans les noms de ceux quivoterd'un côié et del'autre..

La Chambre ne fat pas, commecela1111,drrive quelquefois, influencée par desCOUI"rations extérieures à la questionmê318,en"trouve parmi ceux qui oui voté pour1*dement — permettez moi de vousciterceg

deajP.qu'il.prouventqu'il n'y a pas euàdequestionPolitique—on trouve les nomsdeJulesFerry,Fallières, Waldeck.

AtM8Ítau,etPparmiceux qui ont voté contre,snis'tJUvler,deHérédia, et un nom que jesuisParticulièrementheureux de rencontreriva*m~ceux-Ii,eeluide M. Spuller, aujourd'hui1>iastfuctionpublique.J'espère queUnrleM.Spuller,qui votait alors contre&'tband°0qu'iljugeaitimmérité, injustifié,ner*pasaujourd'hui la convictionWilBalors.(Très bien ! très bien 1 àÉftuchftOwJ'ensuisd'autant plus certain que,entnperDlet,jevaisremettre sous ses yeux,enmjJ*5®tempsquejeplaceraisouslesyeuxdelabetempsquejeplaceraisousles yeuxd~laambre,detrès courts passages d'unqui,certainement,a été pour beauCdanslaconviction.

ddis'-Ours,messieurs,emprunte au nomtlneOnauteuruneautorité particulière dansUq6gestioncommecelle-ci, parce que celuiquieprononçaUne peut être suspecté parjutéonned'avoiroubliéà aucun moment lesno:delahauteculture industrielle : j'aiïoq*,méM.PaulBert.

meutDPaulBertprononçacontre l'amendePos.rand,contrel'exemption qu'on proPoskitd'Accorder1l'écolenormale, un granddiecoo"»,»etjetrouvedans ce discours toutUnûaquejedemande à la Chambre laPermit;*®6deciter.(Exclamationssurdiversbancsdeciter.(Exclamations sur diversqll'ieurs,jecroisne pas m'écarter de laParIonenlisantcepassage. (Non ! non 1—Pirl-,,ParlezIJJ'abrégeraiautant que possi«¡"!elli1011>vousverrez tout à l'heurequ'euiiûe*sonintérêt.

e'PalalBertrépondait,au gros argument}),.vv,vousapporter,qu'on ne peut pas nedtJ.isa.sapporter,parce que, si on ne le probqisaitPaleprivilègede l'école normalea'anpPusmêmeune apparenca de raison.

Onaitl-obligêde vous dire, pour justifierélèveIePtlonqu'onnous demande, que lescetteexemptionnormalereçoivent l'instruc~011nalre.

er:rien,à.cetargument,voici ce que PaulBerti~gM~ant,voicicequePauld"t11estvéritablementexcessif, disait-il,ksoiraiierle8élèvesde l'école normale à ceuxdei'éefti,Polytechnique.A l'école polytechniPlineestmilitaire:l'uniforme, la disciqueuOltume,lessurveillants, l'éducationgénéralei*massedesélèves, et tout cela souslahiuiftDla.sedesélève.,et tout celasous"teclaed..lrcUonduministre de la guerre,«uauciplinemilitaireà l'intérieur. »

,'inai'Commentvoulez-vous qu'il en soitrtbee81élèvesdel'école normale? Vous aulezbleurmettrel'épée au côté, ils ne setrerontpascommedes militaires. »

tl'éC:OlJedis,ajoutait-il,que les élèves dedêrer0!r°rraalenepourront jamais se consiUtremDle,defutursmilitaires au mêmeUt16q,,,,lesélèvesde l'école polytechnique.

Ilf1*Vraimentbien peu connaître l'es.

PïitQtti,6nedanscetteécolepoursefigurerpritquilàgnedanscette école pour se figarerdanquevousferez descendre ces jeunesClllelnalaCour,que vous les astreindrez àqllel::sexercices,que vous leur apprendrezferepeulemanlemen'des armes, vousetç2"rereneuxl'esprit militaire et que*oqsugltrezdansla même disposition,tlelesrAêraEssentiments,sur le même piedHueleaip*del'écolepolytechnique dont}Srandamajoritédoivent servir comme ofetlers.*(Trèsbien! très bien 1)Etmessieurs,sionvoulaitappuyerleiar-'et8iïeurs»2i0Qvoulaitappuyerlesarcetexe,,,e.frappant, nousl'avons,esane"paslapremièrefois qu'on proposel¡''ireurel'écolenormale i un régime mi.

eolenq1848,ona habillé les élèves de l'ê.

rlle0aleenofficiers: on leur a mis le bicorne»*,a^ékeetl'épéeaucôté.Savez-vousquels87arlatêteetl'épee au côté.savez-vous*«.

qntiecesmilitaires?Uss'appelaient

Francisque Sarcey, Perraud, aujourd'hui évêqued'Autun; Edmond About, J. J. Weiss, et un de nos plus spirituels collègues, M.

Dionys Ordinaire, qui a même dit quelque part l'tffat que produisait sur eux cet uniforme.

Dans un article de la Revue ileue, M. Dionys Ordinaire, dont j'espère voir le vote toutàl'heure parmi ceux qui soutiendront mon amendement, M. Dionys Ordinaire, s'exprimait ainsi :«Oui, à propos, pourquoi portions-noul l'.

pëe? Je me le demande encore. Cette épée, pour ma part, m'incommodait fort, et je confesse, à ma grande honte, qu'il m'est arrivé une ou deux fois de la placer i droite. » (Rires.) Si je me suis arrêté sur cet argument, c'est pour qu'on ne nous l'oppose pas sérieusement. Non, les élèves de l'école normale, i l'école normale, ne sont pas et ne peuvent pas être des militaires. L'école normale est une école essentiellement civile, c'est l'évidence même, et je me reprocherais d'insister. (Très bien ! très bien 1 à gauche.) Mais ce n'est pas la seule raison pour laquelle je vous demande de repousser l'article 21, de le supprimer du projet de loi.

Cet article, je le trouve non-seulement inutile, superflu au point de vue militaire, ne réalisant pas les espérances qu'il peut faire concevoir; je le trouve, — permettez-moi de le dire, je regrette que ce ne soit pas quelqu'un de plus autorisé que moi qui vienne l'affirmer, — dangereux au point de vue même des inté, rêts de l'école normale.

Et en effet, comment ! vous avez décidé que tous les instituteurs, que tous les membres de l'enseignement passeraient par la caserne.

A gauche. C'est cela 1 Très bien !

M. Millerand. Mon ami M. Laisant nous disait l'autre jour avec éloquence, et aux applaudissements de toute la majorité républicaine, combien ce passageàla caserne serait favorable, utile à nos faturs instituteurs, i ces jeunes gens qui seront appelés plus tard i former la jeunesse et qui, à la caserne, précisément par le frottement avec des hommes qui n'ont pas reçu la même éducation qu'eux, qui, ne sortant pas du même milieu, n'ont ni les mêmes préjugés ni les mêmes habitudes, apprendront à mieux connaître les hommes et y recevront une éducation qu'on ne reçoit pas ailleurs et qui, je le sais, produit les meilleurs effets.

Vous demandez la caserne pour les institu.

teurs, et vous avez raison ; vous l'imposez à tous les membres de l'enseignement ; et il y en a 50 par an que vous exemptez. Lesquels ?

Ceux que vous proclamez vous-mêmes les meilleurs, les plus dignes, ceux qui sont i la tête de notre corps enseignant. Vous leur faites cette injure de les isoler des institua teurs, de les mettre dans cette situation exceptionnelle que vous considérez vous -mêmes comme humiliante pour nos instituteurs, dont avec raison vous ne voulez pas pour eux, et vous faites vous-mêmes de vos propres mains une distinction dans le corps enseignant entre les uns qui ne passeront pas par la caserne et les autres qui y auront passé.

(Très bien 1 très bien 1 et applaudissementsàgauche.)

Je dis, messieurs, que cela n'est pas acceptable au point de vue même de l'école normale ; qu'il n'est pas possible que ces jeunes gens, lorsqu'ils deviendront professeurs, soient exposés à entendre dire par leurs collègues ou murmurer par leurs élèves : Celui-là il sort de l'école normale, il n'est pas allé à la caserne il n'a pas fait ses trois années de service.

C'est là une exemption qu'il n'est pas possible d'accepter, ni au point de vue générai de la loi militaire ni au point de vue particulier de l'école normale.

Et, en parlant ainsi, je sais bien que je na vais point contre les idées et les désirs des élèves de l'école normale ; je sais que ce privilège, cette exemption, ce n'est pas eux qui les réclament; je n'ignore pas comment ils sa sont conduits au moment de la guerre et quels exemples ils ont donnés. Je n'aurais qu'i jeter les yeux sur les rangs de la majorité républicaine pour y trouver d'anciens norma, liens qui ont prouvé sur les champs de bataille ce que les élèves de cette écoles pouvaient faire. (Applaudissements 1 gauche.) Je sais très bien qu'à l'école normale ou peut lire sur une plaque de marbre le noa de Lemoine, tombé à Champigny pour la patrie, quand il était encore élève de l'école.

(Très bienItrès bien f) Je sais très bien qua les élèves de l'école normale ne reçoiventqoades leçons de vertus civiques et que ce seront d'excellents soldats ; mais ils ne réclament pas le privilège que vous voulez leur infliger et contre lequel je proteste tant en leur nom.

qu'au nom de l'égalité. (Très bien! très bien1igauche. )

Je vous supplie donc, messieurs, de bien rê fléchir avant d'adopter l'article 21 que voua propose la commission. Mauvais au point e vue général, au point de vue du principe supérieur de votre loi, de l'égalité de tous les citoyens devant la loi militaire, il est mauvais aussi au point de vue des intérêts de l'enseignement, au point de vue des intérêts parti-» culiers de l'école normale.

Je vous demande, au nom de ce doublein..

térêt, de vouloir bien repousser cet article 21, parce que les élèves de l'école normale n'ont rien à y gagner et que votre loi aurait peut-j être beaucoup à y perdre, car vous ne savez pas, par cette porte entr'ouverte, quelles exceptions pourront s'introduire, quel profit oa pourra tirer ailleurs contre vous, contre vos intentions, contre ce que vous voulez faire, de cet article, qu'on vous prie de laisser passer.

Je vous demande de maintenir intact le principe que vous avez adopté, la règle del'é<galité de tous devant la loi, que vous avez fait respecter jusqu'ici contre tout ce qu'on vous*proposé ; je vous demande de supprimer l'article 21 du projet de la commission. (Applau-* dissements à gauche.) M. le présider. La parole est i M.Mé;zières.

M.Mézières. Il est impossible, melsieur'àla maj orité de la commission, de laisser sans réponse l'argumentation très serrée de l'honorable M. Millerand ; j'essayerai comme lui de concentrer mes argumenta et de m'arrêter aux points essentiels qu'il a touchés.

Notre honorable collègue nous parlait tout i l'heure, et très justement, de l'intérêt da l'enseignement : c'est par là que je commence., Je crois qu'il serait superflu d'insister longuement auprès de vous pour vous rappeler ca qu'a fait et produit l'école normale depuis: 80 ans qu'elle existe. Ce n'est pas dans una Assemblée pénétrée du sentiment démocratique que l'on contestera les services essentiels rendus i l'enseignement par l'école normala supérieure. Vous trouverez la trace de son influence, non seulement dans les chaires da facultés, dans l'enseignement secondaire, dans les lycées, mais aussi dans l'enseignement primaire auquel elle a fourni des méthodes, des inspecteurs, des maîtres. Partout, dans l'enseignement, son action bienfaisante s'est fait sentir, et vous ne voudrez certainement, à aucun prix, amoindrir, vous qui avez lesenû,ment des nécessités démocratiques de notra temps, cette grande école de la démocratie.

Vous le voudrez d'autant moins que vous risqueriez, en n'acceptant pas l'article 21,dacompromettre dans deux ordres d'études la recrutement de l'école, et si vous voulez mela

permettre, il me semble qu'il me sera facile de jous le démontrer.

Vous avez établi très justement, — et je me suis associé à ce vote - le régime de l'éc )le polytechnique où les élèves passent deux ans et font une troisième année dans nn corps de groupes comme officiers de réserve.

Un grand nombre de candidats de la section des sciences à l'école normale se présentent en même temps à l'école polytechnique ; dans l'intérêt de ces deux écoles de l'Etat il est utile qu'il y ait une émulation ; il est utile qu'on se prépare à la fois à l'école polytechnique et à l'école normale.

Voyez le résultat que vous obtiendriez si fvous n'appliquiez pas ce que demande la commission.

Les élèves qui se présentent à l'école nor«nale auraient devant eux cette perspective de faire trois ans d'école et trois ans de régiment, tandis que les élèves de l'école polytechnique n'ont à faire que deux ans d'école et un8Jlde régiment, et encore cette dernière an- jiée en qualité d'officiers de réserve. Vous tapiriez ainsi inévitablement par la force des choses le recrutement scientifique de l'école anormale. Est-ce là ce que vous voulez ?

Dans l'ordre des lettres, il y aurait également un grand péril à faire faire aux élèvesunservice militaire de trois ans consécutifs au moment où ils viennentVôtrepréparés,£ousla direction de maîtres excellents, à en-trer dans l'enseignement. Vous savez tout ce qu'y perdraient les professeurs d'histoire, les professeurs de géographie, les professeurs de grammaire, les professeurs d'humanités. Vousmeles retrouveriez pas avec la même intégrité de connaissances au moment de leur sortie du régiment, après avoir quitté l'école depuis trois ans, après avoir remplacé la vie intellectuelle par la vie de caserne. (Très bien 1 très jbien 1 sur divers bancs.) Messieurs, vous le voulez d'autant moins, qu'aucun régime n'a plus libéralement doté l'école normale supérieure, qu'aucun régime n'a plus fait que le régime républicain pour l'enseignement.

Et quels sont les jeunes gens que nousyousdemandons de soutenir et d'encourager ainsi? Ce sont des jeunes gens qui appartiennent presque tous à une condition modeste, qui sont en général des boursiers de l'Etat, que vous avez conduits à l'école normale, sous la direction de l'Etat, que l'Etat a choisis après un concours, à qui vous avez accordé dans l'école même des bourses, parce que vous saviez qu'ils étaient, pour la plupart, tors d'état de payer leur pension. Vous avez fait les frais de leur instruction ; vous les avez amenés à un ensemble de connaissances tout là fait supérieures, et vous les abandonneriez 1 Nous risqueriez ce danger de ne pas leur permettre d'appliquer ces connaissances que vous leur avez fait donner avec tant de 80in et d'une manière si libérale ! (Très bien t très bien 1) J'arrive maintenant à l'argumentation principale de notre honorable collègue. M. Millejand a dit : dans l'ancienne Chambre — et il a cité avec beaucoup de raison les paroles de M. Paul Bert — la proposition de la commission a déjà été faite, et elle a été repousaée à une grande majorité.

Permettez-moi de vous dire, mon cher collègue que la situation n'est pas du tout la même. Dans l'ancienne Chambre, il s'agissait du maintien du statu quo pour l'école normale- aujourd'hui, cette école, qui est un internat-'nel'oublions pas, et c'est en cela qu'elle se distingue des autres écoles dont on a parlé — l'écoi normale qui est un internat et, par conséquent, dans une certaine mesure, une caserne, est soumise, d après le projet de la commission,àune discipline militaire. Les élèves de l'école normale sontjwtjeiatoà un engagement militaireOWgilatre

ans ; on leur demande un an de plus qu'aux autres.

Très spirituellement, l'honorable M. Mille rand faisait allusion i l'ancien costume de l'école. Mon Dieu, j'ai lu avec beaucoup de plaisir l'article si amusant de notre honorable collègue M. Dionys Ordinaire, mais il se rapporte à un temps un peu plus lointain que celui auquel j'appartenais i l'école. J'ai porté ce costume : j'ai eu l'honneur de commander militairement l'école normale. Eh bien, je dois dire que c'était dans des conditions sérieuses : c'était l'Assemblée nationale qui nous appelait à son secours. Pendant quatre mois, nous avons aidé énergiquement et honorablement à maintenir l'ordre dans Paris ; je crois que nous y avons contribué dans la même mesure que l'école polytechnique, en exposant tous les jours nos vies pour la défense du suffrage universel et de l'Assemblée nationale.

On ne peut donc pas dire qu'il n'y a eu là qu'un simulacre, qu'une expérience de vie mi litaire. Il y a eu une vie militaire des plus sérieuses. Pendant six mois, nous avons été enrégimentés et nos instructeurs nous faisaient ce compliment que nous manœuvrions à peu près aussi bien que les élèves de Saint-Cyr.

Il n'y a rien d'étonnant à cela ; chaque fois que vous réunissez des jeunes gens d'éducation égale, d'instruction égale, et que vous leur faites faire des exercices militaires, ils les font généralement très bien. Pourquoi le bataillon de Saint-Cyr a-t-il la légitime prétention d'être le meilleur bataillon de France?

C'est parce qu'il est composé de jeunes gens dont l'éducation et l'instruction sont à peu près égales.

Vous pouvez donc, dans le passé de l'école normale, retrouver non pas un texte de plaisanteries, non pas une occasion d'argumentation contre l'école, mais la certitude que dès que l'école aura une discipline militaire, elle vous donnera d'excellents soldats. Elle les a déjà. Plusieurs membres de la commission, l'honorable rapporteur M. Ltisant et moi nous sommes allés voir les manœuvres de l'école normale actuelle, et je déclare que dès maintenant les instructeurs militaires sont très satisfaits de la tenue et de la discipline des élèves.

Eh bien, messieurs, si vous pouvez obtenir cette économie intellectuelle ; si pendant que ces jeunes gens sont casernês, pendant les trois ans qu'ils passent à l'école, vous pouvez obtenir d'eux une éducation militaire suffisante, n'aurez-vous pas atteint le résultat que vous attendez ? Aurez-vous compromis la défense nationale? A aucun degré. Ce jeunes gens, vous les retrouverez sur les champs de bataille, et je m'associe à ce que disait tout à l'heure si éloquemment notre honorable collègue M. Millerand.

Oui, des élèves de l'école normale qui, en 1870, étaient dispensés du seivice militaire ont demandé à le faire. Beaucoup d'entre eux sont entrés dans les services les plus exposés, quelques-uns dans les fusilliers marins; plusieurs ont été blessés, l'un d'eux a été tué et la médaille militaire, et le ruban de la Légion d'honneur que vous voyez sur un certain nombre de poitrines, et que je vois ici sur celle de mon honorable collègue Burdeau ont été gagnés sur les champs de bataille. (Tiès bien 1 très bien 1) Vous avez donc la certitude, en vous fondant sur le passé, que vous obtiendrez des élèves de l'école normale un service militaire très suffisant, et vous aurez en même temps sauvegardé les intérêts de la culture scienti tique et de la culture intellectuelle dans ce pays.

Je termine, messieurs, par un argument qui a un caractère militaire, car nous voulons tout ramener à la pensée de l'armée, et je le com prends ; mais est-ce qu'aujourd'hui surtout la science n'est pas un élément essentiel de la

guerre? Ne pensez vous pas que, si lesdécoûvertes scientifiques se développent avecpeu:.

sance dans un pays, ce pays aura surlesaIltrès une supériorité incontestable,etIlcroyez-vous pas que d'une école qui aproUides hommes tels que M. Patteurpeuvent,un moment donné, sortir desdécouvertes4assureront sur les champs de bataillela80périorité de nos armes ?

Mel!sieurs,en terminant, je faisappel:Messieurs, d'équité pour vousdemanderovotre espritd'équhépOUfvousdemander,d.

vouloir bien accepter le projet de lacodaission, qui a ce double avantaged'assurerilibre développement des études chpz lesélè",de l'école normale et de vous donnerd'eïcelents soldats pour les guerres del'avenir.(AP'plaudissements au centre et à droite.) Sur divers bancl, Aux voix 1 auxvoix1La clôture l M. le rapporteur. Je demande laparole,M. le président. M. lerapporteuralaparole.

M. le rapporteur. Messieurs, jenedrais certes pas abuser de laprérogativeqllëme donne le règlement pour m'imposera1,Chambre. Si toutes les convictions sontfaitesdans tout les esprits, je suis piêt àrsnoacer•la parole. (Parlez 1 parlez 1) Mais cependant, même après lesob?erv*"tions apportées ici par l'honorabieM.MÓ:zière.,je vous demanderai deux outroispWzières, d'attention pour répondre àquelques,nutes unes des objections de mon ami M.Mil1®',rànd, ou plutôt pour répondre à unseuldeses arguments qui m'a beaucouptouché.

M. Millerand semble reprocher à laCO.

mission, et à son rapporteur, d'êtretol11beSdans une sorte de contradiction ena'éievan»»d'une part contre tout privilègeaccordéal1instituteurs, et d'autre part endemandantillaChambre d'adopter pour l'écolenormaleedispositions spéciales qui toutcontenuesda!lSl'article 21.

Je réponds que nous Eommes toutautsiopposésà toute dispense accordée auxprofed.

eeurs qae nous sommes opposés àtoutetWpense accordée aux instituteurs; maisqtWcen'est pas accorder une dispense àunje»®®homme que de l'assujettir à quatreansdeservice, au lieu de trois.

Je rappelle, répétant en cela ce quedisait*un certain moment, l'honorable M.Mizlèretque l'école normale instituée commeellelesera par l'article 21, est uue caserne auœrJtitre que l'école polytechnique.(InterrupI.10Dà l'extrême gauche), absolument aulDêJJltitre.

M. de Mahy. Donnez lecture del'.l'uett.

Je crois qu'il n'a pas été entendu.

M. le rapporteur. M. leprésidentdelacommission me(&ilremarquer avecraisOque peut être certains passages dutexteJIlême de l'article n'ont pas été entendus.

Je vous demande donc lapermissiondelerelire et peut-être ferai-je appel aussi&GJIpassage de mon rapport :eArt. 21, — Les élèves de l'écolenorffl*j®supérieure reconnus propres auservicemili,taire ne sont définitivement admis àllé,qu'à la condition de contracter unengagevolontaire de quatre ans.

eIls sont considérés commeprésentsIOles drapeaux dans l'armée activependanttoilé temps passé par eux dans laditeécole-,111Jreçoivent l'instruction militairecomplétéesont à la disposition du ministre de'Aga«r'e'« L'école normale supérieure es..placée,Pooltout ce qui touche à l'instructionmUi,,irsous l'autorité du ministre, de laguerre.*nJeneeNciter le passagede010

hpportauqueljevions de faire allusion pourPleJ:,alloDgerladiscussion, j'ajouterai limMentent-'oe'lorsquenous nous sommes trouVêg»«î8(t89dispositionscontenues dansl'ensembledjel'article21 ; lorsque nous avonsouel8del'Mtide21;lonqaenous avonsdevantnousun ministre de l'instructionquiestvenunous dire : « Mais don6*2«nnWAlo¿OU8quelquepreuve de bonne volonté 1lZliadeZ.noulquevous n'êtes pas les enneaVOIlSetlahiutecultureintellectuelle », nouslie110enuàrêpondre:Non seulement nousDeeomn8paslesennemis de la haute culintp-llectuelle@ mais, dans une pensée deConceg.®IOn»etdejuste concession, qui,1u°tre.,»es*conformeaux véritables inté.

danspays,noussommes prêts à introduire~Osnnenfavorijproie*des dispositions particulières,qU'elleeurdesë:èvesde l'école normale en tant^'elle*dneserontpas en désaccord avec l'en1£11e.esautresdispositions de la loi.

Ehh*11'Ç&'arrivet-il?C'est que, pour l'écolePolytepu

laciei-nut*ue'commenous vous le disions àernière16ance,—et la Chambre a bien^oulnn?ussuivresur ce terrain-là,—pourCetjeirIeonaadmisun ensemble de dispol'ûciquenouscalquonspour ainsi dire dansla(jU]rs21,icetteseule différence près que,duréeesétudesétant de trois ans à l'écoleto"e,aulieude deux ans, nous avonsIIuneannéede service de plus.

Ilestcertainque vous vous trouvezIlendejeunesgens qui, seuls, entendez.

blleu,dalletoutl'enseignement sont placésdinssituationpareille.

S'ilyavaitdehautesécolesscientinquesd,n1Yavaitciehautes écoles scientifiquesCeluilesquelleslerégime serait analogue àc®luid«f1écolenormale,on aurait pu discuteretdemanders'ilétait possible d'introluire,tl'8i«0euxunrégime analogue à celui ded'nset;maisl'école normale étant seulePar,,cas,tedangerque vous signaliez devoirentr'oedeconséquencepasser par cette porteêgaleDlVertetousles abus que nous redoutons-ucunee,lesunset les autres, n'existe enIrlaitreIÇOD.LaChambre est absolumentOUd.r:se(Id.efermerla porte quand elle leVouh.,t*errnPrions.)pritqu'ilne peut entrer dans l'esqUi10aUcundenoscollègues même de ceuxl'abletPartisansde l'amendement de l'hono cSoient>^erand,de venir dire, si cet amenn'estpasadopté : Nous allons mainqUipetlerpassertous les amendementstfàifeent®rontetquiaccorderont des dis^'Usea*-nJ.ustifiéespour tous les établissement.P°'s.Evidemmentceseraitune»OUtiqPossibles.Evidemment ce serait une^Utioiitttoutou rien qui n'entre dans latait**»5»4T,c*ndenos collègues, j'en suis abDontperluadé.(Très bien ! à gauche.)Donvousavezuniquement à vous demanderlesdépositionsde l'article 21 constiprésentréalitéunabus; si oui ou non ellesprésententuniLltérê.au point de vue de la«HôteinteHeciuelledanscepays;si,6intellectuelledans ce pays ; si,cetteu0eétaut"spécialement destinée à re.

tmcorpideprofesseurs au service deli^^tVOUI!!nepouvezpas, dans l'intérêt 4ePtdOhbonneorganisation de ce service,^°PtérLidispositionsqui vous1 ont été^r°Posentes.-Pourmoi, je crois très sincère.

SonenIRconcessionfaite n'est en aucuneraUtdedésaccordavec les principelgêné-rauxdelaiioi:.lesprincipesgêné"Jedéaloi.

I01cetarticle avec une entièretkir(18n'estpasseulement le désir deJ*jreun»-cOnce-Ieionqui nous a détermi,.

JrésenteuldPoUSpermet de venir i l'heuretésd'aceordavec M. le ministre def^8trnp»!j«??z.Publique,—car je crois que1,fcinisactuela accepté complètement}iltran»»«ii1-0?intervenueavec son prédé?®«8enr(M.leministrede l'instruction publiquefaitunsignedl,,osentiment)cen'estPted'assentiment) ;-ce n'estlioani*n*cedésir, mais c'est la con,tOQ.tCepr.ofùn.:ieque nous avons fait aussi'f'onJUIe"nécessairepour concilier d'une'•SOUimPlètale*exigences de la défense

nationale avec le bon recrutement de nos professeurs qui me fait tenir un pareil langage.

L'analogie avec les instituteurs n'existe pas, par la raison que j'ai dite, et encore parce que l'instituteur, quand il arrive au moment de passer sous les drapeaux, a terminé ses études, tandis que les élèves de l'école normale supérieure commencent i peine leurs hautes études au moment où ils y entrent. (Très bien t sur divers bancs.) Donc, pas d'analogie avec les instituteurs, intérêt pour l'Etat, pas de violation de principes essentiels de la loil Je supplie, en conséquence, la Chambre d'adopter l'article 21.

(Ti ès bien! très bien!) v M. le président.Laparole estiM. Mil.

1er an i.

M. Milleraad. Je demande a la Chambre la permission de répondre simplement quel.

ques mots aux deux adversaires autorisés qui viennent de combattre l'amendement, et en particulier i l'honorable M. Laisant.

M. Laisant a apporté ici un argument qui peut indifféremment s'appliquer, qu'il me permette de le lui dire, à l'école normale, i l'école centrale dont parlait tout à l'heure M. Reymond, et à toutes les écoles pour lesquelles on viendra vous demander des exemptions.

(Très bien 1 très bien !) Pour toutes vous pour.

rfz dire que, du moment qu'on y introduit l'éducation militaire, vous avez des jeunes gens qui recevront pendant 2, 3 ou môme 4 ans une éducation militaire, et que, par conséquent, ce n'est pas un privilège que vous créez.

Ce n'est pas li un argument sérieux qui puisse faire impression sur la Chambre. Je n'insiste donc pas.

Au point de vue de l'éiucation militaire, vous accordez une faveural'école normale par l'article 21. Vous en doutez si peu que vous le dites vous-mêmes. Et c'est ici qu'apparait la raison même pour laquelle a été inscrit l'article 21 dans le projet de la commission.

Une première fois, par 16 voix contre 6, elle avait repoussé l'article 21, pourquoi la seconde fois l'a-t-elle accepté ?

L'honorable M, Laisant vous l'a dit tout à l'heure : c'est parce que, M. le ministre de l'in struction publique d'alors étant venu apporter une série de dispositions que la commission ne pouvait accepter, on a fait, comment âira¡.je?

une cote mal taillée. Le ministre a retiré de ses prétentions, la commission a retiré des siennes. (Marques d'assentiment.) M. de Mahy, Je demande la parole. 1 M. Milleraad. J'étais membre de lacam.

mission : ai mes souvenirs sont infidèles, on me rectifiera.

Cette transaction s'est traduite par l'article 21. On disait à M. Berthelot : Vous nous proposez de faire un bataillon de 400 iaunes gens provenant des facultés de l'Etat. Nous ne pouvons pas accepter cela, nous vous accordons l'école normale; à cette condition, nous viendrons, la main dans la main, défendre un projet de loi organique qui sera sur tous les points accepté par la commission et par le gouvernement.

Voilà la raison d'être de l'article 21.

Mais ici, devant la Chambre, nous reprenons notre liberté, et d'autant plus que l'honorable M. Bsrthelot, n'étant plus ministre de l'instruction publique, par une singulière fortune , a été remplacé par M. Spuller, l'un de ceux qui, en 1884, ont repoussé l'amendement de M. Darand. (Rires à gauche.) La Chambre est donc adsolument libre.

Elle est en prêeDce de cette question : Y a-t-il, pour exempter les élèves de l'école normale, une autre raison que celle de l'intérêt de leurs études ? II n'y en a pas d'autre.

Il ne s'agit donc point ici d'une raison d'ordre militaire, c'est une raison extrinsèque i la' loi militaire qui vous porte à détruire, sur un point de détail, le principe d'égalité que, jusqu'ici, vous avez fait respecter. Je vous répète : Prenez gardelEt sur quel point portez^ vous atteinte au principe d'égalité?

Vous nous dites, monsieur Laisant : Noutf ne faisons pas de différence entre les instituteurs et les élèves de l'école normale., Mais je vous réponds : Ce n'est pas entre les instituteurs et les élèves de l'école normale que vous faites une différance; c'est entre les normaliens et ceux qui sont leurs camarades d'études, ces jeunes gens qu'ils rencontrent sur les bancs de la tiorbonne, du Colièga de France, où ils vont suivre les mêmes cours, ces maîtres répétiteurs, ces boursiers de licenes et d'agrégation, qui ne sont pas entrés i l'école normale, mais qui conquièrent les mêmes grades cependant, et qui battent souvent dans les mêmes concours - je l'ai rappelé tout à l'heure —les élèves de l'école normale; ehi bien ! pourquoi à ces jeunes gens refusez vous le privilège, l'exemption que vous accordez aux élèves de l'école normale? (TrèsbIent.

très bien! et applaudissements à gauche.) Vous ne pouvez pas le faire. J'ajoute que' vous pouvez d'autant moins le faire que vous savez tout aussi bien que moi que, s'il est un reproche qui ait été adressé parfois à ceux qui sortent de l'école normale, c'est précisémen' de n'être pas assez mêlés au monde du dehors, de vivre trop peu dans le monde, d'être trop soumis&un régime d'internat exagéré. Et vous voulez faire de cette école une caserne?

Je ne le veux pas, quant à moi, au nom mêmat des intérêts de l'école normale; et je demanla i la Chambre de repousser l'article 2t. (Très bien 1 très bienlet applaudissements à gauche.) M. le président. La parole est&M.1.

président de la commission.

M. de Mahy. Messieurs, il est parfaite J ment exact, ainsi que l'a dit l'honorable M.

Millerand, que la Commission de l'armée avait d'abord repoussé un article présenté par M. la général Boulanger, et dans lequel une exception était faite pour l'école normale, l'école des arts et métiers et aussi pour l'école des chartes et celle des langues orientales vivan" les. Mais li où mes souvenirs ne concordent pas absolument avec ceux de mon honorable collègue, c'est lorsqu'il dit que nous n'avons admis l'article 21 que dans un esprit de transaction avec le ministre. Sans doute, cela a été pour quelque chose dans notre décision, mais ce qui t'a déterminée c'eat que M. le ministre de l'instruction publique d'alors, M. Berthe.

lot, a déclaré qu il y avait un intérêt national supérieur à faire pour l'école normale cette exception. (Interruptions sur divers bancsigauche.) M. Francisque Reymond. Il est fâchent que M. le ministre du commerce n'en ait pas fait autant pour l'école centrale 1 M. de Mahy. Voilà quelle a été la cause déterminante de la résolution prise par la commission. Et quand on vient nous dire q ae la aitua-r tion que nous avons faite à l'école normaleIUJpérieure blesse l égalité, je crois que c'estlàune erreur. Nous imposons aux élèves de l'école un engagement de quatre années, de telle façon que s'il y avait une dérogation au principe d'égalité, cette dérogation serait faite au détriment de ces jeunes gens, qui l'accep tent cependant. Le Gouvernement l'a acceptée lui aussi, en raison de la nécessité de conserver à la France cette pépinière de savants. (Très bien 1 très bien 1) , Ce n'est pas seulement l'intérêt scientifique pur qui nous a déterminés, ce sont aussi des considérations d'ordre militaire, A qui fera.on croire qu'à notre époquedtf

progrès, lorsque la science est la souveraine de toutes choses, i qui fera-t-on croire qu'il est indifférent, pour notre situation militaire, que nous ayons une école où il se forme des savants, des chimistes, des mathématiciens, des physiciens qui, i un moment donné, peuvent lendre d'éminents services à la patrie en faisant progresser les questions qui touchent à l'art militaire r (Interruptions à l'extrême gauche.) Messieurs, je ne sollicite qu'un instant de votre attention, je serai très bref; je prends l'engagement de descendre de la tribune dans quelques minutes. (Parlez 1 parlez 1) Nous donnerons donc aux élèves de l'école normale une instruction militaire complète;meélèves seront placés sous l'autorité du ministre de la guerre; et, lorsque l'honorable M.

Millerand vous disait tout à l'heure que cette mesure n'était pas sérieuse, qu'à un moment donné, en 1848, l'école normale était placée aussi sous l'autorité du ministre de la guerre et que, malgré cela, elle n'avait pas acquis l'esprit militaire, il oubliait qu'en 1848, après le règne de Louis-Philippe, 1 esprit public n'était pas le même qu'aujourd'hui, la situation n'était pas ce qu'elle est aujourd'hui. Il y a entre la situation d'alors et la situation actuelle nos malheurs de l'année terrible. (Très bien! très bien 1) Voilà ce qu'il y a 1 La situation n'est plus la même. Les élèves de l'école normale, aujourd'hui, ne rient plus de leur uniforme, de leur èpée ; ils ne la porteront pas i droite: ils pourront la porter haut et ferme devant l'ennemi. (Applaudissements.)

Oai t et ce n'est pas seulementàune supposition que je me livre.

Et,àce propos, je demande à laver la commission du reproche que nous a adressé mon honorable ami M. Francisque Reymond, qui nous a présentés comme une commission refusant d'étudier, ne se préoccupant pas d'examiner toutes les faces de la question.

Nous avons étudié le fonctionnement deré.

cole normale et déjà, aujourd'hui, il y règne un esprit militaire tout différent de l'esprit de scepticisme qui l'animait en 1848.

Messieurs, pour toutes ces raisons, je vous conjure de maintenir notre article 21. (Très tien 1 très bien ! sur divers bancs.) Je vous conjure d'autant plus que ceux d'entre vous, qui, tout i l'heure, demandaient d'autres exceptions, peuvent trouver dans le vote de cet article le moyen de les faire triompher. (Très bien 1 très bien 1 et applaudisse- ments sur divers bancs,-Interruptionsàl'extrême gauche.) M. le baron Reille. Nous l'espérons bien !

M. de Mahy. Que si ceux qui défendaient tout i l'heure devant vous l'école centrale et d'autres écoles votaient contre notre article, on serait peut-être autorisé à dire qu'ils étaient plus désireux de détruire l'école normale que de sauver l'école centrale. (Applaudissements sur divers bancs. — Réclamations illextréme gauche.)M,Camille Pelle tan. Je demande la pa<

Iole.

M. le président. La parole estàM.O..

itnillePelletan.

M. Camille Pelletan. Je désire simplement poser une questionàM. le président de la commission de l'armée. La réponse à cette question me parait nécessaire pour éclairer mon vote. Il semblerait résulter de l'argumentation qui vient de se produire que, si les élèves de l'école normale étaient soumis i passer par l'armée comme les autres citoyens, ions les trésors de science ou de littérature qu'ils renferment en eux et qu'ils réserventj'pouïi'uveivpseraientperdueSi telle est la

conviction de M. le président de la commission de l'armée, ce n'est pas seulement pour l'adoption de l'article 21 qu'il combat, c'est pour la suppression de la loi tout entière. (Interrup.

tions à gauche.) M. Clémenceau. Très bien 1 M. de La Rochefoucauld, duc de DondeauvlIle. La loi est tout entière détestable.

M. Camille Pelletan. Car il n'y a pas un seul membre de cette Chambre qui, avec la plus grande estime qu'on puisse avoir pour l'école normale, et en regardant historiquement la part limitée qu'elle a dans le mouvement de la littérature et de l'intelligence du dix-neuvième siècle, — part très considérable, mais limitée cependant — il n'y a pas un seul membre ici qui voulût restreindre le mouvement intellectuel de la France dans l'avenir au mouvement intellectuel qui pourra sortir de l'établissement de la rue d'Ulm. (Très bien 1 très bien! à l'extrême gauche.— Mouvements divers.) Et alors voici la question que je pose à M.

le président de la commission de l'armée : croit-il que, dorénavant, le mouvement intellectuel de la France sera limité i celui qui sera produit par les exemptés de la caserne et du service militaire?

C'est là absolument toute la question.

81, comme nous, il est convaincu que la caserne n'étouffera nullement les forces intellectuelles dont la France pourra être fière, aussi bien dans dix ans, dans vingt ans, qu'aujourd'hui.

M. de Mahy. Non, si vous faites passer les élèves pendant quatre ans a la caserne.

M. Camille Pelletan. si comme nous, M. de Maby ce rappelle que, peut-être, la plus grande génération de savants qu'ait produite la France est précisément celle qui a passé par les armées de la Révolution et de l'Empire dans lesquelles on incorporait tout le monde (Très bien ! très bien 1 i l'extrême gauche.) il sera d'avis que l'égalité devant le service militaire n'étouffe l'intelligence en aucune façon.

Si M. le président de la commission est convaincu du contraire, même en se plaçant au point de vue des intérêts qu'il rappelait tout 1 l'heure, il faut accorder d'autres exemptions que celle qui est demandée, car personne ne voudrait limiter le mouvement de l'intelligence i la production intellectuelle, estampillée et officielle, de l'école normale. (Très bieg ! très bien ! à gauche.) Je pose la question 1 M. le président, et j'attends sa réponse. (Applaudissements à l'extrême gauche.) M. de Mahy. Interpellé directement par l'honorable M. Camille Pelletan, je ne me déroberai pas à la question qu'il me pose. Il me demande si je me figure que, parce que l'article 21 ne serait pas adopté, la France entière serait couverte en quelque sorte d'une chape de plomb et que l'intelligence s'éteindrait prochainement dans notre pays.

Je ne le crois pas. Mais je suis absolument persuadé que vous taririez une des meilleures sources de l'enseignement supérieur. (Très bien! très bienl sur divers bancs.) M. Camille Pelletan. Alors vous tarissez let autres sources aujourd'hui.

M. de Mahy. On ne tarit pas les autres.

Mais il faut bien nous mettre en face des difficultés ; il faut savoir qu'un très petit nombre d'élus peuvent prétendre i cette très haute culture intellectuelle de l'école normale, de l'école polytechnique, — l'école normale surtout dans la section des sciences. Cela est tellement vrai que dans la commission, le

ministre de la guerre a reconnu avec nous

que les promotions actuelles del'écolePoil'technique étaient beaucoup tropfortesetqsera nécessaire de les réduire dansunelargemesure.1Quant aux promotions de l'écoleteelles sont, dans l'ordrescientifique,de1516 par an.

Eh bienlnous vous demandons,messie,de permettre à la France deconservercesou 16 jeunes gens qui, par an,entrentacole normale. Nous vous faisonsobserverqce petit nombre de personnes nousn'accor,dons pas d'immunité pour ladispensedusvice militaire. Nous exigeonsd'ellesquatreannées de service ; les trois ansqu'ellesfsent à l'école normale comptentpourobniannées. Pendant ce temps, cesélèves¡soumis à une instruction militaire©XYment sévère, ensuite ils entrentdansi*ju-serve.

J'insiste donc, etjesupplielaChscade vouloir bien voter l'article 21 telquej"le lui proposons. Ensuite, lesauteursdamf1dements extensifs pourront venirprêst!Jl1;leurs observations. (Très bien ! trèsbiendivers bancs.)

M. Lefèvre-Pontalls. C'estuneiJlvite.

M. le baron Reille. Soyez sûrsque"Oeone manquerons pas au rendez-vous1M. Javal. Je demande la parole.(L*c10turel la clôture 1) M. Labordère. Je demandelac!ôt°re'monsieur le président.

M. le président. 'J'entendsdemanerIlclôture de la discussion. (Oai, oui-o1non 1),Voulez-vous parler contre laclôture,ysieur Javal ?

M. Javal. Non, monsieur leprAliden"éne désire pas employer un moyendé.ourrequi consisterait, en parlant contrelaçlotà entrer dans le fond du débat.Jenaij*présenter deux ou troisobservationsenulement brèves. Mais, si la ChambrepenseqUilasujet est épuisé, je suis prêt àrenoncerparole.

Voix diverses. La clôture 1 Parlez tiû0M. le président. La clôturetan.te.

mandée, je suis obligé de consulter laChaPlbetSi M. Javal a des objections àprésent1c'est le moment de le faire.

Iosiste-t-on pour la clôture?(Non!non)M. Javal a la parole.

M. Javal. Voici la seuleobservationje voulais soumettre à la Chambre.dJe voulais faireàce qu'a dit M.millelanaune réponse qui me paraît asseztopique:dSÍ"qu'il ne s'agit pas de savoir ce quenous118rons dans un intérêt de justice,maisceh.0nous devons désirer dans l'intérêtde1*fense nationale et du recrutementdeJ10Sqêl1'Ílles. Et remarquez que pour lesystèmeqftjsoutient, M. Millerand est à peuPrô*contre le président, contre lesecrétai.re,contrele rapporteur de lacommission.(tàgauche. )

M. Millerand. Nous étionsseizeà'°11te"nir mon système dans lacommission.4M. Javal. Je disais donc queM.

rand était peut-être un peu isolé.

M. Millerand. Mais non, c'estuneet"reur 1 M. Javal. Je ne vous ai pasînterroBvmon chercollègue.

M. Bovier'Lapierre. Allons, lacausee0entendue 114M.Jflval,Jeretirela'personnalitédego

Pl»i»rAdébit,et je dirai que je ne suisraISoledansmonopinion, car c'eSt cette duïïfDlpiftorteur,duprésidentet des ministres quiseon'21.tccMê.

de^-00^que,sil'on adoptait la manièreConrlljdeM.Millerand,on arriverah à cellerenQIIonqUf',quand,dans une famille, setencotrentdpnxjeunes gens également caPab'fnayantplusou moins l'an que l'autreêVldéslfd'.Ueràlacaserne, 1 est absolumentet8een,quec'estceutqui voudra éviter laUetequiiraàl'école polytechnique, et¡l'éC8tce'1Uquin'y vouirapar-tailer qui ira4qUeCoeformate.Si c'a t là le résultat finalluevousvoulezobtenir, dites-le sincère5ient(Trèsbien1 sur divers bancs.)*ivsr*câtêt.La clôture I la clôture 1—Aû*Axiauxvoix!

Il,Javal.Jen'insistepas davantage.

ilaAÎePlaident.Je mets aux voix commedeêconvenu,parexception, la propositiontOtaleilerand,c'est-à-dire la suppressionlotdel'articleil.j*"Ilbienentenduque, si la ChambretionCetRendement,il ne sera plus questiûQj4ucQadesamendements ayant trait àl'articleiesamendements ayant traititre*"0baronReille.Nous en ferons d'au»oilepzoésldent.81au contraire la propositionor,estrepoussée,ï>0*nift^ueslrepoussée,il n'tn résultera pasqnei»f.®21lieraadopté, mais que la dis-tnAnnl'ouvrirasurles différents amender4nntsquil'yrapportent.(C'est cela 1 Trèsbien1)J"rlitsdoncauxvoix la suppression pureliraptedel'article.

IlSurl'amendementde M. Millerandt4trinardesdescrutin.

théesisignéede MM. Lafont, MathénCamille Gousset, Lacôse,Ion,r.hant.,Leyiet, Pfanteau, ChevitIonfni(Numa),Sllnyan, Doumas, GuyotDejgjjpGautier,Duguyor, Brillen, CanCam~lleRaspail, Alfred Michel,Michelinetc..AlfredMichel,LP41réil:dMM.Dffscaure, de Soland,^*'réJ«,Aillières,Bouvattier, Ptul Carron,UsDXlrpk,Liéroim,le comte de KursauloriDilebarondeMackau, La FerroaUayg•deMoniéty,J. Merlet, le vicomte deBUûQ*keblanf\le vice amiral de Dompierred'HornoyBoreau-Lajanadie, L. Leî°^trfiilecoœiedel'Aigle, le comte de Lé vis.

IX.

°ril*'nestouvert.

(UiI0!68eontrecaeillis.-MM.les secréUire.enfontledépouillement.)poiJlaprésident,Voici lereMUatdudéerelltduscrutin:

SîSïîidtB votaiit8 m* M.iJorilé absolue 255Pn23p°ur l'adoption 235 Contre 273

.1.4,Chambredesdéputés n'a pas adopte.

Pïitu^0ll8^<îience,l'article 21 n'est pas supneoaHonaalofslediscuter. J'ai eu l'honJendonnerlecturei la Chimbre.

Jeïa^e^elestermes du premier paragrtph,;éV88del'école normale supérirureQéfinirasplOtlruauservice militaire ne sontdèftnltivemtnladmisà l'Aco'eq.i'«la coodi*d,°ni(îeom&cterun engagement volontaireS\leaQSderCe&?8npl18'il y a un amendemente?rePontaiiiquiconsisteimettre

avant ces mots :tLes élèves d^ l'école normale supérieurea,ceux ci : < Les élèves de l'école des chartes nommés après examen,tiltSéèves pensionnaires de l'école des langues orIentales vivantes reconnus propres au service. *

M. Lefèvre Pontalis a la parole.

M. Lefôvre Pontalis MessieuJB, jpm'emprpsse de prutiter de la bienveillante invite (R rt's et applaudissements sur divers bancs) quiCOQSa été faite avac tant dec¡)unolJi..

pur M. le président de la commission de t'armêp. Cjcome viennent de le dire, à plu sieurs reprises, austti bien les défenseurs que les adversaires da projet da la couimifsion, maintenant que la porte est ouverte, il ne faut pas la fermer. (Nouveaux rires. — Très bien !

très bien 1)7tM. Achard. C'est de la logique pure.

M. Lefevre Pontalis. C'est donc pour me coasacrer à la logique que je viens défendre en quelques mots mon amendement. Il a un premier avantage, c'est celui d'être très limité et de ne comporter qu'une seule modification i l'article 21. En effet, il n'a d'autre objet que l'assimilation des é èves de l'école des chartaj et de l'école des langues orientales vivantes aux élèves de l'école normale supérieure.

(T,èsbien ! très bien ! sur divers bancs.) Mais mon amendement a un autre mérite que vous ne manquerez pas, j'espère, d'apprécier; il eët conforme, strictement conforme au pro jet de loi présenté par le dernier ministre de la guerre, et, quoiqu'il n'ait fait l'objet d'aucun pacte. (Tiès bien 1 très béni à gauche) j'espère que le ministère d'aujourd'hui, s'il veut nous encourager à rester ministériels, ne voudra pas le désavouer. (Approbation à droite. )

Pour justifier l'assimilation qui fait l'objet de mon amendement, il suffit d'écarter une objection qui a été apportée tout à l'heure à la tribune, — je crois que c'est la seule,- et, pour moi, elle est beaucoup plus apparente que réelle. Elle consiste à prétendre que l'école des chartes et l'école des langues orientales vivantes sont des écoles d'externes, tan dis que l'école normale supérieure est un internat, internat, vous l'avouerez, qui cependant ne ressemble guère à une caserne.

Mais en quoi l'obligatioa de suivre des études et des exercices militaires ne peut-elle être imposée aux èlèvei de l'ecole des chartes et de l'école des langues orientales vivantes, sous prétexta que ces écoles ne sont que des externats T Ne peuvent -its être adjoints bien aisément aux élèves de l'école normale supérieure ?

Je mais même que M. le directeur de l'école normale supérieure trouverait cette annexion beaucoup plus favorable que nuisible, parce qu'elle lui permettrait de grossir sans incon vément et avec avantage le petit ettro¡)petit couuugeui d'élèves que l'école normale met à sa du position pour les études et les exercicesm'iiitaras.

Cette objection une fois écartée, il me semole qoe l'assimilation des élèves de l'école dea chartes et de l'ico e deslaogues orientales aux élèves de l'école normale tupêrieure ne peut être sérieusement contestée. Ea ce qui concerne surtout l'école des chartes n'exisie-t-il pas entre cette école et l'école normale toutes sortes de ponts de contact et toutes sortes d'analogies, qui résultent de nombreux dé crets el de nombreux règ ements?,E.CAque l'école des cuartes na jouit pas notamment comme l'école normale du même privilège pour la présensation du premier élève dechaque pro notion i llécült) française de Ko me ?

Eu outre, les coursprufed:ètlà l'écoie des chartes et les études qui y sont suivies, n'estce pas le plus haut enseignement de notre histoire nationale;n'*st;C9puslucougio.

sance approfondie de tous les textes, de toutes les sources historiques, n'est-ce pas celle detOUtesnos institutions, aussi bien que toutcequi se rattacha à la littérature et à l'art national, dans toutes leurs variétés et dans toutes leurs manifestationsflucceuife"?E-t-ce que ce haut enseignement de l'histoire national*, ce n'est pas la patrie française recherchée dans►esoigines, suivie, daos ses lents et glorieux développements, et rendue d'autant plus chère, qu'elle remonte plus loinàtravers les âges, (Très bieo ! trè3 bien 1) Qaant i l'école des langues orientales, n'estce pAs également la patrie française rêliéeànos co'oaies anciennes et nouvelles de la métropole, def.çmqu'elles ne soient pas complètement séparées par la différenceuefJangaged trop souvent incompris?N'est ce pu l'œuvre d'un rapprochement nécessaire et salutaire studieusement poursuivie t En outre l'ésole des langues orientales, c'est le stage indispensable de nos drogmans et de nos interprètes; ce sera, de plus en plus, celui de nos réiiients. C'est également celui des auxiliaires les plus utiles de nos diplomates dans l'Afrique et dans l'extrême Orient? (Très bien 1 très bien 1 à droite.) Messieurs, s'il en est ainsi, n'importe t il pas de favoriser le recrutement des é èves da l'école des langues orientales, aussi bien que ce.ui dt s é'èves de l'école des chartes, qui, de son côté, est la pépinière de no, bibliothèques, de nos archives de département, de nos archives nationales et étrangères, et te tous nos gtandsdâpÕiShistoriques?

Pour assurer le fonctionnement de ces ser.

vices, dont l'utilité publiqueeftiincontestable, et dans lesque'a, comm.) le ditait tout i l'heure l'un de nos honorables collègues, ce n'est pas l'intérêt des élèves, mais un grand intérêt social quies'engagé, il importe d'assimiler les é èves de l'école des chartes et de l'école des langues orientales vivantes aux élèves de l'école normde, en faveur de laquelle vous venez l'admettre une situation privilégiée parcs qu'elle sert au recrutement desDrofefleande nos lycées et de nos facultés. (TLèJ bien 1 tièibienIà droite.) Messieurs, l'assimilation de cas deux écoles avec l'école normale s'impose. En effet, les services publics auxquels elles donnent accès sont si peu rétribués pour les é èves de l'école des charte" et si expo»és pour les élèves de l'école des langues orientales aux dangers d'un climat souvent" pernicieux, qu'il est à craindre, si vous ne prenez pas la mesure que je vous propose d'adopter, que le recrutement de ces écoles ne devienne insufflant et défectueux.

C'est au moins ce que déclarait M. le ministre des affaires étrangères, qui, dans une note adressée à la commission de l'armée défendait énergiquement les intérêts de l'école des langues orientales.

Si cette assimilation est refusée, il enr.

sultera qu'à la sortie de ces écoles, où l'on ne peut entrer en moyenne qu'à vingt ana, ete.ù l'on ne fort guère qu'à vingt-trois ans,1-sé'èves de ces écoles, obligés d'ai 1erpaaserensuite trois ans à la caserne, au risque d'être dégoûtés, déshabitués de leurs études et d'y être rendus impropres, ne pourront utilement commencer leur carrière qu'à l'âge de vingt six ou vingt sept ans.

Eh bien, messieurs, quand on ne commencera qu'à vingt-six ou vingt-sept ans une car.

rière dans laqnsIle on débute, quand on sort de l'école des chartes, pour gagner 4 fr. par jour dans les plus grandes bibliothèques, quels sont donc les jeunes gens ayant quelque tal ur qui consentirent à y entrer? ^Trèa bien tnésbieu 1 à droite.)V>usaurtz ainsi bien inconsciemment préparé la décadence on la fermeture de ce$ écoles, qai sont le privilège de la France, que les autres nations européennes, ai moinspoor

l'école des charte?, n'ont pas encore su s'approprier et qu'elles nous envient.

Ce n'est pas li, messieurs, ce que demandait un grand ministre républicain de l'instruction publique, M. Jules Simon. (Interruptions à gauche) quand à l'Anemblée nationale, en recueillant les applaudissements de la gauche d'alors aussi bien que ceux de la droite, il défendait la cause en faveur de laquelle j'élève aujourd'hui la voix. Sommes-nous, hélas, assez loin de ce temps! (Tlèl bien 1 très bien !

à droite.)

Quant à M. le ministre de la guerre, il suf- j fira, je pense, de lui indiquer que chaque pro- motion de l'école des chartes ne peut dépasser réglementairement vingt élèves, et que celle des élèves de l'école des langues orientales n'en atteint pas dix, pour qu'il se désintéresse de la question et, pour que son argument favori : « Plus vous m'en donnez, plus j'aime à en prendre * ne trouve pas son application contre mon amendement. (Rires approbatifs i droite.) Sous le bénéfice de ces observations, j'esSère que vous ferez bon accueil à mon amenement. en faisant bénéficierabon droit les élèves de l'école des langues orientales et de l'école des chartes de la situation dont vous venez de faire profiter les élèves de l'école normale. Vous ne voudrez pas, pour satis.

faire non la passion d'égalité, mais celle du nivellement, mettre en friche la culture d'un des plus beaux patrimoines intellectuels de la France. (Vifs applaudissements à droite.)

M. le rapporteur. La commission repousse l'amendement.

M. le président. Je mets aux voix l'amen.

dement de M. Letèvre-Pontalis.

J'ai reçu deux demandes de scrutin public, lignées: La 1", par MM. Lafont, G. Dreyfus, Henri Mathé, Glémenceau, Laur, Planteau. Bourneville, Lacôte, Coasset, Millerand, Gelly (Numl), Chevillon, Leydet, Daumas, Gaulier, Guyot-Dessaigne, Brialou, Michelin, etc.; La 2a, par MM. de Soland, Dpscaure, d'Ail.

lières, Guaman Serph. de La Ferronnays, le vicomte de Bonneval, Bareau-Lajanadie, Mer.

let, de Montély, Lecointre, le comte de Lêvis.

Mirepoix, le comte de l'Aigie, Leblanc, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis.— MM. les secré.

taires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat dudépouilllementdu scrutin :

Nombre de. 'Votants. 493 Majorité absolue. 247 Pour l'adoption 187 Contre. 306

La Chambre des députés n'a pas adopté.

Maintenant, messieurs, il y a des amendements qui ne viennent qu'après les mots :«Les élèves de l'école normale supérieure. *

Je vais appeler la Chambre, si elle le veut bien, à voter sur le paragraphe, en réservant les additions proposées par divers amendements en faveur des élèves d'autres écotes.

« Les élèves de l'école normale supérieure reconnus propres au service militaire ne sont définitivement admis i l'école qu'à la condition de contracter un engagement volontaire de quatre ans. »

Je mets aux voix ce paragraphe, sous ré.

serve, bien entendu, des autres amendements.

(Le paragraphe, mis aux voix, est adopté.) M. le président. MM. Gaillard (Puy-deDôme) et Reymond proposent d'ajouter, après les mots « école normale supérieure1:

« Aux élèves de l'école centrale des arts et manufactures, aux élèves des écoles nationales des mines et des ponts et chaussées.aLa parole est à M. Gaillard.

M. Gilbert Gaillard (Puy-de-Dôme). Mes.

sieurs, par l'ameniement que nous vous présentons nous avons voulu réparer ce que je considérais comme une omission.

Notre désir est de rétablir l'école centrale à la place qui lui est due parmi les grandes écoles de l'Etat.

L'amendement comprend également les éléves externes des écoles nationales des mines et des ponts et chaussées. Il s'agit évidem.

ment de ceux des élèves externes de ces écoles qui n'ont pas passé par l'école polytechnique.

(Bruit.) Les autres sont compris dans l'article 20 déjà voté.

A gauche. On n'entend pas t M. le président. Je ferai observer à l'orateur que la question a déjà été discutée deux fois et qu'elle le sera probablement encore une troisième.

M. Gilbert Gaillard (Puy-de-Dôme). Je n'ai pas l'intention, messieurs, de revenir sur les observations qui ont été exposées par M.

Reymond.

L'honorable M. Reymond a parlé dea inté.

rêts des jeunes gens de l'école centrale et des intérêts du commerce et de l'industrie natio.

tionale. Mais je crois qu'il y a un ordre d'idées dans lequel il n'est pas entré et sur lequel je veux présenter quelques observations!; il s'agit uniquement de l'intérêt de l'armée.

L'organisation de l'armée nouvelle que nous attendons de la loi en discussion repose sur ce principe que chaque classe doit rentrer dans la vie civile, instruite d'abord, puis prête à reprendre sa place dans l'armée an jour de la mobilisation en ramenant avec elle dans une proportion fixée à l'avance ses cadres de sousofficiers et ses cadres d'officiers.

Comme M. le rapporteur l'indiquait à propos de l'école normale supérieure, page il de son rapport, je crois que les élèves de nos grandes écoles se trouveront dans des conditions excellentes pour nous préparer un recrutement parfait d'officiers de réserve.

En effet, je suis de ceux qui pensent que l'instruction supérieure développe chez l'hom me qui la reçoit une valeur morale, une élévation de caractère qui le rend plus apte i commander i d'autres hommes. Elle donne à ceux qui l'ont reçue une volonté énergique, et môme capable de résister aux découragements aux jours de malheur, aux dé.

faillances de la défaite. Elle développe pardessus tout le sentiment de l'honneur et du devoir.

Voilà pourquoi je crois que, comme l'honorable M. Laisant l'a dit pour les élèves de l'école normale supérieure, les élèves de nos grandes écoles de l'Etat peuvent nous donner des officiers de réserve excellents.

Mais ce que je dis d'une manière générale de nos grandes écoles, je puis le dire avec beaucoup plus de raison de l'école centrale, parce que je prétends que le g 'nre d'enseignement qui y est donné prépare merveilleuse ment les jeunes gens qui le reçoivent à entrer dans la carrière militaire, et qu'ils y rendront des services qu'on ne pourrait attendre d'élèves d'autres écoles. (Très bien l très bien 1 sur divers bancs.) Je dirai d'abord que les garanties que le rapport de la commission exige d'une école pour la faire participer au bénéfice de l'article 21 se trouvent à un très haut degré fournies par l'école centrale. On demanie qae l'école soit un établissement d'Etat, une école fermée, recrutée par voie de coucours. L'école centrale est un établissement d'Etat ; cela n'a étéCOI1

testé par personne. Le concoursestextment sérieux; pour le prouverilsafnldeel."rdes chiffres qui montreront àquellesgéloctiol,successives sont soumis lesélèvesdeceécole.

L'année dernière, 168élèvesilontsortiael'école centrale. Cette promotionrésultadlUconcours entre 470 candidantsdont224i0<ment ont été reçus. 206 élèvessontent$Ildeuxième année,201entroisièmeanet168 seulement oni été pourvusdufl168seulementontétépourvusdud'ingénieur ou du certificatd'études,celtidire un tiers seulement desjeunesgeuquis'étaient présenté à l'école. J'aidoncra,^dire que la sélection a étéeitrémement06,

rieulè,eJ'ai dit que personne nepourra,nierq:.

l'école centrale soitunétablissementJe n'ai donc pas à insister sursonorgjetion, ni sur ce fait que leministrersnombre des élèves qui doiventyetnsreçur;trace les program actes, nomme lesprofessefindélivre les diplômes, et qaeriennedans l'école sans le visa duGouvernemeDt;.

C'estdoncuneéc01ed'E'a'aupremierch

C'est donc une école d'Etat aupremiercher,Lss élèves del'écolecentrale,.11'paraissent, mieux que les élèvesdo.toUti011tre école, disposés à recevoiruneinstrocil011militaire, et je prétends qu'onpourra11jgljrdonner à deux degrés,c'est-àdireqaDOflseulement on peut leurdemanderceqll'ondemandera aux autresjeunesg»®qu'on peut en obtenir beaucouppluse.ae"en raison de leurs aptitudes etdel.eo^200'

ment qu'ils reçoivent.nonD'abord, en ce qui toucheIjnstroctiol,militaire proprement dite, ilsuffitdeêCole,sidérer le nombre des élèvesdecetteaarlLe fatur bataillon de l'écolecentralesol,600 élèves présents en mêmetempsaC'est donc vous dire qu'il seradanslesaluneleures conditions possibles pourfou4instruction militaire excellente.Ilc^compagnies, qui auront chacunet500âgés de 20 à 23 ans.IIl est donc certain que l'onnepourrapalfaire à cette école le reprochequelonadre«'sait à d'autres écoles, d'être maldisPOIéefatsuite du nombre des élèves, àrecevstruction militaire proprementdite.sc'Mais il y a autre chose. Jecroisqu'onPdetirer parti, et dans une trèslargeme"r0:al'enseignement de l'écolecentraleauPolotdevue militaire. L'art del'ingénieur,queconapprendaux élèves de l'écoleoentraietcoll.,siste à mettre en œuvre, dansunbutdéterdminé, l'activité,l'intelligence,letravil,.1le*main, puis les forces naturelles,etforces mécaniques, lesdé,,,)U,verteodelascience. Eh bien 1 je crois qu'iln681pad'el!'ficile de concevoir unenouvellebranc:enuéiseignement à ajouter à celuiquiest0elenl'école centrale, et qui mettraitlesêlèV.o"état d'appliquer toutes cesconnaiesances,tes ces aptitudes à l'artmilitaire..

Je crois que, lorsque l'on adesélèves„§.

nieurs pendant trois ansdansUneMpresque à l'étatd'internement,Paligtieledélèves entrent à l'école à huitheuresacroiSlin pour en sortir à six heuresdusoir»Jcr0nque ce serait se livrer À unvéntaD*spjl-fp»3lage des forces nationales quede»oid'autre ambition que d'en fairedessor(yemôme dessous-officiers.Jecroistdfld'une bonne loi militaire estpréciéléaen1asavoir utiliser dans la pluslarge»aaptitudes diverses qae lerecruteusecett0la disposition duGouvernement,«tCetteconsidération qui doit nousdicterleSd'.uf0,sitions à appliquer à l'écolecentrale.,0faUSi on se reporte au genred'étudesqO°safleàl'école centrale et81oJ)jetteleeyeuSgQràl'écolecentraleetsionjettelesyeprogramme, ilestfacile de voirquet?1mi'1'série de connaissancesnécessairesaia]epé.

taire, surtout en ce qui touchelesirineOOPÔ.

ciale" l'artillerie et le génie,peutlirerVO.

611?611*del'écotecentrale un très grandM.

'Furs.Jeciterai,par exemple, la fabrication et].erva,i°ndu matériel d'artillerie, la constroMl-011desbatteries de liège, les travauxcarDlexnentdesplaces, les travaux de fortifidtlon,laconstructiondes routes et cheminsliefer,laconstructionet l'entretien des caserDam?ts'l'exécutiondes travaux d'attaque etdrelensedesplaces, la fabrication des pou.

dreaetsalpêtres.

si-vousconsidérezmaintenant l'ensembletrprogramme.de l'école centrale, vous ytron:descours de construction, de mécadefrésistancede matériaux, de cheminciviiotravauxpublics, de constructionsbidniîdechimieindustrielle et générale. (TrèsfèSbienf)L'iI®?c®del'application aux choses de laguerre8,ioapoied'elle-même. Je crois qu'ilPaUPI.exagéréde dire que l'école centraledonnerdansces conditions, des officiersderéserve&Laolumentbien préparés, surtoutPourlesarmesspéciales, et quand ils seront1errvu.decetenseignement, je dis que ce•ertitr^relestrois quarts de la valeur mi.

îitaii»quel'onpeut retirer de ces jeunes gens,tatl.eleborae,à en faire de simples solitg

J'ajoutequeces ingénieurs de l'école centrlei,armvoirreçu cet enseignement militaireyCole,après avoir passé une année au^Rim1Q*'commeofficiers, pour apDliquer lesjeon8qu'iliauront reçues, ces oifialers, distêton,rentrerdans la vie civile, et là, i laidegrandesinlustries, ils vont apprendrei*ni^®raux hommes,àdiriger desOiàn'®s^ouvrier»,des exploitations considé8S.(Trèsbien1trèsbien1)tu&8Gelconditions,ils prendont Phabi.

réadcommandement,de la décision, de lal'otl"lon,quisont les qualités principales del'officieretdont11.feront pro tUer notre arméelorga®?.r»dontIlsferontprofiternotrearméelorsqu'ilsrentrerontaujourdelamobilisa*dèr*tjJJlerti»meilleur.,une dernière consiIon.

tuJeCloi8qu'ily aura grand profit i ouvrirciOsesdela guerre l'esprit des ingénieursde1qUITontplus tard s'adonner à l'étuderaénnique,de la chimie et de toutes lesicien8quipeuventservir au développementdeÛQt6Puissanceindustrielle. On peut pré.

Porlêquecesjeunesgens, ayant leur attentionPerfJPVSorleschoses de la guerre, sur lesetjj*"°unementiscientifiques de l'outillagetapdesIIlêthoiet,pourront y appliquer leurnoPlUderechercheset d'investigations, etHo»ûoterdedécouvertes qui n'auraient point,«Joursil'intelligencede ces jeunes gensTaupasététournée vers cet ordre d'idées.

Tolutcequeje viens de dire de l'école cendejJ.appliqueaux élèves externes de l'écolequiDlIne.etdel'école des ponts etchaulléel.

QInouadonnentaussi des ingénieurs civils.

qUee.,Pourcesraisons que nous demandonsnorce.troisécoles soient ajoutées à l'écoleliUoQlalesupérieurepour bénéficier des dispo'Uioni8l'arlÍcle21. Il y a li un intérêt mi.

liiairdepremierordre. (Très bien ! très bien!

aurHi*ersbancs.)jCî!erai'si vous le permettez, en termiyer.unprécédentsur lequel je tiens à m'ap793»lorsquela France soutenait sur sestrontlèresuneimmense et glorieuse luttec°n,rtesarméesde l'Europe coalisée, lesliagél'l-eurs.militairesmanquant, deux lois delaCo,.

UCon«tenli°n,en date du 9 mira et du 9 sep.

te^Kp,»mirenttous les ingénieurs civils i ladlg£po«monduministre de la guerre.

oumessieurs,la Convention 1 laquelle"ionptsu,quepayer un juste tribut d'admi.

do"a"adnurauonà laquelle tout le mondedoit8'.»**.quand on parle des grands effort),"t",faitscette - assemblée pour assurer

la défense du pays, la Convention, dis-je, a su utiliier ces hommes de tout âge comme ingénieurs militaires et mettre leurs talents au service de la défense, au lieu de se borner à les envoyer comme simples volontairesàla frontière, à l'époque de la levée en masse.

C'est suroprécèdent que je m'appuie pour demander i la Chambre de voter mon amende.

ment. (Très bien 1 très bien! et applaudissements.) M. le président. L'amendement de M.

Gaillari est ainsi conçtt :aAjouter après les mots c L'école normale supérieureà:aLes élèves de l'école centrale des arts et manufactures, les élèves des éooles nationales des mines et des ponts et chaussées. > M. Javal m'a remis un autre amendement; mais Je dois le prévanir que cet amendement est compris dans celui de M. Gaillard, car il propose d'ajouter aux élèves de l'école normale supérieure « les élèves externes des écoles des ponts et chaussées et des mines.1Cast la même chose.

M Javal. Pu tout à fait, monsieur le président 1 M. le président. Si vous voulez dire que l'amendement de M. Gaillard comprend deux catégories, et que, le vôtre n'en contenant qu'une, il est possible que ceux qui refuseraient l'exemption pour les deux catégories l'accordent pour une seule, il est facile de vous donner satisfaction en procédant au vote par division ; mais il est bien clair que votre amendement est compris dans celui de M.

Gaillard.

M. Javal. Il est incontestable que mon amendement est compris dans celui de M.

Gaillard ; seulement, si l'on fait la division, il faudrait voter d'abord sur la fin de l'amendement de M. Gaillard pour plus de clarté, et cela n'aurait aucun inconvénient.

M. le président. Voici comment se fera la division : La Chambre sera consultée d'abord sur l'adjonction des élèves de l'école centrale des arts et manufactures, et ensuite sur l'adjonction des élèves des écoles nationales des mines et des ponts et chaussées.

Il me semble qu'il ne peut pas y avoir de doute. (Non ! non !—Aux voix 1), mais si M. Javal a un doute je lai donne la parole pour s'expliquer.

M. Javal. Voici, en deux mots, pourquoi j'ai présenté mon amendement : La Chambre a émis un vote par lequel l'amendement de M. Reymond a été repoussé à une minorité très voisine de la majorité; il m'a semblé pourtant qu'il convenait, en présentant un amendement, de tenir compte de ce vote, et c'est pourquoi, dans la disposition que je propose, je vise exclusivement les élèves externes des écoles des mines et des ponts et chaussées. Je ne vois pas quel inconvénient il peut y avoir à voter par division sur l'amendement de M.

Gaillard, en commençant par les mots : cLtélèves de l'école des mines et des ponts et chaussées. 1 (Mouvements divers.) M. le président. Il n'y a aucune difficulté mais il n'y a aucun avantage. (On rit.) M. Javal. Mais si, monsieur le président, M. le président. D a moment qu'il n'y a aucune difficulté, et que cela a l'avantage de vous donner satisfaction, c'est une raison suffisante pour que j'accède à votre déair.

(Nouveaux rires.) M. le rapporteur. La commission ne fait aucune objection à cette procédure, mais elle repousse également les deux parties del'amendemeut.

M, Gaillard (Puy-de-Dôme). Monsieur le

président, je demande qu'on mette d'abord au x voix :«les élèves de 1 école centrale à qui ne sont pas compris dans l'amendement de M.

Javal.

M. Javal aura toute liberté pour soutenir ensuite son amendement.

M. le président. M. Gaillard demande qu'on mette d'abord aux voix :cLes élèves de l'école centrale. a (T/ès bien ! très bienI)Du moment que M. Gaillard, dont l'amendement a été présenté le premier, insiste, je dois mettre d'abord aux voix les mots : < Les élèves de l'école centrale des arts et manufactures. »

M. Javal. Je demande la parole. (Exclamations. )

M. le président. Monsieur Javal, vous aurez tout à l'heure la parole sur la partie de l'amendement qui vous est commune avec M. Gaillard,4moins que vous n'ayez t'intention de combattre cette première partie.

M. Javal. Nallement t (Aux voix 1 aux voix 1) M. le président. Je mets aux voir la première partie de l'amendement de M. Gaillard :«Les élèves ds l'école centrale des arts et manufactures..

Il y a deux demandes de scrutin, signées : La i", MM. Lafont, GAuliar, Ernest Le.

fèvie, Maillard, Daumas, Oethou, Pichon, LacÔle. Bjurneville, L. Mathé, Camille Rasptil, Georges Perin, Tony Rêvillon, Camêlinat, Brelay, Périilier, Duguyot, etc.; La 2t, de MM. de Soland, F¿iré, Lecointre, Bouvattier, Descaure, F d'Aillières, Lorois, de Montéty, le comte de Kersaucon. Gusoun Serph, le baron de Mackan, Paul Carron, Daynaud, de La Ferronnays, J. Merlet, Leblanc, le vicomte de Bonneval, Boreau-Lajanadie, le comte de l'Aigle, le vice-amiral de Dompierre d'Homoy, le vicomte de LévisMirepoix. <■ Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. - MM. les cecrê.

taires en font le dépouillement.) M. le président. Voici, messieurs, le résultat du dépouillement du scrutin :

Nombre des votants 495 majoritétbaotae.248 Pour l'adoption. 236Contre.259

La Chambre des députés n'a pas adopté.

Nous passons i la seconde partie de l'amen dement.

M. Gilbert Gaillard (Pay.de .Dôme). Je la retire, monsieur le président.

, M. le président. M. Gaillard retire lase.

conde partie de son amendement.

Lt Chambre veut-elle continuer la discussion? (Non 1 non 1 i jèudi 1) On demande le renvoi de la fuite de la discussion à jeudi. (Oui 1 oui 1 — Non 1) M. le président. Je consulte la Chambre sur le renvoi de la suite de la discussionajeudi.

(La Chambre, consultée, renvoie i jeudi la suite de la discussion.)

RECTIFICATION AU PROCÈS-VERBAL M. le président. M. Joliboi" qui n'était pas présent au débat de la séance, m'a demandé la parole sur le procès-verbal. Je la lui donne. -

M. Joliboia. Messieurs, au nom de mes collègues AI M. Etchasseriaux, Vast-Vimeux et au mien, je tiens à faire à la tribune la déclaration suivante : Appelés dans notre département, nous n'é.

tions pas présentsàla séance d'hier; nous avons été portés comme nous étant abstenus dans le vote sur l'urgence de la proposition de M. Labordère. relative à l'élection des sénateurs par le suffrage universel. Nous déclarons que si nous avions été présents, nous aurions voté pour l'urgence.

M. le président. La rectification sera faite.

RÉGLEMBNT DE L'ORDRE DU JOUR M. le président, Jeudi, à deux heures, séance publique ;

Discussion d'un projet de loi d'intérêt local concernant la section de Saint-Fons (Rhône).

Suite de la discussion du projet de loi organique militaire ; Suite de l'ordre du jour.

Il n'y a pas d'observation ?.

L'ordre du jour est ainsi fixé.

CONGÉS

M. le président La commission des congés estdaiisd'accorder : A M. Boissy-d'Anglas, un congé de huit jours ; A M. Madier de Montjau, un congé de quelques jours.

Il n'y a pu d'opposition ?.

Les congés sont accordés.

(La séance est levée à six heuresvingtmi"nutes.)leChef du serviessténographiéde la Chambre dudtpu&iI,EMILE GROSSKLIN.

M. Gastellier, député de8eine*etMarne.*

dépoté sur le barpaa de la Chambreunep

tion d'hibitants du hameau desBordes,cornmune a'Amiilis (arrondissement deQoI11oJJl"miers).

M. Baihaut. député de laHaute-Saône.*

déposé une pétitioa de conservateursdesby.

pothèques de divers départements.

>'»■■H—-

ANNEXES AU PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU MARDI 28 JUIN 1887

SCRUTIN Sur la prise en considération de l'amendement de M. de la Perrière (Loi militaire).

Nombre des votants 515 Majorité absolue.,.,.,.. 258 Pour l'adoption. 197 COD. tre , , , , , 318

La Chambre des députés n'a pas adopté.

ONT VOTÉ POUR l MM. Aigle (comte de l'). Aillières (d'). Ama.

gat. Ariste (d'). Arnault. Arnous.

Barascud. Barouille, Baucarne-Leroux. Baudry d'Asson (de). Bélizal (vicomte de). Bena.

zat. Benoist (de). Berger (Maine-et-Loire).

Dergerot. Bigot. Biliaia (de la). Blin de Bourdon (vicomte) Bonneval (vicomte Fernand de).

Boreau-Lajanadie. Boscher-Delangle. Bottleau.

Boucau (Albert). Boucher. Bourgeois (Vendée). Bouvattier. Brame (Georges). Breteuil (de). Brice (René). Briet de Rainvillers.

Calvet Rogniat (vicomte). Uaradec. Carron. Casimir-Perier (Paul) (Seine Inférieure).

Cazeaux. Cazenove de Pradine (de). thampvallier(de). Chatenay (de). Chevalier (Maineet-Loire). Chevalier (Manche). Chevillotte.

Chevreau (Léon) (Oise). Cibiel. Clercq (de).

Colbert-Laplace (comte de). Cornulier (marquis de). Creuzé.

Daynaud. Deberly. Dejardin-Verkinder.

Delafosse. Dellisse. Derevoge (Thomas ). Descaure. Oesloges, Dompierre d'Hornoy (viceamiral de). Du Bodan. Duchesne (Albert).

Dufour (baron) (Lot). Dufour (Paul) (ladre).

Dugué de la Fauconnerie. Durand (Ilie-etVilaine). Dussaussoy.

Eschasseriaux (baron). Estourmel (marquis d').

Fairé. Fauré (Gers). Ferrière (Lucien de la). Fouquet (Camille). Frescheville (général de).

Galpin (Gaston). Ganivet. Garnier-Boiéléac.

Gaudin (Gabriel). Gérard (baron). Gévelot.

Ginoux Defermon (comte). Godet de la Riboullerie. Granier de Cassagnac (Paul). Grimaul.

Harispe. Hermary. Hiilion.

Imbert (Loire).

Jametel. Javal. Jolibois. Jonglez. Juigué (comte de).

Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetiôre (Louis de). Labat. La Batie (de). Laborde-Noguez (de) La Bourdonnave (vicomte de). Laianie. La Martinière (de).

Lamarzelle (de). Lamberterie (baron Paul de). Lanjuinais (comte de). Larère. Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de Doudeauville. Laroshe-Joubert. La Rochette (Ernest de). Laroze (Alfred). Lascombes. Lau rençon. Leblanc. Lechevallier. Lecointre.

Le Cour. Lefebvre du Prey. Lefèvre-Pontalis, Le Gavriao. Legge (comte de). Legrand (Louis) (de Leceltes). Lejeune. Léon (prince de). Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay. Le Roux Paul). Le Roy (Félix) (Nord).

Levert. Lévis-Mirepoix (comte de). Lhomel.

Liais. Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère). Luppé (comte de).

Mackau (baron de). Maillé (comte de). Martimprey (comte de). Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise). Maynard de la Claye. Merlet.

Mesnildot (du). Milochau. Montéty (de). Morel (Joseph) (Nord). Mouchy (duc de). Murât (comte Joachim).

Niel. Noël-Parfait. Noirot.

Ollivier (Auguste). Ornano (Cuneo d').

Pain. Partz (marquis de). Passy (Frédéric) (Seine). Passy (LoUIS) (Eure) Paulmer. Peyrusse. Pinault Piou (Jacques). Piazanet (colonel de). Plichon (Nord). Prax-Paris. Prevet.

Rauline. Rêcipon. Reille (baron). Re.

nard (Léon). Reymond (Francisque). Ribot.

Roche (Georges) (Cnarente-Inférieure). Rodât.

Rosamel (de). Rotours (baron des). RoulleauxDugage. Roussin. Roy de Loulay (Louis).

Saint. Luc (de). Saint-Martin (1e) (Indre) Saisy (vicomte de). Barrette. Sens (Edouard).

Serph (Gusman). Sevaistre (Léon). Soland (de). Soubeyran (baron (de). Soucaze. Steeg.

Tailliandier. Tarves (comte de). Thellier de Ponchevitle. Trubert. Turenne (vicomte de).

Valon (de). Vast-Vimeux (baron) Vaujuas..

Langan (marquis de). Viellard (Armand).

Witt (Conrad de).

ONT VOTÉ CONTRE : MM. Abeille,Acfcarl,AUaia-Targô.Ail:

drieux. Arène (Emmanuel). Astima.AndiC-fred. Aujame.

Baïhaut. Ballue. Baltet. Barodet,Bar.

Barrière. Basly. Bastid (Adrien)Beauqu'Belle (Indre-et-Loire). Bereer(Nièvre)..edenard (Ooubg), Bernier. Bnachon.BIIOill.

Fonteny. Blanc (Piarre). Blaocsubé.JilatioBorie.Borriglione. Boullay.Bourganel-Bil.

geois (Jura) Bourlier. Bourneville.BourrilIon.Bousquet Bovier-Lapierre.Boyer.P°yogfl.

pet. Breiay. Bresson. Brialou,Bris(Henri). Brousse (Emile).Brugeilles.

gère (Aurélien). Brugnot. Bardeau.cVI.

gnier.

Calés. Calvinhaa. CaméllnatCarnot(sac:Carret (Jules) Casse (Germain).Cavatiézauvieilh.Ceccaldi. Chaix (Cyprien).Chao%,berland. Chanson.Chantagrel|(Puy-de-UO"^Charonnat. Chavanne. Chevandier.pn®»Ion. Clauzel. Clémenceau. Cochery(A0COrCochery(Georges). Colfavru.Compayré.Gr'"dier. Corneau. Cornudet. Causset.

mieux.

Daumas. Desandreis. Deguilhem..DelaiaU,Dellestable. Delmas. Deluns-Montaud.%eeueDeproge. Desmons. Dethou. Devade.aboat(Jules). Dorian. Dreyfus(Camille),(Antonin). Duchasseint. DacbAtel(c^®®.a).

Duooudray. Ducroz Duguyot. DupuY(Al-onséa).Dupuy(Charles) (Haute-Loire)Durand'un.

voyat. Dureau de Vaulcomte.Dutailly¡vier.

val (César) ^Hiute-Savoie). Duvaux.Duvi*Ernest Lefèvre (Seine). Escande(GeorgeS)f'"Fagot. Farcy. Faure (Félix)(Seine-l,Al'rieure). Faure (Hippolyte) (Marne).FerryFo.

bert). Ferry (Jules) Folliet.FonbeU'.o.

rest. Fousset. Franconie. Frébault.d

Gadaud. Gagneur Gaillard(Gilbert)(Pullde-Dôme). Gaillard (Jules)(Vauctuse).

Ganault. Gassoni- Gastellier.Gaulier.Gillet.

,,It.

sorgues. Germain. Giguet. Gilbert.Guil'Gilly (Numa). Gobron. Gomot.Granet-QUil«laumou. Guillemaut. Guyot (Paul)(li,Guyot-Dessaigne..i|0.

Héral. Hérisson. Horteur.otlaallie.

Hubbard (Gustave-Adolphe). HudeU(Clovis). Humbert (Frédéric).Hurard.Jan"Jacquemard Jacquier. Jamais(EPJ11erulJrès Jo goeaux. Joubert. Jourdan

Jouvencel (Paul de). Jullien.abu"La Batut (de). Labordère.Labrougs6sière.jUacôte.Lacretelle (Henri de>*

q,(8e'8lD.)ond).Laffon(René) (Yonne). Lafontsaine).LaForge(Anatole de.) Lagrange. Lathee.dLaisant.Lamazière (Daniel). Lamo(de)raeUe.Laporte(Nièvre). La Porte(de)(Deux.Sèvres)Laroze (Léon). LasbaysLerèbLasserre.Lavergne (Bernard). Laville.

Levr(Seineet-Marne).Legludic, Le Guay.

d'Or)?Leporché.Leroy (Arthur) (COte.

lier'LLesage.Lesguillier. Lesouëf. Letel.

liertjvê.(ïU9-Levrey. Leydet.Laygues,l1tis.roy.Lombard(Isère).Loranchet. LyonHjigagilien.Mahy(de).Maillard. MaretWur/W?armoni0r(Henri). Marquiset. Marty.

AfaunFélix}(Allier).Mathé (Henri) (Seine).

SMaurel(Var). Maurice-Faureion.ilMénard-Dorian.Mennesson. Méril8?reilr- Mézières. Michel. Michelin.

lttondoll,Millerand.Milliard. Million (Louis).

ar(de).Monis. Montaut (Seine-etJte.Mortillet(de).Munier.

aad(Martin).Neveux. Noblot.

l88ierSaint-Martin.Ordinaire (Dionys).

PelrJot.Pally.Papinaud, Papon. Pelisse.

Pelff;(Camille).Périllier. Parin (Georges).

PernnwPesson(Albert). Peytral. Philipon0et,Pesson(Albert). Peytral.Phili-'41;i>Philippe(Jules).Pichon (Seine). PierreieradPlanteau.Pochon. Ponlevoy (FropiepPree).Pons-Tande.Poupin. Pradon.

ion.Préveraud.Proust (Antonin). Pru^azîml011,Raspail(Camille) (Var). Rathier.

Qzirnband.Remoiville.Révillon (Tony)riatide).Reybert. Ricard. Richard^iftam(Deux-Sèvres).Richard (Drôme).

l\iut,Ringuier.Riotteau. Rivet (Gustave).

16re.Roche(Jules) (Savoie). Rochet.

re(deFillol).Roure. Royer. Rumillet(airretier.

ô^iréol.Saint-Prix. Saint-Romme.

*Sandrique.Sans-Leroy. Sarlat. SentenacSiegfried. Simonnet. Simyan. SteeIlQekeî.»qu,t.

T.rs.Suquet.

TassinThéron.Thévenet Thomson.

1£011dlQTreille(Alcide) Trouard-Riolle.

^ttriffnTurquet.Turrel (Adolphe).

v*Valentin.Vergoin. Vernhes. VerhièVre*Vlersigny.Vielfaure. Viette. Vignancour,11ar(Edouard).Viox. Vitry.

^il8QQ^inStoû(Richard).Wickersheimer.

Ha-Guyot.

N'ONTPASPRIS PART AU 'VOTE :*Barbe.Blandin.

naVoix.Crozet-Fourneyron.

ûamres>ae.Duché(Loire). Ducher (Claude)Il)

tiennePaÏÏÏ08'Floquet(Charles). Freppel.

Hérédia(de)(Charles).Freppel.

Lavetfo^*®rr°nnays(marquis de). Laur. Letdorges).

(cOl11f?:'Martin.Feuillée.Mellot. MunPauertde).

P^aind-Duclérô.

(Benjamin)(Seine). Rondeleux.

^ibatift»Saint-Martin(Vaucluse). Spuller.

'thneuveWaldeck-Rousseau.

adack.Rousseau.

*0NfPASPRIS PART AU VOIEComm8aYancétéretenus à la commission1ttdu budget :hern\za(rGeli.Cavaignac (Godefroy). Faure(FernandRavW^ir0Qfie)•Gerville-Réache. Méjnai.Trystram.

ABSENTSPAR CONGÉ :},fr.nCasimir-Périer (Aube).

MMBoissyOISSY-d'Anglas,Casimir.Périer(Aube).

(ûiwtat*3'.aDel(Paul).Douville-Maillefeu0»i?i.edeiPnul)ois.Féraud. Fouzeirol.

inrosGiraud (Henri). Goblet.

Gros(Jules)Guillot(Louis)Hanotaux.

IîûwV18'Louffrault.Jumel.Lanessan (de).

4illie,Lo°WBtalot,Ma^jierdoMoatjw,Mau-

rice (Léon) (Nord). Proal (Jules). Sabouraui.

Sarrien, Sounier (de). Sourigues. Susini (de).

Theulier. Thiers. Thiessô. Viger.

SCRUTIN Sur la prise en considération de l'amendement de M. Reymond (Loi militaire).

Nombre des votants.,.,..,.. 521 Majorité absolue. 261 Pour l'adoption 250 Contre. 271

La Chambre des députés n'a pas adopté.

ONT VOTÉ POUR: MM. Aigle (comte de l'). Aillières (d'), Amagat. Ariste (d'). Arnault. Arnous. Audiffred.

Barascud. Barouille. Baucarne-Leroux.

Baudry-d'Asson (de). Bélizai (vicomte de).

fienazet. Benoist (de). Berger (Maine-et-Loire).

Bergerot. Bernier. Bigot. Biliais (de la).

Binachon. Blin de Bourdon (vicomte). Bonneval (vicomte Fernand de). Boreau-Lajanadie.

Boscher- Delangle. Bottieau. Boucher. Bourganel. Bourgeois (Vendée). Bouvattier. Brame (Georges). Bresson. Breteuil (de). Brice (René). Briet de Rainvillers. Bavignier.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carnot (Sadi). Carron. Casimir Perier (Paul) (SeineInférieure). Cavaignac (Godefroy). Caz-aux.

Cazenove de Pradine (de). Chamberland. Champrallier (de). Chatenay (de). Chavoix. Chevalier (Maine-et-Loire). Chevalier (Manche).e.

villotte. Chevreau (Léon) (Oise). Cibiel.

Clercq (de). Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Colbert-Laplace (comte de). Cordier.

Cornulier (marquis de). Creuzé. Crozet-Fourneyron.

Daynaud. Deberly. Dejardin- Verkinder.

Delafosse. Delattre. Dellisse. Derevoge (Thomas-) Descaure. Desloges. Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de). Dorian. Du Bodan.

Dubost (Antonin). Duchatel (comte). Duhé (Loire). Duchesne (Albert). Dufour (baron) (Lot). Dufour (Paul) (Indre). Dugué de la Fauconnerie. Durand (Il le-et, Vilaine). DurandSavoyat. Dussaussoy. Davaux.

Eschassariaux (baron). Estourmel (marquis d').

Fairé. Faure (Félix) (Seine-Inférieure).

Faure (Hippolyte) (Marne). Fauré (Gers).

Ferrière (Lucien de la). Ferry (Albert).

Ferry (Jules). Fouquet (Camille). Freppel.

Frescheville (général de).

Galpin (Gaston). Ganivet. Garnier Bodéléac.

Gasconi. Gaudm (Gabriel). Gérard (baron).

Gerville-Réache. Gévelot. Ginoux Defermon (comte). Godet de la Riboullerie. Granier de Cassagnac (Paul). Grimaud.

Barispe. Hermary. Billion. Horteur.

Imbert (Loire).

Jametel. Javal. Jolibois. Jonglez. Juigné (comte de).

Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). Labat. La Batie (de). Laborde-Noguez (de). La Bourdonnaye (vicomte de). Lalande. La Martinière (de).

Lamarzelle (de). Lamberterie (baron Paul de).

Lanjuinais (comte de). Larère. Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de Doudeauville.

Laroche-Joubert. La Rochette (Ernest de).

Lascombes. Laurençon. Leblanc. Lecheval.

lier. Lecointre. Le Cour. LefeDvre du Prey.

Lefèvre-Pontalis. Le Gavrian. Legge (comte de). Legrand (Louis)' (de Lecelles). Lejeune.

Léon (prince de). Lepoutre (Auguste). La Provost de Launay. Le Roux (Paul). Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Le Roy (Félix) (Nord).

Lesouëf. Lévéque. Levert. Levet (Georges).

Lêvis-Mirepoix (comte de). Lhomel (de).

Liais. Lombard (Isère). Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère). Luppé (comte de).

Mackau (baron de). Maillé (comte de). Mar. gaine. Martimprey (comte de). Martin (d'Auray). Martin (Léon) (O.se) Martin-Feuillée.

Maynard de la Claye- Mélme. Ménard-Dorian.

Merlet. Mesnildot (du). Mézières. Milochau. Montévy (de). Morel (Joseph) (Nord). Mouchy

(duc de). Mun (comte Albert de). Murât (comte Joachim).

Niel. Noblot. Noël.Parfait. Noirot.

Ollivier (Auguste). Ornano (Cuneo d').

Paillard-Dacléré. Pain. Partz (marquis de).

Passy (Frédéric) (Seine). Passy (Louis) (Eure).

Pautuaier. Peyrusse. Pinault. Piou (Jacques).

Plazanet (colonel de). Plichon (Nord). Ponlevoy (Frogier de). Prax Paris. Prêvat.

Rauline. Récipon. Reille (baron). Renard (Léon). Rey (Aristide). Reymond (Francisque). Ribot. Richard (Georges) (Deux-Sè.

vres). Roche (Georges) (Charente-Inférieure).

Rodât. Rosamel (de). Rotours (baron des).

Roulleaux-Dugage. Roussin. Roy de Loulay (Louis). Royer.

Saint-Luc (de). Saint Martin (de) (Indre).

Saisy (vicomte de). Sarrette. Sens (EdouarJ).

Serph (Gusman). Sevaistre (Léon). Siegfried.

Soland (de). Soubeyran (baron de). Soucaze.

Steeg.

Tailliandier. Terves (comte de). Thellier de Poncheville. Thomson. Treille (Alcide).

Trouard-Riolle. Trubert. Trystram. Tu.

renne (vicomte de).

Valentin. Valon (de). Vast-Vimeux (baron).

Vaujuas-Langan (marquis de). Viellard (Armand). Vignancour. Viox.

Waldeck-Rousseau. Witt (Conrad de).

ONT VOTÉ CONTRE : MM. Abeille. Allain-Targé. Andrieux.

Arène (Emmanuel). Astima. Aujame.

Ballue. Baltet. Barodet. Barré. Barrière.

Basly. Bastid (Adrien). Beauquier. BlIe (Iadre-et-Loire). Berger (Nièvre). Bernard (Doubs). Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre).

Blancsubé. Blatin. Borie. Borriglione. Boucau (Albert). Boullay Bourgeois (Jura). Bourlier. Bourneville. Bourrillon. Bousquet. Bovier-Lapierre. Boyer. Boysset. Brelay Brialou. Brisson (Henri). Brousse (Emile). Brugeilles. Brugère (Aurélien). Brugnot. Bardeau.

Calés. Calvinhac. Camélinat. Carret (Jules).

Casse (Germain). Cavalié. Cazauvieilh. Ceccaldi Chaix (Cyprien). Chanson. Chantagret (Puy-de-Dôme). Charonnat. Chavanne. Chavandier. Chevillon. Clauzel. Clémenceaa.

Colfavru. Corneau. Cornudet. Cousset. Cré.

mieux.

Daumas. Deandreis. Deguilhem. Dellestable. Delmas. Deluns-Montaud. Deniau. De* proge. Desmons. Dethou. Dreyfus (Camille).

Dachasseint. Dachar (Claude) (Ain). Ducoudray. Ducroz. Duguyot. Dupuy (Aisne).

Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Dureau de Vaulcomte. Dutailly. Duval (César) (Haute.

Savoie). Duvivier.

Ernest Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Fagot. Farcy. Folliet. Fonbelle. Forest.

Franconie. Frébllult.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puyde-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier. Ganault. Gastellier. Gaulier. Gaussorgues. Germain. Giguet. Gilbert. Gillet.

Gilly(Numa). Gobron. Gomot. Granet Guillaumou. Guillemaut. Guyot (Paul) (Marne).

Guyot-Dessaigne.

Héral. Hérisson. Houdaille. Hubbard (Gustave-Adolphe). Hude. Hugues (Clovis).

Humbert (Frédéric). Hurard.

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile).

Jaurès. Joigneaux. Joubert. Jourdan (Louis).

Jouvencel (Paul de). Julllen.

La Batut (de). Labordère. Labrousse. Labussière. Lacôte. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond). Laffon (René) (Yonne). Lafont (Seine). La Forge (Anatole de). Lagrange.

Laguerre. Laisant. Lamazière (Daniel). Lamothe-Pradelle Laporte (Nièvre). La Porte de (Deux-Sèvres) Laroze (Léon). Lasbaysses.

Lasserre. Laville. Lefebvre (Seine-et Marne).

Legludic. Le Guay. Le Hérissé. Leporché.

Lesage. Lesguillier. Letellier. Levrey. Leydet. Leygues. Lockroy. Loranchet Lyonnais.

Magnien. Maillard. Maret (Henry). Marmonier (Henri). Marquisat. Marty. Mathé (Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine). Maunoury.

Maurel (Var) Maurice-Faure (Drôme) Mellot Wennesson Môrillon Mesureur. Michel. Michelin. Mi-choua Millerand. Million (Louis).

Mondenard (de). Monis. Montaut (Seine et.

Marne). Mortillet (de),Munier.

Nadaud (Martin). Neveux.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys).1 Pajot. Pally. Papinaud. Papon. Pelisse.

Pelletan (Camille). Périllier. Perin (Georges).

Pernolet. Pesson (Albert). Peytral. Philipon. Philippe (Jules). Pichon (Seine). Pierre Atype. Planteau- Pochon. Pons-Tanle.

Poupin. Pradon. Pressât. Préveraud. Proust (Antonin). Prudon.

Ranson. Raspail ^Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Yar). Ramier. Raynal. Razimbaud.

Remoivilh.. Révillon (Tony). Reybert. Ricard. Richard (Drôme). Rigaut. Ringuier.

Riotteau. Rivet (Gustave). Rivière. Roche (Jules) (Savoie). Rochet. Roque (deFiliel).

Roure. Rumillet-Charretier.

Saint-Ferréol. Saint-Prix. Saint-Romme.

Salis. Sandrique. Sans. Leroy. Simonnet.

Simyan. Steenackers. Suquet.

Tassin. Théron. Thévenet. Tondu. Turi-1 gny. Turquet. Turrel (Adolphe).

Vacher. Vergoin. Vernhes. Vernière. Versigny. Vielfaure. Viette. Vilar (Edouard) Vitry, Waddington ( Richard ). Wickersheimer.

Wilson.

Yves-Guyot.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE*MM. Achard.

Barbe. Blandin.

Compayré.

Dautresme. Devade. Develle (Jules).

Etienne.

Fallières. Floquet (Charles). Fousset.

Hérédia (de) La Ferronnavs (marquis de). Laroze (Alfred). Laur. Lavergne (Bernard).

Mahy (de). Milliard.

Rondeleux. Rouvier.

Sabatier. Saint-Martin (Vaucluse). Sarlat.

Sentenac. Spuller.

Villeneuve.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE comme ayant été retenus à la commission du budget : MM. Baïhaut. Bizarelli. Faure (Fernand) (Gironde).

ABSENTS PAR CONGÉ :

MM. Boissy-d'Anglas. Casimir-Perier (Aube).

Coustans. Deschanel (Paul). Douville-Maillefen (comte de). Dubois. Féraud. Fougeirol. Gaudm de Villaine. Giraud (Henri). Goblet Gros (Jules). Guillot (Louis) Hanotaux. Hovius.

Jouffrault. Jumel. Lanessan (de). Léglise.

Loustalot. Madier de Montjau. Maurice (Léon) (Nord). Proal (Jules). Sabouraud. Sarrien.

Sonnier (de). Sourigues. Susini (de). Theulier.

Thiers. Thiessé. Viger.

SCRUTIN Sur la demande de U. Millerand tendant à la suppression de l'article Si du projet de loi militaire.

Nombre des votants,. 508 Majorité absolue.,.,. 255 Pour l'adoption. 235 Contre. 273

La Chambre des députés n'a pas adopté, ONT "VOTÉ POUR :

MM. Abeille. Achard. Andrieux, Audiffred. Aujame.

Ballue. Baltet. Barodet. Barré. Barrière.

Basly. Beauquier. Belle (Indre-et-Loire). Ber.

ger (Nièvre). Binachon. Bizarelli. Blanc (Pierre). Blancsubé Blatin. Borie, Boucau (Albert). Bouilay. BourganeL Bourgeois (Jura). BourneviUe. Bourrillon. Bousquet. Bovier-Lapierre. Boyer. Boysset. Brelay. Bria.

lou. Brousse (Emile). Brugeilles. Brugère (Aurélien). Brugnot.

Galès. Calvinhac. Camélinat. Carret (Jules).

Casse (Germain). Cavaliô. Ceccaldi. Chaix (Cyprien). Chanson. Chantagrel (Puy-de-Dôme).

Charonnat. Chavanne. Chavoix. Chevandier. Chevillon. Clemenceau. Colfavru- Corneau. Cornudet. Cousset Crémieux. Crozetbourneyron, Daum&a. Delattre. Dellestable. DelunsMonteau. Déni au. Derevoge (Thomas). DesmOj'.8. Dethou. Dorian. Dreyfus (Camille).

Duchasseint. Duché (Loire). Ducher (Claude) (Ain). Ducoudray. Dufour (baron) (Lot). Duguvot. Dupuy (Aisne).

Ernest-Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Estourmel (marquis de).

Fagot. Farcy. Fonbelle. Forest. Franconie.

Frèbault.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier. Ganault. Gastellier. Gaulier.

Gaussorgues. Germain. Giguet. Gilly (Numa).

Gobron. Granet. Guillaumou. Guillemaut.

Guyot (Paul) (Marne). Guyot-Dessaigne.

Héral Hérisson. Houdaille. Hubbard (Gustave-Allolptte). Hude. Hugues (Clovis). Hum bert (Frédéric). flurard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile).

Joigneaux. Joubert. Jouvencel (Paul de).

Julhen.

Keller.

La Batut(de). Labordère. Labrousse. Labussière. Lacôte. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond) Laffon (René) (Yonne). Latont (Seine). La Forge (Anatole de). Lagrange.

Laguerre. Lamazière (Daniel). LamothePradelle. Laporte (Nièvre) Laroze (Léon). Las.

baysses. Lasserre. Lavergne (Bernard). Laville. Lefebvre (Seine-et-Marne). Le Hérissé.

Leporché. Lesage. Lesguillier. Levet (Georges). Levrey. Leydet. Leygues. Lockroy.

Loranchet. Lyonnais.

Magnien. Maillard. Maret (Henry). Margaine. Marmonier (Henri). Marty. Mathé (Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine). Maunoury. Maurel (Var) Maurice-Faure (Drôme).

Mellot Ménard-Dorian. Mennesson. Mesureur.

Michel. Michelin. Michou. Millerand. Million (Louis). Mondenard (de). Monis. Montaut (Seine-et-Marne). MortiUet (de). Munier.

Nadaud (Martin). Neveux. Noirot.

Pajot. Pally. Pelisse. Pelletan (Camille).

Périllier. Perin (Georges). Philipon. Pichon (Seine). Pierre Alype. Planteau. Pocbon.

Pons-Tande. Poupin. Pradon. Pressât. Préveraud. Prévet. Prudon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. Razimbaud.

Remoiville. Révillon (Tony). Reybert. Richard (Drôme) Rigaut. Rmguier. Riotteau.

Rivet (Gustave). Rivière. Rochet. Roque (de Fillol).

Sabatier. Saint-Ferréol. Saint-Romme. Sa.

lis. Sandrique. Simonnet. Simyan. Steenackers. Suquet.

Tassin. Théron. Tondu. Turigny. Turrel (Adolphe).

Vacher. Vergoin. Vernhes. Verniêre, Vilar (Edouard). Vitry.

Wickersheimer.

Yves-Guyot, ONT VOTÉ CONTRE : MM. Aigle (comte de 1'). Aillières (d'). Amagat. Arène (Emmanuel). Arnault. Arnous.

Astima.

Baïhaut. Barascud. Barbe. Barouille. Bastide (Adrien). Baucarne - Leroux. Benazet.

Benoist (de). Berger (Maine et Loire). Bergerot. Bernard (Doubs). Bernier. Bigot.

Biliais (de la). Bizot de Fonteny. Blin de Bourdon (vicomte). Bonneval (vicomte Fernand de). Boreau- Lajanadie. Borrigiione.

Bottieau Boucher Bourlier Bouvat lier. Brame (Georges). Bresson. Breteuil (de). Brice (René\ Briet de Rainvillers. Brisson (Henri). Buvignier.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carnot (Sadi}. Carron. Casimir-Perier (Paul) (SeineInférieure). Gavaignac (Godefroy). Cazauvieilh.

Cazenove de Pradine (de). Chamberland.

Champvallier (de), Chatenay (de). Chevalier

(Maine-et-Loire). Chevalier(Manche).CClh1lotte. Chevreau (Léon) (Oise.)Cibiel.ar:Clercq (de). Cochery (Adolphe).Cochery(«[®ges). Compayré. Cordier.Cornulier(marde).Creuzé.

Dautresme. Daynaud.Deandrois.DeberltDeguilhem. Dejardin - Verkinder.Del1a10®..

Dellisse. Delmas. Deproge.Descaure.reloges.Devade. Develle (Jules).Dompi®<d'Hornoy (vice-amiral de). DuBodan-bost (Antonin). Duchâtel (comte).Dllcbeué(Albert). Ducroz. Dufour (Paul(ladre).^"6de la Fauconnerie. Dupuy(Charles)lB?a8.

Loire). Durand(Ille-et-Vilaine).Durant-jvoyat. Dureau de Vaulcomte.DusauDU"Dutailly. Duval (César)(Haute-Savoie).J)Uvaux.Duvivier.

Eschasseriaux(biLran).Etienne.

Fairé. Fallières. Faure (Félix)(selnej:urérieure). Faure (Hippolyte)(Marne),rt),(Gers). Ferrière (Lucien de la).Ferry(ArlIe).

Ferry (Jules). Folliet.Fouquet(GaFousset. Frescheville (général de).tGaillard (Gilbert)(Puy-de-Dôme).Gani¡:IGarnier. Bodéléac. Gasconi.Gaudin(UI"Gérard (baron). Gévelot.Gillet.Harie.

Defermon (comte). Godet de laRibouiiGomot. Granier de Casaagnac(Paul)maud.

Hérédia (de). Hermary.Horteur.jJametel. Javal. Jolibois.Jonglez.JI11(comte de).

Kergariou (de). Kersauson (comtede).LALa Bâtie (de). Laborde-Noguez(de).aYsBourdonnaye(vicomtede).LaaysBourdonnaye (vicomte de). La^^wgrti'(marquis de). Laisant Lalaude.La!Jal1'mère (de). Lamberterie (baronPaulde).x.Sè..

juinais (comte de). La Porte (de)(DeU'\16vres).La Rochefoucauld, ducdeDoui«aULaroche-Joubert. Laroze(Alfred).

bes. Laurençon. Leblanc.Lechevaa^ilj0f'Lecointre. Le Cour. Lefebvre duProi.t0,fèvre-Pontalis. Le Gavrian.Legludio.

grand (Louis)(de Lecelles). Le Guay.kej0UI10,LaLepoutre (Auguste). Le Pruvost deLaunay.V'Roux (Paul). Leroy (Arthur)(Côte-dOr)-L6'Roy (Félix) (Nord'. Lesouëf.Letellier.de).

vêque. Levert. Lévis-Mirepoix(CODtaLhomel (de) Liais. Lombard(Isère).orold(Emile) (Morbihan).tIltsMackau (baron de). Mahy (de).Maillé(Ca.r.

de). Marquiset. Martimprey(comtede).

tin (d'Auray). Martin (Léon)(Oise).Melll1il'"Feuillée. Méline. Mérillon.Merlet.Mol1'dot (du). Mezieres. Milliard.Milochau.

téty (de). Morel (Joseph) (Nord).Mouchy(duode). Mun (comte Albert de)MurâtIeJoachim).

Niel. Noblot. Noël-Parfait.or'Obissier Saint-Martin. Ollivier(Auguste).Otdinaire (Dionys). Ornano (Cuneod').D,Paillard-Ducléré. Pain.Papinaud.pre).

Passy (Frédéric) (Seine). Passy(Louis)(jgire),Paulmier. Pernolet. Peyrusse.gr.g,ne*(Jules). Pinault. Piou (Jacques).Pllazallet(colonel de). Plichon (Nord).ponlevoy(fro,gier de). Prax-Paris. Proust(AntonIn),nj.

Rauline. Raynal. Récipon.Reille(blÜ.

Renard (Léon). Rey (Aristide).Rlbotitocbecard. Richard (Georges)(Deux-Sèvres)-(Jules)(Georges) (Charante- Inférieure).ROOO(baroIJ(Savoie).Rodat.Rondeleux.RotoUJ'SRllSSÍJ1'des). Roulleaux Dugage. Roure.°nOyer,Rouvier. Roy de Loulay(Louis).Roiet,Rumillet-Charretier.SaJJSaint-Martin (de) (Indre).Saint-Prix-SiDs'Leroy. Sarlat. Barrette. Sens(LéoP).

Sentenac. Serph (Gusman).SevaistbreI1deSiegfried. Soland (de). Soubeyran(haroadebSoucaze. Spuller. Steeg.llierTailliandier. Terves (comtede).Thellierde Poncheville. Thévenet.Thomson(Alcide).Trouard-Riolle. Trubert.irytraul.

Turenne (vicomte de). Tnrquet.tOp!.

Valentin. Valon (de).Vast-VimeuX:Vaujuas-Langan (marquisde)..

Vielfaure. Viette. Vignancour.V1Waddington (Richard).WaldoCk-ROWilson. Witt (Conrad de).

N'ONT PAS PRIS PART AUVOTB1

MM. Allain-Targé. Ariste (d').tedePBaudry d'Asson (de),Bélizftl(VWOO1M

d'ê:t(}in.Boscher-Delangle.Bourgeois (VenCazeauCUX*Colbert-Laplace(comte de).

eloqust(Charles).Freppel.

IIln(Gaston).Gilbert.

arlSpe.Hill'Jaurès,Ion.

LaSenguy(vicomtede).

(de),Sètière(Louisde).Labat. Lamarzelledt).arèreLargentaye(de). La RochettePrincedB).Laur.Legge (comte de). Léonncedft\Lorois(Léon) (Finistère). Luppéde)delaClayedelaClaye*HeyMarquisde).Pesson (Albert).

Sain*(Francisque).Rosamel (de).

®a'8y00'»de)'Saint-Martin (Vaucluse).

Saisy(vicomtede).Villeneuve.

N'ONTPASPRISPART AU VOTE«COmayantétéretenus à la commissiondubudget:GeAfu8BJrdeau.Faure(Fernand) (Gironde).

.41.êache.Paytral.

ABSENTSPARCOKflÈ:CQnBOiSSY-d'AngIas.Casimir-Perier (Aube).

constantsDeschanel(Paul). Douville-Maillefeu(comtede).DaDais,Féraud. Fougeirol.

ro8(JeVillaine,Giraud (Hnri)., Goblet.

Guiliot(Louis). Hanotaux. HoS.LiOuffrault.Jumel.Lanssan (de).L6.

FrSe-»°û)'?stalot.Madierde Montjau. Maurice'I.rrien(Nord).Proal(Jules). Sabouraud.

qrrierirCOrtaier(de).Sourigues. Susini (de).

a®UlierThiers.Thiessé.Viger.

8SCRUTIN$l%£!;?ndementde M. Lefèvre - Pontaliswiide2fduprojet de loi militaire.

Otn.bre des votants 493 l(ajoritA absolue 247 rvTar Adoption. 187 tt.Contre. 306

-\.tb.a1Xlbredesdéputésn'a pas adopt.

-'J'1,<+!,;„ùONTVOTÉPOURIt.ile(comtede1'). Ailliêres (d'). Amanara%le(dl).Arnault.Arnous.

a.Udr:Cd.Barouille.Baucarne - Leroux.

enazetAsson(de).Bélizal (vicomte de).

trotBeQoist(de).Berger (Maine-et-Loire).

BergerotBigot.Biliais (de la). Blin deb°Ur<iodnM^,Vl.C0mtft)«Bonneval (vicomte Ferfj)Boreau-Lajanadie.Boscher-Dedais.t>ottieatl'Boucher. Bourgeois (Vene).BrUVattier.Brame(Georges). BreteuillvetCe(René).Briet de Rainvillers.

p^euovà*>^iat(vicomte).Caradec. Carron.

taztnovea6Pradine(de). Chamberland.

10\aine'enLole(de).Chatenay (de). Chevalier(Maine-et-Loire)-Chevalier(Manche). Chevil*(d^*Ok??yr0au(Léon)(Oise).Cibiel.Clercqde).Coryreau(Léon)(Oise). Cibiel. Clercq1)aya&nHCornulier(marquis de). Creuzé.

c#,Peberly.Dejardin - Verkinder.

Iï!4r°38aiw7*6l,lisse-Derevoga (Thomas-). Descauren""109"83.Dompierred'Hornoy(vicebiral?8i0S®s.Dompierre d'Hornoy (vicebOUrde)DuBodan.Duchesne (Albert).

Dufour(Paul)(lodre).Duguéde la Fauconnerie.

^schii.(Indre).Dugnéde la Fauconnerie.

Durand(Ille-et-Vilaine).Dussaussoy.

(baron).

uWt(Gers).Ferrière (Lucien de la).

lèoliqlletarqille).Frescheville (général de).

o^aiPin/n^t0Q).Ganivet.Garnier-Bodéléac.

(terlklofIel).Gérard ( baron). Ginouxn!îôrQiOûnmie)*Godet de la Riboullerie.

çxaQierdftV"^ssagnac(Paul). Grimaud.

Javal.rJ'.Hillion.

«fava^lbOiS.Jonglez.Juigné (comte de).

Keller.Kergariou(de).Kermeliguy(vicomtede)Kersauson(comtede).8™a°gUï(ViC0mW

La Bassetière (Louis de). La Batie (de). La Bourdonnaye (vicomte de). La Ferronnays (marquis de) Lalande. La Martinère (de).

Lamarzelle (de). Lamberterie (baron Paul de).

Lanjuinais (comte de). Larère. Largentaye (de).

La Rochefoucauld, duc de Doudeauville. Laroche-Joubert. La Rochette (Ernest de). Lascombes. Laurençon. Leblanc. Lecointre. Le Cour. Lefebvre du Prey. Lefèvre-Pontalis.

Le Gavrian. Legge (comte de). Legrand (Louis) (de Lecelles). Lejeune. Léon (prince de).

Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay.

Le Roux (Paul). Le Roy (Félix) (Nord). Levert.

Lévis - Mirepoix (comte de). Lbomel (de).

Liais. Lombard (Isère). Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) ( Finistère ). Luppô (comte de).

Mackau (baron de). Maillé (comte de). Martimprey (comte de). Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise). Maynard de la Claye. Merlet.

Mesnildot (du). Mézières. Milochau. Montéty (de). Morel (Joseph) (Nord). Mouchy (duc de).

Mun (comte Albert de). Murat (comte Joachim).

Niel. Noël-Parfait.

Ollivier (Auguste). Ornano (Cuneo d').

Pain. Partz (marquis de). Passy (Frédéric) (Seine). Passy (Louis) (Eure). Paulmier. Peyrusse. Pinault Piou (Jacques). Plazanet (colonelde). Plichon (Nord). Prax-Paris. Prevet Rauline. Récipon. Reille (baron). Renard (Léon). Rey (Aristide). Ribot. Roche (Georges) (Charente - inférieure). Rodât. Rosamel (de) Rotours (baron des). Roulleaux«Dugage. Roussin. Roy de Loulay (Louis).

Saint-Luc (de). Saint-Martin (de) (Indre).

Saisy (vicomte de). Sarrette. Sens (Edouard).

Serph (Gusman). Sevaistre (Léon). Soland (de).

Soubeyran (baron de). Soucaze.

Tailliandier. Terves (comte de). Thellier de Poncheville. Trubert. Turenne (vicomte de).

Valon (de). Vast-Vimeux (baron). VaujuasLaDgan (marquis de). Viox.

Witt (Conrad de).

ONT VOTÉ CONTRE : MM. Abeille. Achard. Allain-Targé. Arène (Emmanuel). Astima. Aujame.

Baïhaut. Ballue. Baltet. Barodet. Barré.

Barrière. Basly. Bastid (Adrien). Beauquier. Belle (Indre-et-Loire). Berger (Nièvre).

Bernard (Doubs). Bernier. Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre). Blancsubê. Blatm.

Borie. Borrigbone. Boucau (Albert). Boullay. Bourgeois (Jura). Bourlier. Bourneville.

Bourrillon. Bousquet. Bovier-Lapierre.

Boyer. Boysset. Brelay. Bresson. Brialou.

Brisson (Henri). Brousse (Emile). Brugeilles.

Brugère (Aurélien). Brugnot. Burdeau. * Buvignier.

Calés. Calvinhac. Camélinat. Carret (Jnles).

Casse (Germain). Cavalier. Cazauvieilh. Ceccaldi. Chaix (Cyprien). Chanson. Chantagrel (Puy-de-Dôme). Charonnat. Chavanne. Chavoix. Chevahdier. Chavillon. Clauzel. Clémenceau. Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Colfavru. Compayré. Corneau. Cornudet. Cousset. Crémieux.

Daumas. Deandreîs. Deguilhem. Delattre.

Dellestable. Delmas. Deluns-Montaud. Deniau, Deproge. Desmons. Dethou. Devade. Dreyfus (Camille). Dubost (Antonin). Duchasseint. Duchatel (comte). Ducher (Claude) (Ain). Ducoudray. Ducroz. Dufour (baron) (Lot). Duguyot.

Dupuy (Aisne). Dupuy (Charles) (Haute-Loire).

Durand-Savoyat. Dureau de Vaulcomte.Da.

tailly. Duval (César) (Haute-Savoie). Duvivier.

Ernest-Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Estourmel (marquis d').

Fagot. Farcy. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Faure (Hippolyte) (Marne). Ferry (Albert). Ferry (Jules). Folliet. Fonbelle.

Forest. Fousset. Franconie. Frébault.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puy.

de-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier. Ganault. Gasconi. GasteHier. Gaulier.

Gaussorgues. Germain. Giguet. Gilbert.

Gillet. Gilly (Numa). Gobron. Gomot. Granet. Guillaumou. Guillemaut. Guyot (Paul) (Marne). Guyot-Dgssaigne.

Héral. Hérisson. Horteur. Houdaille. Hubbard (Gustave-Adolphe). Hude. Hugues (Clovis). Humbert (Frédéric). Hurard.

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile).

Jametel. Jaurès. Joigneaux. Joubert. Journ din (Louis). ouvenctl (Paul de).JuUiea»rl

La Batut (de). Labordère. Labrousse. Labussière. Lacôte. Lacreteils (Henri de). Lacroix (Sigismond). LafFon (René) (Yonne). La font (Seine). La Forge (Anatole de). Lagrange.

Laguerre. Laisant. Lamazière (Daniel). Lamothe-Pradelle. Laporte (Nièvre). La Porte (de) (Deux-Sèvres). Lasbaysses. Lasserre.

Lavergne (Bernard). Laville. Lefebvre (Seineet-Marne). Legludic. Le Guay. Le Hérissé.

Leporché. Lesage. Lesguillier.. Lesouëf. Letellier. Levrey. Leydet. Leygues. Lockroy.

Loranchet. Lyonnais.

Magnien. Maillard. Maret (Henry). Marmo.

nier (Henri). Marquiset. Marty Mathé (Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine). Maunoury.

Maurel (Var). Maurice-Faure (Drôme). Mellot.

Ménard-Dorian. Mennesson. MérIllon. Mesureur. Michel. Michelin. Michou. Millerand. Million (Louis). Mondenard (de). Monis.

Montaut (Seine-et-Marne). Mortillet (dé). Munier.

Nadaud (Martin). Neveux. Noblot.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire ,(Dionys).

Pajot. Papinaud. Papon. Pelisse. Pelletan (Camille). Périllier. Perin (Georges). Pernolet.

Pesson (Albert). Peytral. Philipon. Philippe (Jules). Pichon (Seine). Pierre Alype. Planteau. Pochon. Pontevoy (Frogierde). PonsTande. Poupin. Pradon. Pressât. Prévee raud. Proust (Antonin). Prudon.

Ranson. Raspail (BeDjamin) (SeIne). Raspail (Camille) (Var). Rathier. Raynal. Razimbaud.

Remoiville Révillon (Tony). Reybert. Ricard.

Richard (Georges) (DeuxSèvres). Richard (Drôme). Rigaut. Ringuier. Riotteau. * Rivet (Gustave). Rivière. Roche (Jules) (Savoie).

Rochet. Rondeleux. Roque (de Fillol). Roure.

Royer. Rumillet-Charretier.

Saint - Ferréol. Saint-Prix. Saint-Romme.

Salis. Sandrique. Sans-Leroy. Sarlat. Sieg.

fried. Simonnet. Simyan. Steeg. Steenackers.

Tassin. Théron. Thévenet. Thomson.

Tondu. Treille (Alcide). Trouard-Riolle. Tarigny. Turquet. Turrel (Adolphe).

Vacher. Valentin. Vergoin. Vernhes.

Vernière. Versigny. Vielfaure. Viette. Vilar (Edouard). Vitry.

Waddington (Richard). Wickersheimer. Wil.

son.

Yves-Guyot.

N'ONT PAS PAS PRIS PART AU\rOTS::MM. Andiffred.

Barbe. Binachon. Blandin. Bourganel.

Gasimir-Perier (Paul) (Seine-Inférieure). Cazeaux. Colbert-Laplace (comte de). CrozetFourneyron.

Dautresme. Develle (Jules). Dorian. Duché (Loire). D uvaux.

Etienne.

Fallières. Floquet (Charles). FreppeL Gôvelot.

Harispe. Hérédia (de). Imbert (Loire).

Labat. Laborde-Noguez (de). Laroze (AlfredJ. Laroze (Léon). Laur. Lechevallier.

Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Levôque. Levet (Georges).

Mahy(de). Margaine. Martin-Feuillôe. Milliard.

Noirot.

Paillard-Ducléré. Pally.

Reymond (Francisque). Rouvier, Sabatier. Saint-Martin (Vaucluse). Sentenac. Spuller. Suquet Viellard (Armand). Vignancour. Villeneuve.

Waldeck-Rousseau.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE comme ayant été retenus à la commission du budget : MM. Andrieux. Bizarelli. Carnot (Sadi). Cavaiguac (Godefroy). Faure (Fernand) (Gironde).

Gerville-Réache. Méline. Trystram.

ABSENTS PAR CONGÉ : &M, Boissy-d'Anglas. Casimir Perier (Aube).

Constans. Deschanel (Paul), Douville-Maillefeu (comte de". Dubois Féraud. Fougeirol. Gaudin de Villaine Giraud (Henri\ Goblet. Gros (Jules). Guillot (Louis). Hanotanx. Hovius.

Jouffrault. Jumel. Lanessan (de). Léglise.

Loustalot. Madier de Montjau. Maurice (Léon) (Nord). Proal (Jules). Sabouraud. Sarrien.

Sonnier (de). ourigues Susini (de). Theulier. Thiers. Thiessô. Viger.

SCRUTIN Sur la118partie de l'amendement de M. Gilbert Gaillard à l'article i du projet de loi militaire (Ecole centrale).

Nombre des votants.,. 495 Majorité absolue. 248 Pour l'adoption. 236 Contre. 259

La Chambre des députés n'a pas adopté.

ONT VOTÉ POUR :

MM. Aigle (comte de 1'). Ailliêres (i')J Amagat. Arnault. Arnous. Audiffred.

Barascud. Barouille. Baucarne-Leroux. Benazet. Benoist (de). Berger (Maine-et-Loire).

Bergerot. Bernier. Bigot. Biliais (de la). Binachon. Blin de Bourdon (vicomte). Bonneval (vicomte Fernand de). Boreau-Lajanadie. Borriglione. Boscher-Delangie. Bottieau. BouBour- cher. Bourganel. Bourgeois (Vendée). Breteuil lier. Bouvattier. Brame (Georges).

(de). Brice (René). Briet de Rainvillers. Buvignier.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carnot (Sadi). Carron. Casimir Perier (Paul) (SeineInférieure). Cavaignac (Godefroy). Cazenove de Pradine (de). Uhamberland. Champvallier (de). Chatenay (de). Chevalier (Maine-et-Loire) Chevalier (Manche). Chevillotte. Chevreau (Léon) lôise) Cibiel. Clercq (de). Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Cordier. Cornulier (marquis de). Creuzé. Crozet Fourneyron.

Daynaud Deberly. Dejardin-Verkinder. Delafosse. DeHiase. Derevoge (Thomas-). Descaure. Desloges. Devade. Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de) Dorian. Du Bodan.

Duchesne (Albert). Ducroz. Dufour (Paul) (Indre). Dugué de la Fauconnerie. Durand (Illeet Vilaine). Dussaussoy. Duval (César) (HauteSavoie). Duvaux, Fairé. Faure (Félix (Seine - Inférieure).

Fauré (Gers). Ferrière (Lucien de la). Ferry (Jules). Folliet, Fouquet (Camille). Freppel.

Frescheville (général de).

Gaillard (Gilbert) (Puy-de-Dôme). Galpin (Gas" ton). Ganivet. Garnier Bodéléac. Gaudin (Gabriel). Gérard (baron). Gévelot. Ginoux-Defermon (comte). Godet de la Riboullerie. Go mot. Granier de Cassagnac. Grimaud.

Bermary. Hurard.

Imbert (Loire).

Jametel. Jonglez. Juigné (comte de).

Keller. Kergariou(de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). La Batie (de). Laborde-Noguez (de). La Bourdonnaye (vicomte de). La Ferronnays (marquis de). Lalande.

La Martinière (de). Lamarzelle (de). Lamberterie (baron Paul de). Lanjuinais (comte de).

La Rochefoucauld, duo de Doudeauville. Laroche-Joubert. La Rochette (Ernest de). Laroze (Alfred). Lasccmbes. Laurençon. Lavergne (Bernard). Leblanc. Lechevallier. Lecointre. Le Cour.LefèbvrodrjPrey. LefévrePontalis. Le Gavrian. Legge (comte de). Le.

gludic. Legrand (Louis) (de Lecelles). Le Guay. Le Hérissé. Lejeune. Léon (prince de). Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Leroy (Arthur) (Côted'Or). Le Boy (Félix) (Nord). Lesouëf. Le.

tellier. Lévêque. Levert. Lévis - Mfrepoix (comte de). Lhomel (de). Liais. Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère). Luppé (comte de).

Mackau (baron de). Mahy (de). Maillé (comte Margaine. Martimprev (comte de). Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise). Martin tin

Feuillée. Maynard de la Claye. Méline. Ménard-DorianMMiIlon.Merlet. Mesnildot (du).

Mézlèreg. Milochau. Montèty (de). Morel (Joseph) (Nord). Mouchy (duc de). Mun (comte Albert de). Murat (comte Joachim).

Niel. Noblot. Noël-Parfait. Noirot.

Ollivier (Auguste). Ornano (Cuneo d').

Paillard-Ducléré. Pain. Partz (marquis de).

Passy (Frédéric) (Seine). Passy (Louis) (Eure).

Paulmier. Peyrusse Philippe (Jules). Pinault.

Piou (Jacques) Plazanet (colonel de). Plichon (Nord). Prax-Paris. Prevet.

Pauline. Raynal. Rccipon. Reille (baron).

Renard (Léon). Reymond (Francisque). Ribot.

Rodât. Rosamel (de). Rotours (baron des).

Roulleaux-Dugage. Roure. Roussin. Roy de Loulay (Louis). Royer.

Saint-Luc (de). Saint-Martin (de) (Indre).

Saisy (vicomte de). Sarrette. Sens (Edouard).

Sentenac. Serph (Gusman). Sevaistre (Léon).

Siegfried. Soland (de). Soubeyran (baron de).

Soucaze.

Tailliandier. Terves (comte de). Thellier de Poncheville. Trouard-Riolle. Trubert. Trystram. Turenne (vicomte de).

Valon (de). Vaujuas-Langan (marquis de) Viellard (Armand). Vignancour. Viox.

Waldeck. Rousseau. Wilson. Witt (Conrad de).

ONT VOTÉ CONTRE î MM. Abeille. Achard. Allain-Targê. Arène (Emmanuel). Astima. Aujame.

Baïhaut. Ballue. Baltet. Barodet. Barré.

Barrière. Basly. Bastid (Adrien). Beauquier.

Belle (Indre-et-Loire). Berger (Nièvre). Bernard (Doubs). Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre).

Blancsubé. Blatin. Borie. Boucau (Albert).

Boullay. Bourgeois (Jura). Bourneville. Baur.

rillon. Bousquet. Bovier-Lapierre. Boyer.

Boysset. Brelay. Brialou. Brisson (Henri).

Brousse (Emile). Brugeilles. Brugère (Aurélien). Brugnot. Burdeau.

Calés. Calvinhac. Camélinat. Carret (Jules).

Casse (Germain). Cavalié, Cazauvieilh. Chaix (Cyprien). Chanson. Chantagrel (Puy-;deDôme). Charonnat. Chavanne, Chavoix. Chevandier. Chevillon. Clauzel. Clémenceau.

Colfavru. Corneau. Cornudet. Cousset. Crémieux.

Daumas. Deandreis. Deguilhem. Delattre.

DeUestable. Delmas. Deluns-Montaud. Deniau. Deproge. Desmons. Dethou Dreyfus (Camille). Dubost (Antonin). Duchasseint.

Ducoudray Duguyot. Dupuy (Aisne). Dupuy (Charlei) (Haute-Loire). Durand. Savoyat.

Dureau-de Vaulcomte. Dutailly. Duvivier.

Ernest-Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Estourmel (marquis d').

Fagot. Farcy. Faure (Hippolyte (Marne).

Ferry (Albert). Fonbelle. Forest. Franconie. Frébault.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier. Ganault. Gajconi. Gastellier.

Gaulier. Gaussorgues. Germain. Gillet. Gilly (Numa).Gobron. Granet. Guillaumou. Guil.

lemaut. Guyot (Paul) (Marne). Guyot-Dessaigne.

Héral. Hérisson. Horteur. Houdaille. Hubbard (Gustave-Adolphe). Hude. Hugues (Clovis). Humbert (Frédéric).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile).

Jaurès. Joigneaux. Joubert. Jourdan (Louis).

Jouvencel (Paul de). Jullien.

La Batut (de). Labordère. Labrousse. Lacôte. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond). Laffon (René) (Yonne). Lafont (Seine).

La Forge (Anatole de). Lagrange. Laguerre.

Laisallt, Lamazière (Daniel). Lamothe-Pradelle. Laporte (Nièvre). La Porte (de) (DeuxSèvres). Lasbaysses. Lasserre. La ville Le.

febvre (Seine-et-Marne). Le Hérissé. Leporcbé. Lesage. Lesguillier. Levrey. Leydet.

Leygues. Lookroy. Loranchet. Lyonnais.

Magnien. Maillard. Maret (Henry). Marmonier (Henri). Marty. Mathé (Félix) (Allier).

Mathé (Henri) (Seine). Maunoury. Maurel (Var). Maurice-Faure (Drôme). Me Ilot. M en nesson. Mesureur. Michel. Michelin. Mi- chou. Millerand. Million (Louis). Mondenard (de). Monis. Montaut (Seine-et-Marne). Mortillet (de). Munier.

Nadaui (Martin). Neveux.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire(DionYS).

Pajot. Pally. Papinaud. Papon.Pelj'Pelletan (Camille). Périmer. Perin(Gepog:Pernolet. Peytral. Pichon(Seine).*pr«<Alype. Planteau. Pons-Tande.Poupin.¡n).

don. Pressât. Préveraud. Proust(AntonPrudon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine).RRas:O¡'(Camille) (Var). Rathier.Razimbaud.eY.

ville. Révillon (Tony). Rey(Aristide)-

R~bert. Ricard. Richard(Drôme).

Ringuier. Riotteau Rivet (Gustave).Roqu®1Roche (Jules) (Savoie). Rochet.RoqueFillol).Rumillet-Charretier.

Sabatier. Saint-Ferréol.Saint-Prix.Sr.

Romme. Salis. Sandrique.Sans.Leroy.00lat. Simonnet. Simyan.Steenackers.

Tassin. Théron. Thévenet.Thoffison*Treille (Aloide). Turigny.Turquet.Tur(Adolphe).rVaoher. Valentin- Vergoin.VernheBnière.Versigny. Vielfaure.Viette.,1(Edouard). Vitry.

Waddington (Richard).Wickersheimer.

Yves-Guyot.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTS:

MM. Ariste (d')¡.

Barbe.Baudr.y-d'Asson(de).Bôlizfti(v.

comte de). Blandin.. Bresson.teCazeaux. Ceccaldi.Colbert-Laplace(00111de).Compayré..

Dautresme. Develle(Jules).Duchatel(CDODuché (Loire). Ducher (Claude) (Ain).U(baron) (Lot).

Eschasseriaux (baron). Etienne.

Fallières. Floquet (Charles).

Giguet. Gilbert.

Harispe. Hérédia (de). Hillion.'Jolibois.

Labat. Labussière. Larère.Largentaya("L,Laroze (Léon). Laur. Levet(Georges).u,bard (Isère).

Marquiset. Milliard.iPesson (Albert). Philipon.Pochon.pon!

voy (Frogier de).rcRichard (Georges) (Deux-Sèvres).Roche(Ceor'ges) (Charente-Inférieure).Rondeleux.11vier.

Saint-Martin (Vaucluse). Spuller.steeg,Suquet.

Tondu.

Vast-Vimeux (baron). Villeneuve.

N'ONT PAS PRIS PAR AUvaTElcomme ayant été retenus à lacommiSsiondu budget : MM. Andrieux. Bizarelli. Faure(FerD^^(Gironde). Gerviile-Réache.

ABSENTS PAR CONGÉ: MM. Boissy-d'Anglas. CasimirPerier(AUbf;Constans. Deschanel (Paul).Douville.Mallrol,r0i,(comtede).Dubois,Féraud.Fougblet.

Gaudin de Villaine. Giraud (Henri).110.

Grog (Jules). Guillot (Louis).HanotauS.{¡é"vius. Jouffrault. Jumel. Lanessan(deJ**fau"glise. Loustalot. Madier deMontiau.and.

rice (Léon) (Nord). Proal (Jules).Sabotrgud.

Sarrien. Sonnier (de). Sourigues.SUSITheulier. Thiers. Thiessô. Viger.

M. Pierre Alype, porté commeayant« contre » dans le scrutin sur ladamanter,gence en faveur de la proposition deM-1,8borldère tendant à la nomination dessénateursPOle suffrage universel, déclare qu'ilétaitrutilltde la salle des séances au moment decescret que, s'il avait été présent, ilaurait« pour ».

M. Turquet, porté comme s'étantabstenudOOle même scrutin, déclare avoir voté «PourImp. des Journaux officiels, 31, quaivoltaire.

CambreDES députés4'législature.- Session ordinaire de 1887.

OOIPTlILENDUINIXTBNSO,— 79eSÈAKC186811100dujeudi 30 juin 1887.

SOMMAIREprocès-verbal-M.Laisant.

Adsecîin?duprojetde loi tendant à distraire laSee,011deSaint-Fonsde la commune de Véttissift,(cantonde Villeurbanne, arrondissel'érig8Lyon,départementdu Rhône), pourVéri8rencommunedistincte.

UitOlld'ordre:M.Laisant.

8ttit46ladiscussiondu projet de loi organigrapllitaÍre(Titres1 et II). - Art. 21, paraitftl6tl.-Amendement de M. Javal :MIÏ,Javal,Laisant,rapporteur. Rtjet au seratin,XHpôtAti8itietlecture,par M. Dellisse, d'une propospiti..hloitenlantau relèvement des droitsIlsurlesalcools étrangers.—Renvoi àlasi0Qdesdouanes.

gaq8deladiscussiondu projet de loi orge'll'qtlemilitaire,= Art. 21. Adoption due"Iglaphe2.-Paragraphe 3 : MM. Georges6Mahy.Adoption.—Paragraphe 4 :Qeor'tnentdeM. Georges Roche: MM.

ncoeRoche,Laisant, rapporteur. Non-priseration.-Adoptioadu paragraphe.—8itiohondesderniersparagraphes. - DispoguéaddItionnellede M. Q'Aillières: M. DuMditiîlaFauconnerie.Rejet.—Dispositionad"tiouuelledeM- le baron Reille: MM leijrrovn?Veille,lerapporteur. Rejet au scrutin.

Positionadditionnellede M Dejardineretautres:M. de La Bâtie. Rejet.

Dispositionsadditionnelles de MM. Eugènea'l(Ille-et-Vilaine)et de La BatierMM.

ïtotfftn0Durand(Ille-et-Vilaine), le rapporQeIntLaBatie,Rejet au scrutin de l'amen<W«„ellt16M,Daranl.Retrait de l'amendedenth8M.deLa Bâtie.—Adoption, auScrttti„?'del'ensemblede l'article 21. =

Art2:M:,lerapporteur. Adoption de l'articlecodifié.-Déposition additionnelle deMDi.,positionaiditionnelledeîj,ault:MM.ArDault, Mérillon. Nonprigeeuconsidération= Adoption de l'articuetA.-Amendementde MM. Amagat,1rDauit:M.Arnault. Rejet.«Art. 24 :lierb:rapporteur,-Amendement de M. GaulierMMGaulier,le lapporieur. Retrait.

î^heAahPt,0udesquatre premiers paragraa(r:-Paragraphe5.—Amendement deOeOis(Morbihan): M. Lorois (Morbihan).

aalederenvoidu paragraphe à la com\'ttàdon:,M.MIllerand,Adoption.—Adoptioner'Orsparagraphes.— Disposition addiPo,edeM,érition: MM. MérllJon, le rapIj,\',\t'"orois(Morbihan).Non prise en consi?Vut!îaîrauMraUn.— Sur le paragraphe 5 :M.

Pi.orteur,—Amendement de M BovIer04:MM.Bovier-Lapierre, le tapporteur.

^1ont-t•Sôenconsidération,au scrutin.—

■v1daparagraphe5.—Adoption derê8e®del'article.

ation>parM. le ministre des finances,d'unprojetdeloirectifié relatif aux contritetercdirecteset'auxtaxes y assimilées de1\6lelce1888.

hr:entcdel'ordredu jour : MM. Yves-Guyot,""êpO,amiBeRaspail.

l,rParM.CamilleDreyfus, d'un rapport surIlDrOJOtdeloitendant a comprendre les traVau*H03avenuesNiel et Mac-Mahon et lePr,oiOngOnlfjritdela rue de Reuilly dans leslon.devoirie de l'emprunt de 2503,450000delaville de Pans. (Emploi de4000tr.).

~ti~~M.Viette,d'un rapport sur la propoCOllègtleloideM. Viette et plusieurs de sesCo"è«.i.tendtptà régler les rapports des8etdel'état relativement à l'admi.

rationdesforêtscommunales.

Dépôt, par M. Galtier, d'un rapport fait au nom de la 15' commission d'intérêt loctl, sur le projet de loi ayant pour objet d'autoriser la ville de Roanne (Loire) à emprunter 784,000 fr.

Dépôt, par M. Yves-Guyot, au nom de la commission du budget, d'un avis sur les conventions financières relatives an réseau métropolitain de Paris.

Dépôt, par M le ministre de l'intérieur, de deux projets de loi : Le 1", tendant à autoriser la ville d'Agen (Lot-et-Garonne) à emprunter une somme de 800,000 fr.

Le 28 tendant à autoriser la ville du Mans (Sarthe) à emprunter une somme de 500,000 fr.14tà s'imposer extraordinairement.

Demande de congé.

PRÉSIDENCE DE M. CHARLES FLOQUET La séance est ouverte à deux heures.

M. Horteur, Fun des secrétaires, donne lecture du piocès-verbal de la réance d'avanthier, mardi.

M. le président. M. Laisant a la parole sur le procès veibal.

M. Laisant. Le compte reniu du Journal officiel de notre séance d'avant-hier contient une petite lacune à l'occasion de laquelle je suis obligé d'miro iuire une rectifhaiioaauprocès-verbal, car une interruption de M.

fijscherDelangle et la réplique que jeIn:ai adressée ensuite seraient incompréhensibles si cette lacune n'était comblée.

Voici comment le Journal officiel rapporte l'incident angnel je fils allusion. Au moment où je disais :1Quind vos orateurs sont à la tribune, je ne les interromps presque jamais ; le Journal officiel en fait foi. Oa fait interrompre M. Boscher Ddlangle en ces termes :«Vous ne les écoutez pas. * Mais j'avais ajouté : « Soyez donc assez bon pour m'épar gner vos interruptions.. Par conséquent cette phrase : « Vous ne les écoutez pas a s'appliquait aux interruptions et non aox orateurs : c'est une rectification toute matérielle ; nos comptes rendus sont faus.'anefaçon si parfaite que mon observation n'est pas une criti que que je leur adreese.

M. le président. Il n'y a pas d'autres observations au procès-verbal ?.,.

Le procès. verbal est adopté.

BXCUSB M. le préaident. M. Margaine s'excuse de ne pouvoir assisteràla séance de ee jour ni à celle de demain.

ADOPTION D'UN PROJET DB LOI D'INTÉRÊT LOCAL

H. le président. L'ordre do jour appelle la discussion du projet de loi tendant i distraire la section de Saint Fons de la commune de Vénissienx (canton de Villeurbanne, arrondissement de Lyon, département du Rhône) pour l'ériger en commune distincte.

(La Chambre, consultée, décide qu'elle passeàla discussion des articles.)1Art.tif.— La section de Saint-Fons est distraite de la commune de Vénissieux (canton de Villeurbanne, arrondissement de Lyon, département du Rhône) et formera à l'avenir une municipalité distincte dont le chef-lieu est fixé à Saint-Fons et qui en portera le nom.

1La limite entre les deux communes est déterminée conformément au liséré bleu figuré au plan d'assemblige et développé pour partie au pian parcellaire, 1 un et l'autre annexés 4 la présente loi.. > (L'article 1", mis aux voix, est adopté.)

«Art. 2. — Les dispositions qui précèdent recevront leur exécution sans préjudice des droite d'usage et autres qui peuvent être respectivement acquis. » — (Adopté ) a Art. 3 - Les autres conditions de la séparation sont léglées comme il suit :a1° Les biens indivis immobiliers de la commune de Vénissieux consistant en terrains vegaes, délaissés de chemins et gravières, d'une contenance de 2 hectares 42 ares environ, seront, si la deman ie en est faite, toit par Véniesieux, soit par Saint Fons, partagés entre ces deux communes à raison du nombre de feux existant dans chacune d'elles. A défaut ue partage desdits biens, leurs produits, s'il en existe, seront répartis d'après les mômes bises entre lesdites communes ; «2°La rente de 5,081 fr. appartenant a l'an.

cienne commune de Vénissienx et provenant de la vente de terrains communaux sera partagée entre Vénissieux et Saint-Fons à raison du nombre de feux existant dans chacune de ces communes ;a3° Les dettes restant actuellement à rembourser par la commune de VÁniuieux seront reparties entre VéniMieux et Saint- Fons proportionnellement aux forces contributives de chacune des deux communes, basées sur le principal des quatre contributions ;i4° Pendant le délai d'un an, à partir de la promalgt'ion de la présente loi, la commune de Suint Fons aura droit de faire inhumer les morts dans le cimetière de Vénissieux ; « 50 Les biens affectés aux ind g^nts seront répartis avec la même affectation entre les deux communes pioportionnellement au chiffre de leur population municipale, sous réserve des droits que les indigents de l'une ou l'autre commune ou une partie de ce* indigents tiendraient privativement d'actes de fondations. 1 — (Adopté.) (L'ensemble du projet de loi est mis aux voix et adopté.) MOTION D'ORDRE M. le président La parole est à M. Luisant, rapporteur de la commission de l'armée.

M. Laisant. Messieurs, la Chambre a renvoyé i la commission de l'armée un projet de loi ayant pour but d'améliorer la situation des loua-officiers rengagés et des commissionnés non adjudants.

Examen fait de ce projet, la commission de l'armée a reconnu qu'il n'était pasdesa compétence, mais de celle de la commission du budget.

En conséquence, nous prions la Chambre de vouloir bien ordonner le renvoi du projet dont il s'agit à la commission du budget, qui seule peut en connaître.

M. le président. M. le rapporteur de la commission de l'armée demande le renvoi à la commission du bu iget du projet de loi relatif aux sous officiers, précédemment renvoyé i la commission de l'armée.

M. le général Ferron, ministredola guerre. Je n'ai pas d'observations ipre<senter contre ce renvoi.

M. le président. Le Gouvernement ne s oppose pas au renvoi.

En conséquence, s'il n'y a pas d'opposition le projet de loi est renvoyé à la commission dû budget. (Assentiment.) SUITE DE LA DISCUSSION DB LA LOI MILITAIRE

M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de lai organique militaire.

Mirdi dernier, nous avons voté le paragraphetude l'article 21, sous la réserve des amendements additionnels qui portent sur ce paragraphe. L'un de ces amendements a été réponse; nous avons aujourd'hui à statuer sur l'amendement de M. Javal, qui consiste à introduire dans le paragraphe, après ces mots«les élèves de l'école normale supé rieure*,ceux-ci : c les élèies externes des écoles des ponts et chaussées et des mines.Laparole est à M. Javal.

M. Javal. Messieurs, l'amendpment de M. Gaillard relatifàl'école centrale n'ayant été rejeté qu'à 23 voix de majorité, j'espère vous donner des raisons suffisantes pour déplacer douze voix en faveur de l'école des mines.

On peut d'abord faire valoir pour cette école tous les arguments donnés par M. Gaillard pour l'école centrale. Ces arguments sont exactement les mômes ; je ne les reproduirai pas.

D'autres peuvent être invoqués en faveur des élèves de l'école des mines :leIl ne s'agit que de vingt jeunes gens par en; ce nombre ne peut être dépassé i cause du nombre de places qui existent au labora toire ; 20 La duréedefCétudes est de quatre années, tandis qu'à l'école centrale elle n'est que de trois années ; 3e L'examen d'entrée est beaucoup plus dit ficile, il exige au moins une année de plus de mathématiques spéciales ; 4° L'école des mines est gratuite, on ne peut donc dire qu'elle soit réservée aux privilégiés de la fortune.

Etant moi-même ancien élève de l'école des mines, vous trouverez bon que je ne fasse pas l'éloge d'une école i laquelle j'ai eu l'honneur d'appartenir.

Je passe donc et je tiens seulement à constater que les quatre arguments que je viens d'ênumérer devant vous m'ont été fournis par l'inspecteur de l'école.

Si vous n'adoptiez pas mon amendement, comme la limité d'âge à l'entrée est de vingtdeux ans, qu'il y a quatre années de séjour à l'école et qu'il y aurait ensuite trois années de service militaire, l'ingénieur qui passerait par l'école des mines se trouverait dans une situation plus défavorable que celle qui existe pour les autres écoles, car. celui, par exemple, qui serait entré à la limite d'âge, ne pourrait commencer sa carrière qu'aux environs de l'âge de trente ans.

Mais je n'insiste pas sur ces considérations, qui importent surtout pour le bon recrutement de l'école; je tiens à dire que dans l'intérêt de l'armée il me paraît utile de faire sortir Au rang les ingénieurs des mines et de leur donner une place d'honneur au moment du danger.

Dans leurs voyages d'études, qui constituent une grande partie du travail imposé aux élèves de l'école des mines, tous les ans ces jeunes gens passent trois mois à l'étranger, et quelque soit le pays avec lequel nous nous trouvions en guerre, il s'en trouvera toujours parmi eux plusieurs qui connaîtront par le menu le théâtrè des opérations pour y avoir séjourné longuement.

Tout aussi bien que l'égalité ne commande pas de faire prendre des fusils aux médecins, et qu'on trouve plus utile de les employer dans l'exercice de leur art, il me semble que l'intérêt de la défense n'est pas de mettre les ingénieur des mines dans le rang, mais de leur donner la possibilité d'avoir un grade qui mette plus utilement leurs connaissances au service de la défense nationale.

C'est dans cet esprit qu'a été rédigé mon amendement. Je n'entends nullement soustraire les élèves de l'école des mines au ser-

vice militaire; ce que je veux, c'est les mettre au premier rang pour qu'ils puissent rendre le plus de services possible.

M. le rapporteur. La commission de l'armée repousse cet amendement par les mêmes considérations qui lui ont fait repousser l'amendement relatif à l'école centrale. La Chambre l'a suivie précédemment : elle espère que la Chambre la suivra encore dans la circonstance présente.

Je n'ai rien à ajouter.

M. le président. Je vais mettre aux voix la prise en considération de l'amendement de M. Javal, qui consiste i ajouter dans le paragraphe1"de l'article 21, aux élèves de l'école normale supérieure, les élèves externes des écoles des ponts et chaussées et des mines.

Il y a deux demandes de scrutin public.

Ces demandes sont signées : : La ira, de MM. Lafont, L. Mathé, Gousset, Bourneville, Lacôte, Planteau, Leydet, Millerani, Gilly (Nama), Laisant. Alfrpd Michel, Chevilion, Simyan, Guyot Dcssaigne, Dau.

ma*, Gaulier, Duguyot, Brialou, Camille Dreyfus, Camille Raspail, Michelin, etc.

La 28, de MM. de Soland, Descaure, Bouvattier, Fairé, d'Aillières, Lorois. Gugman Serph, Paul Carron, le baron de Mackau, de Montéty, Daynaui, La Ferronnays, Leblanc, J. Merlat, vicomte de Bannpval, le vice amiral de Dompierre d'Horcoy, Boreau-Lajanaiie, Lecointre, le comte de l'Aigle, le vicomte de Lé vis-Mirepoix.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis, et MM. les secrétaires en font le dépouillement ) M. le président. Voici, messieurs, le résultat du dépouillement du scrutin :

Nombre desvotante.489 Majorité absolue. 245 Pour l'adoption. i87 Contre. 302

La Chambre des députés n'a pas adopté.

DÉPÔT D'UNB PROPOSITION DE LOI

M. le président. La parole est à M. Del- lisse pour le dépôt d'une proposition de loi.

M. Dellisse. Messieurr, j'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre une proposition de loi, pour laquelle j'ai l'intention de demander l'urgence. M. Laisant. Y aura-t-il une discussion ? M. Dellisse. La lecture de l'exposé des motifs ne durera pas cinq minutes, et s'il se produit une discussion, ce qui ne me parait pas possible, je n'insisterai pas pour le moment et reporterai ma proposition à la fin de la séance, ne voulant nullement interrompre la délibération en cours.

C'est, d'ailleurs avec l'assentiment de M. le président de la commission de l'armée que je formule en ce moment ma demande.

De divers côtés. Lisez 1 lisez t M. le président. Veuillez donner lecture de l'exposé des motifs.

M. Dellisse, lisant. Messieurs, les modifi- cations apportées dans la législation industrielle et commerciale d'une nation réagissent presque toujours sur les nations voisines, et il est sage et prudent pour tout pays soucieux d'assurer sa prospérité nationale de se préoccuper des transformations qui se produisent dans les pays voisins.

C'est à ce titre, messieurs, que nous croyons devoir appeler l'attention de la Chambre sur

une question en ce momentdébattue*P(<ment allemand, et dont laoolutioaproégO'les vives et légitimesinquiétudesdesDciants et industriels français.blekEn augmentantl'importancedudrawbtcîaccordé aux exportateursd'alcool,laloiille,mande va accroître dansunefortnid»1'f0.

portion la valeur des primesà1expo"C'est l'envahissementimmédiatdenO;r!.

chê. C'est l'eftonirementdenosflrj,,,C'est l'écrasement certain,laruijm

être irrémédiable d'uneindustrieqaià la fois les populationsouvrières,lestg",gl-teulI, les houUlières, lesconstruC*,$11toute unechuedenegociantetin'llotri.ilqui. trèi nombreux, 'd'unboutde,la*Frao#*!

l'acte,~occupentde!aventeonder„..

l'autre, s'occupent de laventeoudelaPduction de l'alcool."teenLa France ne sauraitrestermdltférenface d'une semblableéventualité.-Côquenousvenonsvousdemanderflf,CequenoUSVenOQ9voasdeD13.4erilàge,d'hui, ce n'est ni une faveur,niutiPrivilègl,Nou* espérons donc que'VonsIpas à accorder à nosnégociants,&,n'Ollai'trielslee armesqa'U<réelamen-ponrs:ïéfea1trielslesarcnesqu'ilsréclamentpo°rvL^erdre, et que vous leurpermettrezdec~e~f''Ititabqu'ilspoursuiventavectantdeiro,1-et d'énergie, en votim leVelèveûiey*û,à l'entrée des alcools, droittoutiflM)sant aujourd'hui.

Or nous avons,messieurs,nvous soumettre lapropositiondeloiteneur sutt :Apartirde1*0|.

1 Article unique. —- Apz,,tirdelaIgation de la présente loi, lesdroits1des alcools sont établiscommesoit:1 Alcools, eaux-de-vie enbouteIlles.tolitre de liquide, 70 fr. ;:«Eaux-de-vie autrementqu'enb00l'hectolitre d'alcool pur, 70fr.;pctl'tAutres alcools,l'hectolitred'?*lca*,pcfi70 ft.•lJ'ai l'honneur, messieurs,devousM0*der de vouloir bien déclarerl'arge.DC'ïdmeur à gauche), non paspourarrivet.podiscussion immédiate, maissimple®?itj4trjéviter l'examen de lacommission1Je'(0je~qui nous ferait perdre tropdeIOMÎprie donc de renvoyer dèsauj.ouj1>*u10iiAcommission spéciale le toindpétudl.ercetteil,faire,sanspassçrparlacommi*®10®_flIfaire,r4nopaesçrparlative, afin de pouvoir statueren1empsOIIIOIet d'êtie prêts pour le casoùtaPr(vTjotfJde la loi allemande nousmettrait,«lendemain, en face d'uneiiiinationredoutent en ce moment.(Très*>(jtjbien! à droite.)jj:Je ne veux pas insisterdav*®goJeneveuxpasinsisterdav'DfÍ;11Jitrop de déférence pour laco®?hieDi0jl'armée et pour laChambre-quiabielécouter la lecture de l'expotédess10vouloir prolonger cedébat.

Je demande le renvoi àuneetIlspéciale qui .étudiera laqU8s'LOn,IG,jOIl'!

mettra en mesure dedonnerunemoment venu, de façon ànepal,terril!

réaliser une éventualitévéritable®®^n|lerr^jposi la promulgation de laloialle®*°per^1jtait au stock considérabled'alcoolej.

ce moment en Allemagne,devenir)marché. (Très bien 1 trèsbien1àitC'est dans ce but que jeprielaCb1vouloir bien déclarerl'urgence.yotrtptOA droite. Demandez lerenvoideel.etposition à la commission desdouaM. Dellisse. Je crois, eneffet,Lmessieurs, de demander lerenvoelJ(111position à la commission desdoaIruptioas à gauche.)Olet¡Si vous voulez,messieurs,nolonier1commission spéciale, jenemy°rr*p0$eu?'\

mais je vous prieglobiserverqueqtIfJUOsion des douanes a déjàétudiet*t

88ioedlpoBedenombreux éléments de disqUeIn,hdemande,d'ailleurs, n'a pour butqueb'bonordrede1&dtaCllfSÍOIl.(Très bien 1trèsbien!)°r^reladitentsioa.(Très bienI1^Président.Messieurs, la propos!

^ÇUe•quivousestsoumIlleest ainsilOi:14P:rtrdelapromulgation de la présente[>Di|.ttr°itsàl'entréesont établis commeIeau.de-vieen bouteilles, l'hectoEtMde,70fr.j,JjîX*"do-vieautrement qu'en bouteilles,tredalcoolpur,70fr.;

ÎOfftJlrcsalcools,l'hectolitre d'alcool pur,8i:nàeIliMedemandele renvoi de sa propotollttnianecommissiondéjà constituée, à laejeIondesdouanes.C'est sur ce pointGroi,dconsultelaChambre,qui a toujours lejrenvoyerune proposition à unecam.

lijolt"ndistante.sans procéder i la déclara.

"lIteUrgence.D'ailleurs,dans la pensée deReneeUrçtelapropoaition,la déclaration d'urIle'tne&va',Amplementpour but d'éviterIlndelacommissiond'initiative,k^cllard*Nousdemandons le renvoi à-188ionspéciale.

1ePrésident.Eh bien, vous voterezJeerenvoiàla commission des douanes.

SjeftWtalaChambresur la demande detl,delapropositionde loi de M. Deilis se<i<comfi-ssiondesdouanes.

del,(ibitrabre,consultée,ordonne le renvoidOQaneO)POlitionde loi à la commission desdon1.)

5BLADISCUSSIONDU PROJET DE LOIORGANIQUEMILITAIREu

c;¡'lePrésident,Nous reprenons la disç1»8i0Projetde loi militaire. Sur le paragrqpttllterdel'article21, un nouvel amendefent»**présentépar M. Imbert (Loire); ilconjl.steàajouteraux mots a les élèves del'ètolelaorinalea,ceux-ci :« les élèves desècoleanaUonatesd'artset métiers. »

QeJqJdemande-t-illa parole?.

Qundemande-t.lllaparoe?..

hsàuendenaentn'étant pas appuyé, je n'ailettre;auxvoix.

êtêopeDlierparagraphede l'article 21 avait®dift*BOUIlarèeervede la mise aux voixnle8additionsproposées; ce para!f|Phe/®8tedoncsans modification, sauf lefeûi»®rieursurl'ensemble de l'article.

h)"t°"eurturremembledei'articto.

teuxièrneparagrapheest ainsi conçu :tj|#JL°n*considéréscomme présents sous?]8<fr*dansl'armée active pendant tout)leplJ'liépareux dans ladite école. Ilsaon,Ç:tien!l'instructionmilitaire complète et(Wp^08*011du ministre de la guerre..

t1.OPté.)ort:COlenormalesupérieure est placée,"ireCquitoucheà l'instruction milikire,«oba»s1vautoritédu ministre de la guerre. à

tll1'GorgesRoche.Je désirerais fairederit.

ÎUp0Qdemaplace, monsieur le prési:.leprésident.Volontiers.

tesRoche.Je voudrais savoir ded!c°kZm*>ailes jeunes gensqUIsont àétoi,,IlorrQale80n'soumis à la juridiction8Sellsdeguerre.

Ptêsiden,president.La parole estàM. le111lelacommission.

ItahMfiggipuro,je monte 1 lablen.l,jagfiJÎ1UetaChambre entière entendeb~ilaPQ8edela commission i une quel-

tion qui lui est adressée par l'honorable M, Georges Roche et qui n'a peut-être pas été bien saisie.

Voici cette question : Les élèves de l'école normale sont-ils passibles des conseils de guerre?

Comme tout soldat, les élèves de l'école normale contractent, en entrant à cette école, un engagement de quatre années. Ils sont donc passibles de la juridiction militaire.

H. Georges Roche. Ce n'est qu'une simple observation que je voulais faire au point de vue de la portée de ce3.paragraphe de l'article 21. -:

Il ne faut pas que la signification et la portée de ce paragraphe échappent à l'attention de la Chambre. Le 3* paragraphe déclare que l'école normale supérieure est placée, pour tout ce qui toucheal'instruction militaire, sous l'au torité de M. le ministre de la guerre Je comprends très bien que les jeunes gens qui sont i l'école normale soient soumis à l'autorité du ministre de la guerre, car ils ont contracté un engagement ; mais je tiens faire bien ressortir de la discussion ce fait que, du moment où on les soumet à la juridiction des conseils de guerre, ces jeunes gens, pendant les quatre années de leur enga.

gement, pour tous les délits de droit commun commis les jours de sortie, ou bien dans l'intérieur de l'école sont soumisacette juridiction. Ce n'est pas seulement, par conséquent, en ce qui touche l'instruction militaire qu'ils sont sous la juridiction de M. le miniatre de la gaerre, c'est leur vie complète pendant ces quatre années qui est soumiseàla loi militaire. Si la commission l'entend ainsi et la Chambre également, il importe qu'on le dise, qu'on le sache, afin de voter ce paragraphe et les conséquences qu'il entraîne en connaissance de cause. Je le répète, tous lesdé.

lits de droit commun qui seront commis par les jours de sortie ou dans l'école, depuis les contraventions jusqu'aux délits, seront soumis aux conseils de guerre. Je trouve que c'est peut être aller un peu loin, et l'aurais préféré que la commission indiquât que ce qui touchait à l'exercice même de l'inetruction militaire serait seul soumis à l'autorité de M. le ministre de la guerre. (Mouvements divers.) M. Le Hérissé. Où cela commencent-il et où cela finit-il ?

M.Georges Roche. Mon cher collègue, c'est précisément pour que la Chambre sache bien où cela commence et où cela finit, et aussi afin que, plus tard, quand il s'agira d'interpréter et d'appliquer ce troisième paragraphe, il ne puisse pas s'élever de discussion, que j'ai appelé l'attention de la Chambre sur ce point. (Très bien! très bien! à droite.) M. le président. Je mets aux voix le paragraphe 3.

(Le paragraphe 3, mis aux voix, est adopté.) M. le président.a§4. — Les élèves qui ne peuvent satisfaire aux examens de sortie on de passage, ou qui sont renvoyés pour in.

conduite, sont incorporés immédiatement dans un corps de troupe pour terminer le temps de service qu'il leur reste à faire. »

Sur ce paragraphe, M. Georges Roche adéposéun amendement qui consiste i le remplacer par les dispositions suivantes : c Les élèves qui ne peuvent satisfaire aux examens de sortie ou de passage sont incor.

porés immédiatement dans un corps de troupe pour terminer le temps du service actif qu'il leur reste à faire ; ils suivent ensuite le sort de la classe à laquelle ils appartiennent.t:Sont aussi incorporés immédiatement darlS un corps de troupe les élèves qui feront renvoyés pour inconduite; ils tombent,ipour la durée du service actif A accomplir, sous i

l'application des dispositions de la loi, san* pouvoir toutefois prétendreàaucune déduc.

tion en raison da temps passé par eux en qualité d'élèves. »

La parole est à M. Georges Roche.

M. Georges Roche. Je développerai très brièvement cet amendement, car, vous avez pu le voir à la lecture, c'est un amendement d'ordre, de rédaction, plutôt qu'un changement très profond apporté au paragraphe 4.

Ce paragraphe, tel qu'il est rédigé par la commission, comprend sous und même énumèration les jeunes gens qui n'ont pas saiisfaitaux examens de passage d'année en année ou anx'examens de sortie, et enfin les jeunes gens qui dans le cours de leurs études sont renvoyés pour cause d'inconduite.

Il m'a semblé qu'il convenait de faire une distinction entre les jeunes gene qui ne pouvaient pas satisfaire aux examens de passage on de sortie et les jeunes gens qui étaient renvoyés pendant le cours des études pour cluse d'inconduite. Il s'agit, messieurs, d'un engagement de quatre années,c'el',idire, comme vous venez de le voir, de soumettre ces jeunes gens pendant quatre années, et non pas pendant trois ans comme tous les autres citoyens, à la juridiction toute spéciale, très sévère, des conseils de guerre. Ce paragraphe, tel que je le rédige, est ainsiconçu:c Les élèves qui ne peuvent satisfaire aux examens de sortie ou de passage' sont incorporés immédiatement dans un corps de troupe pour terminer le temps du service actif qu'il leur reste à faire. a

C'est à peu près la même rédaction, toujours dans le même esprit si ce ne sont pas les mêmes termes, que la rédaction de la commission. Seulement, j'ai ajouté ces quelques mots qui se trouvent dans d'autres articles rédigés par la commission et qu'il m'a semblé nécessaire de mettre dans ce paragraphe. : « Ils suivent ensuite le tort de la classe à laquelle ils appartiennent.àEneffet, au moment ou ils sont renvoyer, ils sont incorporés à ce moment dans un corps de troupe pour finir le temps de l'engagement; mais on n'a pas prévu ce qu'ils feraient après, et bien que, dans l'esprit de la loi, i's soient évidemment inscrits, avec les jeunes gens de leur classe, - il doit en résulter que plus tard ils suivent le sort de la classe à laquelle ils appartiennent, — il m'a semblé, dès lors, que, pour plus de clarté, comme ils étaient soumis à la loi militaire en vertu d'un engagement spécial et non pas en vertu de la loi générale qui frappait tous les Français, il était bon de dire, cependant, que, bien qu'il y eût un engagement tout spécial qui les concernait, au moment où ils sortaient de l'école, dans les conditions indiquées au paragraphe 4, ils devaient alors subir le sort de la classe à laquelle ils appartenaient et non pas de la classe pendant laquelle ils avaient contracté l'engagement ; car ils peuvent l'avoir contracté à dix-huit, dixneuf, vingt ans, mais ils appartiennent de droit à la classe de vingt et un ans : c'est à celle-là qu'ils sont rattachés du moment qu'ils ne font plus partie de l'école normale.

Le second paragraphe de mon amendement prévoit le cas où, pour inconduite, le jeune élève est renvoyé de l'école normale ; et alors, d'après la rédaction que je propose pour la durée du service actif qui lui reste à remplir, il tombe sous l'application des dispositions de la loi, sans pouvoir toutefois prétendre & aucune déduction en raison du temps passé en qualité d'élève. Ce que je demande, c'est de permettre que des jeunes gens qui sont dans une situation exceptionnelle et qui bénéficient par cela même de certains avantages, notamment de ne pas aller à la caserne et de n'être pas soumis à cette vie qui est relativement dure, quand ils sont renvoyés.

pour cause d'ioconutte, quand en romme ils n'ont pas rempli l'engagement qu'ils avaifnt contracté, soient renvoyés dans leur corps, mais qu'ils ne puissent pas faire valoir en déduction du service à la caserne le temps qu'ils ont passé" l'école. Ne vous parait-il pas juste de les priver d'avantages stipulés en leur faveur du moment qu'ils n'ont pas rempli les obligations en vue desquelles ils avaient étéatiptitélitVous comprenez très bien qu'il y aurait un moyen pour eux de se soustraire en partie à la vie de caserne : ce serait, non par une incondulte qui pourrait les entacher, mais à l'aide d'un moment de mauvaise humeur simulée, par une injure faite à un supérieur, de se faire renvoyer avant la fin de leur temps.

Ils auraient bénéficié complètement des quatre années passées dans les conditions anormales, et ils n'auraient pas subi les ennuis de la vie dont nous parlons.

M. Le Hérissé. On ne se fait pas renvoyer volontairement !

M. Georges Rocbe. Telles sont les explications que je désirais donner.

Je ne crois pas devoir discuter davantage ma rédaction et je ferai remarquer i la commission qu'il y a deux jours j'avais posé une question qui n'a Das été suivie du dépôt d'un amendement. En comme on me disait : « 11 n'y a pas de sanctions, j'ai fait remarquer que j'aurais une réponse dont jep()urr.jme servir. C'était à l'occasion de l'école polytechnique, et on avait indiqué que l'année qui serait redoublée ne viendrait pas en déduction du service. C'est une année redoublée par suite d'une défaillance dans les études. Ici, il s'agirait d'une année qui ne le serait pas,àl'aide de l'inconduite ; si vous ne comptez pas dans le service public une année passée dans des conditions très honorables, d'ailleurs; pourquoi traiter plus favorablement des élèves qui ne sont pas sans reproches ? On me disait que c'était un cas très rare ; il ne l'est pas autant qu'on le dit, car nous avons des collègues qui ont fait cette trois ème année et qui sont des hommes d'un grand talent. Dans ces conditions, je crois qu'il est juste de ne pas compter en déduction d'un service régulier et honorable, et qui doit honorer tout le moade, les années terminées par une inconduite qui a motivé le renvoi de l'éco e même, qui précisément est la cause d'un traitement plus favorable dans l'accomplissement du service militaire. (Mouvement divers.)

M. le rapporteur. La commission repousse absolument l'amendement de M.Georges Roche.

M. le président. Je mets aux voix la prise en considération de l'amendement de M.

Georges Roche.

(La Chambre, consultée, ne prend pas l'amendement en considération,) M. le président Je mets aux voix le pa.

ragraphe tel qu'il a été réligé par la commission et dont j'ai donné lecture.

(Le paragraphe, mis aux voix, est adopté.) M. le président Les deux derniers paragraphes de l'article 21 sont ainsi cooçus : c A leur sortie de l'école, au bout de trois ans, les élèves qui ont satisfait aux examens de sortie sont nommés sous lieutenants de ré.

serve et accomplissent en cette qualité dans un corps de troupe leur quatrième année de service. Ils sont, i cet effet, astreints1un stage d'une durée d'un an, immédiatement aplès leur sortie de l'école.

* Ceux qui donneraient leur démission d'officier de réserve avant l'accomplissement de leur stage n'en resteront pas moins soumis i toutes les coméquences de l'er gagement volontaire de quatre ans contracté par eux lors de leur entrée à l'école, *

Je consulte la Chambre. (Les deux derniers paragraphes de l'article 21 sont mis aux voix et adoptés.) M. le président Maintenant, messieurs, il nous reste à examiner les additions à l'article 21.

Il y a une première addition de M. d'Ail.

Hères et qui est ainsi conçue :1:ajouter1l'article 21 le paragraphe suivant : 1 Ces dispositions sont apolicables aux élèves de l'école des haras du Pin. »

M Dagué de la Fauconnerie. Je demande la parole.

M. le président. La parole estilM. Dagué de la FAuconnerie.

., II. Dugué de la Fauconnerie. Messieurs, je viens, en l'absence de mon collègue M d'Aill ères, recommander à la bienveillante attention de la Chambre l'amendement qui lui est présenté et qui a pour but d'étendre aux élèves de l'école des haras du Pin la disposition applicable aux élèves de l'école polytechnique.

*Je ne m'étendrai pas longuement sur l'intérêt agricole qui s'attache à cette question. Il y a un motif plus puissant et tiré du texte même de la loi que nous discutons.

Les haras sont, avant tout, une institution militaire. (Rires sur plusieurs bancs ) Mais je ne sais pas pourquoi vous ripz, messieurs ; je dis là une chose évidente. Les chevaux sont aussi utiles que les hommes et que les canons, et ils sont plus longs à faire.

Il s'agit de nos remontes, il s'agit de la défense du pays, et j'espère que la Chambre voudra bien prendre en considération l'amendement de M. d'Aitlières. L'amendement intéresse d'ailleurs seulement douze ou quinze officiers des haras, qu'on assimilerait aux é èves de l'écote polytechnique. (Mouvements divers.) M. le président. Alors, vous maintenez votre amendement, monsieur Dugué de la Fauconnerie?

M. Dugué de la Fauconnerie. Ce n'est pas mon amendement, monsieur le président, c'est celui de M. d'Aitlières ; mais certainement je le maintiens : c'est même pour ça que je suis venu à la tribune. (Rires.) M. le président. Je mets aux voix l'amendement.

(L'amendement, mis aux voix, n'est pu adopté.) M. le président. Nous avons, mespieurIJ, trois amendements de MM. le baron Reille, Durand, de La Bitie et plusieurs autres membres, qui tendent à organiser un régime à peu près semblable pour des écoles différentes.

Le premier amendement de M. Reille est ainsi conçu :tLes élèves brevetés de l'école centrale des arts et manufactures sont admis, à leur sortie de ladite école,àsubir un examen d'officier de réserve. Ceux qui ont satisfait à cet examen sont nommés sous lieutenants de réserve et accomplissent en cette qualité dans un corps de troupe des stages successifs d'une durée totale d'une année, à des époques déterminées par le ministre de la guerre. à

La parole est à M. le baron Reille.

M. le baron Reille. Messieurs, vous avez rejeté, dans la dernière séance, les amendements de mes honorables collègues, M. Reymond et M. Gailtard, relatifs i l'école centrale.

Je n'abuBera<s pas du temps de la Chambre, s'il n'y avait pas entre l'amendement que nous avons déposé, mon ami M. de Lanjuinais et moi, et les amendements de ces messieurs,unedifférence considérable que je vous de-

mande la permission de faireressortirenPeudemots.

M. le rapporteur nous a dit l'autrejourqtt0si les amendements qui étaientdéposéssentaient dans l'inîérêt de 1 Etat etdanstérêt de l'armée, ces amendementspOUVaientjses yeux êtreaccueillis.utNotre amendement, messieurs,eotfondé010le nouble intérêt de l'E.a' et del'a.-Méeir.n»pour but de fournir à celle-ci debongo.CIre"de réserve, et c'est li ce que je yeuxwrflïfl.

marquer à la Chambre. (Parlez !)',hjL'intérêt de l'Etat, M. Reymondd'abor;M. Gaillard ensuite, vous l'ontadmira£hetexpliqué : il y a un intérêt majeur,ai2pOde vue de l'industrie française, àceque

jeunes ingénieurs puissent avant l'âgede'a", entrer danslaClrrJpour laquelle ils sont diplômés.Cestotfeexpansion au dehors, l'éclat jetéparmitrès nations par les ingénieursfrançall,CI"ilvous atteindrez ainsi. L'intérêt dei,n'est pas douteux. Mes collègues1ontJjrieutement établi. (Très bienttrèsbien

droite.) Mais pour l'armée?. il mesemble0dans la loi actuelle, ce qui vousfaitdêfeJ.

et cela de la manière la pluscomp!ète,cjustement l'officier deréserve.

Quand on soumet une nation iune1°**^dure que la loi du serviceobligatoireetpeô*sonnai pour tous ; quand on instrlleun18qui pèse aussi lourdement sur lepays,11.0fsemble qu'il ne faut à aucun prix enaugllentersans raison la charge. Chique foisqueVOIIOincorporez inutilement un homme,que"OUOl'instruisez inutilement, vousperdezn?u,jia-ment une part effective de laforcevivedllpays. Si vous voulez que celle-cisoittontièreutilement employée, il faut nerien11gliger pour qu'aucun homme nesoit"qneinstruit, habillé et versé dans lerang.0Y-Ilnedoit pas, au moment de la guerre,roPfOllatesa place dans ce même rang. Toutceque11neferez dans cet ordre d'idéesréaliseéconomie utile d'effortsindividuelsetd'IL"struction militaire, une économiepourleO'es.

vail national et aussi pour lebudget-nO"parce qu'il y a cette doubleéconomie,éCOejemie de travail et économiebudgétaire,1qlueviens, dans l'intérêi de l'armée,vousdent',der une exception pourdiversesecule5»(Très frent très bien! à droite,)'1Avec les masses dont vous allezdispo*®^ne faut pas oublier qu'il vous fautunDOoutconsidérable d'officiers deréserve,BUT

dans l'artillerie, dans le génie,dansler,tin;il vous faut des officiers quiconduise"»^,*co'onnes de munitions, qui soientdesoin.ed'ordonnance pour les officierssupérieurdeces armps spéciales, des officiersayanteuet-dustrie des connaissances étenduesetuoe1X1périence pratique pour remplacer,àun'ar"ment donné, dans lesétablissementsdeijtillerie, les officiers du cadrequife)Jdraient l'armée active.,..

Quels meilleurs officiers deréservePOUVeIsOO.

vous trouver pour ces diversservicesqoljeunes ingénieurs sortis detouteslesecledénumérées dans un amendement.

Eh bien, si, dans le système delacotn®'^sion, vous incorporez ces jeunesiagéoïecomme soldats, si vous leur faitesfaire,Jededis pas trois ans, mais au moinsdeuxaDte'service dans un corps, vous leurapPfeuttquoi? A faire l'exercice, à seservirdejetlypfusils, à tirer à la cible, touteschosesévideal,ment utiles pour les soldats quevousenV°ynau feu, mais absolumentinutiles,pOUfe<officier qui sera chargé de conduiredescolc>»gOe0de munitions ou de venir dansuneManuié.

ture suppléer l'officier qui seraenvoyéàrar,mée.ai'Vous aurez donc bieninutilementlDet payé pendant deux annéesconsécanves

Cierqui,1ejourde la guerre, sera un offi.

n"n'"ls^r*pas les connaissances quelui2données.(Trèsbien ! très bien ! à

droite)(Trèsbien 1 très bien 1 àDelii1®»Pendantce temps, ce jeune ingéj*perdusoninstruction professionbelle;ilileMeraplusaussi apte en sortant des68acarrièreï?zVpoa„»\î!^»ezdétruitl'ingénieur et vous n'auer*Permettezmoi de vous direPoul'Usaurezfait1*une mauvaise affaireg.1,4rraée.(Trèsbien t très bien 1)8De'Voulezpas compter aux élèveslIonts:,"entrale,de l'école des mines etdes)OtiteetChaussées,de l'école des mineu's detelb8t'l'Blmne,leurséjour i l'école commes^Psdftpervire,si vous ne voulez pas asj^i'-srBmemen*ces jeunes gensau'r-ilèves!®i'écnianormale,il reste un moyen, c'est ce^°y«nannou8venonsvous proposer, mestoi!eg'qeoetmoi,c'estde déclarer que ces in^Q'®or«»*alasortiede l'école, seront autori468apatserunexamendont M. le ministrelaJUerredéterminerale programme, et~ed'entreeux qui passeront cetdeléenavecsuccèsseront faits officiersderéaerve.Ensuitevous pouvez être rasl'ecru'Coijjeunesgensn'échapperont pas ausurésJ~nesgensn'échapperontpasau'lInèeen':ilsserontobligés de faire uneannéedes.age,maisils la feront comme offl ^erg®8t-t-diredans le rôle qu'ils serontkniireraplirlejour où, la guerre écla('l'tètevNntrevenirtous les drapeaux.

'ri.hbien1trèsbien1)

thletl'économiedu système. Da deuxtêcot:1UDe:oulejeune ingénieur sorti deecoleOe'to?e-etce que je dit des élèvescOled'ecoleestvraipour les élèves de l'étoiteuies,pourceux de l'école des pontsetchai.pourceux de l'école desmineursdegàiat-Etienne-se présentera iS!î^eurïj1®^®t-Etienne—seprésenteraàie*^tûftn»P^cierderéserve, et, s'il est retoulineOP'Lbleilferauna année de serviceterAeOfficIer;oubien ilDeserapasen étatdroh:Ircetexamen,et alors il rentre dans ledroitcommun,ildevientsoldat dans le rangeo44arIltroisans.

cettecombinaisonmeparaîtêtredansPinlèrétel'Orrnée,cardans le projet de la com8*ion'J6nevoispas,pour ma part, où*118irechercherces officiers de réservedoOQ8aVelbesoinensigrand nombre.

^eQt2rel'adittoutà l'heure si heureuse.

%en%M.-Jalval,ilest parfaitement certain*564jjleunesingénieurs,appelés chaque an«aIredesvoyagesi l'étranger, peuventle.pldeprèslesarméesétrangères et rendreplusi^randsservicescomme officiers deCoIOQndanslescorpsde troupe, danslestololln,dePunitions,dans les parcs, dansnia;ena®ms»enfin et surtout dans lesjy..*^T;èsbien! irè. bien 1)Ipenlêlrèstouché,l'autre jour, de l'argnt'rr1l1e8Pllerapporteuracombattu cetent.Ilnousa dit : Nous ne voulons»hSlPoripaUeinteàla haute culture intellecloiil*ppartienirai M. le milOi,tteell,guerre,dans l'application de laettreàtousces jeunes gens de118Une~°"cesjean~g~nsdert811nerter8études,il pourra les envoyereaoeoùils suivront les coursrieécoleoud'unefaculté; il pourra lesdiePenalerdtoutoapartiedes exercices qu'ilsJle.

f'e:ou!messieurl,ilm'est impossibleetQ;ilr,hnterpréta\ionde M. le rapporle!'aesticapossibled'admettre que cee.rat,°®de la loi qn'on en corrige8'Nousne sommes pas habiUnP&8F*nce'àavoir des lois faites pourlei?18ôtp«ti-asaDl.r„-apPuîuéesou pour l'ôire suivantugouvernement.(Très bien!

trèsb*lentàdroite.)Comment!vousvousréclamiez l'autre jourSïaûdnPJ'»mcipesde 89 ; vous nom parliez

d'égalité devant la loi ; ce qu'il nous faut, disiez-vous, c'est la loi égale pour tous.

Egale pour tous, oui ! mais i une condition, c'ert que la loi soit applicable à tout le monde. En 1872, on a eu soin de limiter les pouvoirs du ministre de la guerre ; c'est ainsi que, d'après la loi de 4872. le ministre ne peut donner de congé comme soutien de famille à un homme, si cet homme n'est pas réellement présent sous les drapeaux depuis deux ans.

Ce que vous voulez, vous, au contraire, c'est faire d'abord voter la loi, et ensuite laisser au Gouvernement le soin de l'appliquer comme il voudra dans l'intérêt du pays.

Ce n'est pas ainsi, messieurs, qu'on fait les lois ; ce n'est pas ainsi qu'on applique le grand principe de l'égalité des Français devant la loi.

Votre loi—os»vbusl'a dit l'autre jour à propos desdîfyeQies- dans les conditions où vous la faites, c'est une loi de faveur; ce n'est pasl'égjptédevant laloljqnevous créez, c'est l'égalité devant l'arbitrafe. trrè8 bien l très bien! et applaudissements à droite.) M. le rapporteur. La commission considère que l'adoption de l'amendement de M.

Reille serait le rétablissement du volontariat d'un an. Elle repousse donc cet amendement.

(Très bien! trèa bien 1 à gauche.) M. le président Je mets aux voix l'amen.

dement de M Reille.

Il y a deux demandes de scrutin, signées : La ire, de MM. Imbert, G. Levet, le HériSllé, Maillard, Emile Jamais, F. Mathé, de Mahy, Ghevillon. Leporché, Laitant, Maurice Faure, Javal, Bzaralli, Guyot - Dessaigne, Louig Jourdan, Armand Rivière, Million, etc.

La 26, de MM. de Soland, Fairé, L. Lecointre, Bouvattier, Descaure, Gasman Serph, F. daillières. Lorois, le comte de Karsauson, de Montéty, le baron de Mackau, de La Ferronnays, Daynaud, J. Merlet, Paul Carron, le vicomte de Bonneval, Boreau-Lajanllle, Leblanc, le vice-amiral de Dompierre-d Hornoy, le comte de l'Aigle, le vicomte de Lévis-Mipoix.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis — MM. les secré.

taires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat du dépouillement du scrutin :

Nombre des votants. 513 Majoritétbao!ue.257 Pour l'adoption. 484 Conue. 329

La Chambre des députés n'a pas adopté.

Il y a une autre disposition additionnelle de MM. Dejardin-Veikmder, de Montéty, Cibiel, Reille et Barascnd, qui est ainsi conçu :«Les élèves externes des écoles nationales des ponts et chaussées etdl".mines, les élèves de l'écale des mines de Saint Etienne, sont admis, i leur sortie de ces écoles, à subir l'examen d'officier. de réserve.

a Ceux qui auront satinfait i cetie épreuve seront astreints à des stages successifs d'une durée totale d'une année, à des époques déterminées par le ministre de la guerre. a La parole est i M. Dejardin-Verkinder.

M. le rapporteur. La Chambre s'est déjà prononcée sur ce point1M. de La Bâtie. J'ai également un amendement, moasiear le président.

M. le président. Il y a, en effet, un autre amendement de M. de La Bâtie, analogue À celui dont je viens de donner lecture.

Al de La Batle. Je vais défendre les deux amendements.

M de Mahy. Il nous semble que la Chambre a déjà statué sur ces dispositions i propos d'autres amendements. Il n'y a guère que le nom de l'auteur qui eoit chtngêtM. de La Bâtie. Ca n'est pas la même chose 1 M. de Mahy. Ce n'est pas le même au teur.

M. de La Bâtie. Ce n'est ni le même auteur, ni le même amendement.

Dans le premier système, on proposait d'assimiler les élèves des écoles des mines aux élèves de l'école polytechnique et de l'école forestière, d'en faire des officien, et de leur faire contraster un engagement. Ici, il ne s'agit ni de leur faire contracter un engagement, ni d'en faire des officiers. mais d'en faire des sous-officiers. (Etclamations à gauche.) Si la Chambre le veut bien, je me bornerai à quelques observations d'ensemble sur les trois amendements qui sont inspirés par la même pensée, afin de n'avoir plus, dans la discussion spéciale de chaque amendement, à dire qu'un seul mot, en quelque sorte, pour bien en préciser l'objet.

M. de Mahy. E<t ce l'amendement n* 43 ou l'amendement n* 83 que vous discutez ?

M. de La Bâtie. Tous les deux.

M. de Mahy. Il me semble que la Chlm bre a etatué dejà sur l'amendement 43.

M. le président. Non pasIM. de Mahy. Tout au moins sur les dispositions qui y sont contenues.

M. le président. Il est certain qu'on a statué plusieurs fois sur des choses qui se ressemblaient beaucoup. (On rit.) M. de La Bâtie Aucun des amendements que je défends n'est conçu dans les mêmes termes que ceux sur lesquels la Cham bre a statué.

M. le rapporteur. Quel est donc l'amena dement en ducassion ? M. le président a lu tout à l'heure l'amendement 43 et vous nous parlez d'autres amendements.

M. de La Bâtie. Je suis prêt à discuter les amendements 43 et 83.

M le rapporteur. Je voudrais savoir quel est celui qui est actuellement en discussion ?

M. le président. Moi aussi, je voudrais le savoir. (On nt ) Lorsque M. de La Bâtie est monté à la tribune, au moment où j'y appelais un autre de ses collègues, il m'a déclaré qu'il allait défendre deux amendements, et que ces deux amendements se confondaient en un seul. Il faudrait alors s'arrêter à une rédaction unique, pour ne faire voter laCham..

bre qu'une fois.

Des observations de M. de La Bâtie, il résulte, au contraire, qu'il va présenter des considérations générales sur les deux amendements et qu'ensuite il discutera spécialement chacun de ces amendements. (Exclamations à gauche,)

Je demande la permission de faire observer que nous ne connaissions pas encore la doctrine de la discussion générale recommençant sur des ensembles d'amendements.

Il y a eu une discussion générale sur le projet de loi ; il y a des amendements qu'on doit défendre successivement, i mesure qu'ils se présentent. Actuellement, la discussion est ouverte sur l'amendement portant le no 43 présenté par MM. Dejardin-Verkinder, de Montéty, Cibiel, le baron Reille et Barascud.

C'est sur cet amendement que je demande qu'on discute et c'est lui que je soumettrai ensuite au vote de la Chambre.

M. de La Batle, Messieurs, l'amendement

numéro 43, qui TientEnce moment en discussion, est ainsi conçu :aAjouter après l'article 21 la disposition suivante :«Les élèves externes des écoles nationales.

des ponts et chaussées et des mines, les élèves de l'école des mines de Saint-Etienne, sont admis, à leur sortie de ces écoles, à subir l'examen d'officiers de réserve.

< Ceux qui auront satisfait à cette épreuve seront astreints à ; des stages successifs d'une durée totale d'une année, à des époques déterminées par le ministre de la guerre. »

Vous savez, messieurs, que l'article 21sou..

met les élèves sortant des écoles normales, de môme que les élèves qui seraient sortis d'une école forestière, à un stage d'un an consécutif.

Dans l'amendement que je discute, au contraire, on demande que le stage soit fractionné, de manièreàne pas imposer une interruption totale et continue d'un an aux études techniques des ingénieurs qui sont sortis des écoles dénommées dans l'amendement.

Comme on a déji développé certaines considérations en ce sens, je m'en réfère aux observations qui ont été présentées par les auteurs d'amendements analogues, et j'attends le vote de la Chambre. (Aux voix ! aux voix!) M. le baron Reille. L'amendement 43 n'est en réalité que la seconde partie de l'amendement que j'ai soutenu tout à l'heure.

M. le président. Vous ne le retirez pas ?

M. le baron Reille. Non, monsieur le président.

M. le président. Je mets cet amendement aux voix.

(L'amendement, mis aux voix, n'est pas adopté.) M. le président. La parole est à M. de La Bâtie pour développer son amendement.

M. de La Bâtie. Messieurs, l'amendement 83 est relatif aux élèves des écoles des mineurs de Douai et d'Alais, et aux éèves des écoles d'arts-et-métiers, et nous demandons qu'ils soient considérés comme présents sous les drapeaux pendant leur séjour dans ces écoles. Ils y recevront l'instruction militaire. A leur sortie, ceux qui auront satisfait à l'examen mili.

taire prescrit par le ministre de la guerre pourront être nommés sous-officiers. Ils feront une année de service sous les drapeaux.

Cet amendement est précisément celui à l'occasion duquel j'avais demandé à la Chambre la permission de présenter des considérations d'ensemble qui se rattachent tant à cet amendement qu'à celui que j'avais l'honneur de défendre il n'y a qu'un instant.

Mais, messieurs, en raison de l'impatience manifestée par la Chambre, je me bornerai aux considérations spéciales à cet amendement, je ferai remarquer qu'il tend purement et simplement à ceci : qae des élèves qui ont fait leurs études dans des écoles spéciales telles que l'école des arts et métiers, l'école des mineurs d'Alais ou de Douai, soient incorporés, après la sortie des écoles, et libérés du service militaire en ne restant au'un an sous les drapeaux, non pas à titre d'officiers de réserve, comme cela a été demandé dans un amendement antérieur, mais comme simples soldats, ou comme sous-offi..

c ers, s'ils ont satisfait à un examen militaire prescrit à ces effet par le ministre de la guerre.

Et ici je m'empare d'une déclaration précédemment faite par M. le rapporteur, qui nous disait :cPourquoi vouloir assujettir les élèves qui sortent de l'école polytechnique, par exem* pie, à faire une année de service comme simples soldats, quand on peut utiliser bien mieux leur temps comme officiera'àJe demande donc que les élèves qui sorti ront des écoles d'Alais, de Douai et des arts

et métiers, et qui auront satisfait aux examens militaires prescrits, puissent être nom mes sous-officiers dès leur entrée au régiment, parce qu'ils pourront servir ainsi beaucoup plus utilement le pays en cette qualité.

Ils ont évidemment, au point de vue théorique, des aptitudes bien supérieures à celles d'un sous officier, et, au point de vue pratique, ils ont toutes les aptitudes spéciales d'un bon sous-officier.

Je ne demande d'ailleurs ce grade de sousofficier qu'à titre facultatif, si les sujets sont reconnus capables ; la seule portée impérative de mon amendement étant limitée à l'exonération du service actif après une seule année de service effectif.

Sur divers bancs. Aux voix 1 aux voix1M. le président. Je mets aux voix l'amendement de M. de la Bâtie.

(L'amendement, mis aux voix, n'est pas adopté.) M. le président. Il y a, messieurs, sur l'article 21, deux autres additions (Exclama.

tions), dont l'une est présentée par M. Eugène Durand, et l'autre par MM. de La Bâtie et HIUion.

Les deux additions se ressemblent beau- coup, et si je n'avais pas dit tout à l'heure qu'on ne peut procéder par voie de discussion générale sur deux amendements, peut être, à la condition de les fondre en une seule, pourrait on les discuter en même temps.

M. Eugène Durand demande-t-il la parole?

M. Eugène Durand (Ille-et-Vilaine). Parfaitemem, monsieur le président.

M. le président. Entîecas, vous avez la parole, car vous avez déposé votre amendement avant M. de La Basie.

L'amendement de M. Eugène Durand consiste à ajouter à l'article les dispositions suivantes :cLas jeunes gens qui, lors de leur engagement ou de l'appel de leur classe, justifieront de diplômes de bachelier ès lettres, de bachelier ès sciences, ou de bachelier de l'enseignement secondaire spécial, seront admis, après une année passée sous les drapeaux dans des conditions et avec des garanties d'instruction qui seront déterminées par un règlement d'administration publique,4demander les sursis annuels pour le surplus du service jusqu'à vingt-quatre ans. A cet âge, ils passeront dans la réserve s'ils ont obtenu le grade de licencié dans l'une des facultés de droit, des sciences ou des lettres. S'ils ne l'ont pas obtenu, ils devront alors compléter leur temps de service.

«Ces dispositions sont applicables aux élèves de l'école nationale des baaux-arls, à la condition qu'ils soient admis en loge avant l'âge de vingt-quatre ans accomplis. »

M. Eugène Durand (Ille-et-Vilaine).

Messieurs, j'ai déposé deux amendements au prujet de loi militaire. L'un demandait l'asaimilation des pharmaciens delr0classe aux docteurs en médecine, il était ainsi conçu :tCeux qui sont pourvus du diplôme de docteur en médecine ou qui justifient du grade de pharmacien de1"classe accomplissent leur service actif dans un corps de troupes enqaalitéd'aides-majors. »

La commission m'a fait l'honneur de l'adop.

ter.

L'autre a eu moins de succès auprès d'elle ; c'est celui dont M. le président vient de vous donner lecture. Il vise, comme voas avez pu le voir, les bacheliers et les élèves Je notre école nationale des beaux arts. Si au bout d'ua an passéBOUSles drapeaux ces jeunes gens jastifient d'une instruction militaire complète, ils

ppuvent obtenir des sursis d'un an,renouvelabiés jusqu'à leur vingt quatrièmeanné.

Ont ils, à cet âge, obtenu le diplômedencenciê ou, s'ils sont artistes, sont-ilsentreseJ1loge, ils passent dans la réserve; dansleea.

contraire, ils doivent accomplir lesurplusdeleur temps de service..-_!1I8A

Quant aux conditions de l'examenmilitaisqui devra être subi au bout d'an andeprésencedans l'armée, je n'ai pas, laChamorle comprendra. à les faire connaître. Ceserl'objet d'un règlement d'administrationpubll1;que. Tout ce que je puis dire, c'estqueloiépreuves que l'on instituera ne serontjamitS,à mon sens, trop probantes. Demandezàcjeunes gens le certificat d'instructionJD,lht≤préparatoire, imposez-leur lesépreuvesex.

gées des sous officiers, j'y souscrisdavan*j'y applaudirai des deux mains.

Je n'ai pas besoin d'ajouter que,pendanttemps des sursis, ils seront d'ailleursSoaluili toutes les obligations de leur classe, etquprendront part notamment auxexercicesmesuels prévus par l'article 27 du projet delOI.

Si j'entre dans tous ces détails,messieu^'c'est que je voudrais que, dès ledébllt,cette discussion, il fùt bienétabliquecenepas un privilège que je viens défendreici.*

n'ai eu d'autre but, en déposant monamenament, que de concilier les exigencesdesservices publics et des hautes études, aveceonécessitésmilitaires.

C'est pour cela, notamment, quej'obligetoflceux qui n'ont pas obtenu le grade envuedil.

quel le sursis a été accordé, àterminerleuttemps de service. Puisqu'ils n'ont passuplo,fiter des loisirs qui leur ont été faits,pUiSqulll:ne sont pas prêts à servir leur paysdanIcarrières civiles ou dans ledomainedelascience, il faut du moins qu'ils leserventàan'les rangs de l'armée.

Oui, messieurs, avant tout ledevoirmiu*taire, et nul n'est plus convaincu quemoiqideles jeunes gens qui fréquentent nosgaDétablissements d'instruction publiquedoivenrecevoir l'instructionmilitairecomplète,predre place dans les contingents etrépondreeutemps de guerre au premier appel dupaysMais,dans un grand pays commeleles armes ne sont pas tout; il y ad'autresélémentsdont notre société doit tenircompte.ilune époque comme celle-ci, où lesnatioas*rencontrent sur tous les marchés duglobe,»l'activité humaine se signale presquechaqu:jour par des découvertes quimultiplient8puissance, il y a des défaitespacIfiques,siJpuis dire, qui sont plus graves que desbâtai"perdues.(Tlé.bien! très bien1,S'ilfautdoncfaire pour la défense du pays tout cequiestnécessaire, il faut, d'un autre côté, se"ardde désorganiser ou même d'affaiblirlesresorts sociaux. C'est là une véritéd'évidenceque vous avez reconnue vous-mêmeset»quelle depuis dix ans vous avez renduCol,"tamment hommage en fortifiant notreensegnement supérieur.

Pourquoi, je vous le demande,avez-*?!*en effet, multiplié partout lescentres<l*®truction, les cours, les conférences;créédatoutes nos facultés des bourses delicenceetd'agrégation ; renouvelé notre outillageSClettitique et littéraire, si ce n'est, nonsoclieraell,pour assurer le bon recrutement desserVIrè'publics, mais aussi dans l'intérêt duProgrè,de la science qui, comme on le disaitloggèreà cette tribune, est de tradition danscePLgen même temps qu'elle constitue unélélD:êfnécessaire à sa prospérité et à sasécur(Très bien t très bien!)1Or, vouloir imposer le service detroisjtout le monde, ne pas en dispenserdansuncertaine mesure ceux qui doiventpins*occuper une place dans les lettres, lesseces, les arts, c'est, je n'en faispoor')1"compte nul doute, organiser la ruinede*geignement supérieur, atteindre parvoido

ïir*ti<PieT,C0la société françiise dans seses.

t;:\iOI)lesplus légitimes, et compromettreVêsençienlses im&êls les plusél9*01,l'anié,jele sais ; mais les faits appaHh*iciavec une évidence qui confondtJ*om'«®81?®8dénégations.Les années les plus,cone8aupointde vue des études et de l'atenlIntellectuelne sont-elles pas préciséleentc.elIeaquela commission demande pour16servieemilitaireîN'est-ce pas, en effet, entre.1e*vingt-cinqans que les connais«an!r86classent,et que la continuité du traVaiiestleplusindispensable ?

ïaj^Cousset.C'est l'âge où l'on se bat lex.EugèneDurand (Ille et-Vilaine). Jeentendul'objection. Les études interoesàcetAgene se reprennent plus eut88ereprenneatmal ; non seulement lesrOllannée8pisséessous les drapeaux y feiftnunvidequ'il sera bien difficile de combl*maisl'habitudedu travail sera perdue ;beaancoupn'yreviendront plus, et, parmi ceux1:yreviendront,combien s'en trouvera t-ilI\raYa,iIleron.avec la même énergie et surl0aveclemêmefruit qu'auparavant ?

eouvézvouscroire, par exemple, qu'aprèstroiansdeprésencesoasles drapeaux, leien*rt8teretrouvera la vivacité d'impresiiftlajustessede goût, le Jour de maineniequiluiIon'pourtant indispensables ?

1leslettresgrecques et latines, ainsi que lesClencel,neparaîtront-elles pas bien anstèrespsi;onbienarides; à ces jeunes hommesqueVousenaurez déshabitués trop long-.epl?

?en8ez*V01Bi>qu'ils mettront beaucoup d'empressementày revenir ? Ce que l'on peutVoJr*j8Prédireà eoup sûr, c'est que vous verdiminuer dans une proportion énorme leouabredevoslicenciés et de vos agrégée, levealldesétudesclassiques s'abaisser de plus,plusetque vous vous trouverez auxtrieKIavecdesdifficultés pour ainsi dire inexlorsqu'il vous faudra assurer le bontrnctonnementde nos établissements d'ins.

Uctlonsecondaire.

ilPourlesétudesjuridiques, dont on parlaitilydeuxjours,pouvez-vous du moins échapfradepareillescraintes, espérer un réunitatMeilleur?(Rumeurs sur quelques bancs àgauche.-Trèsbien 1 très bientlurdiversbancs)—Trèsbien1trèsbien ! sur diverspPourraoncompte, je n'en crois rien ; dansétatdechosesactuel des études, pour de,nlrlicencié,il faut au moins trois annéesfatUdea;pourarriver au doctorat, il n'enfan*Va8moinsde six. Avec trois ans souslesdrapeaux,onne sera donc, en général, licen;xqu'àvingt-six ans et docteur qu'àVin°8*-neuf.Pourbeaucoup, de telles perspeclineMroatellespasdécourageantes et neyez-vouspasce qui arrivera?

hiOnferaencoresa licence, et il le faudrabit»*carlediplôme de licencié est nécessaireAentréedela plupart des carrières, maisluantàdesdocteurs, n'y comptez plus : les(iCUltésnedécernerontplus ces hauts grades,(tût'^ptionssur quelques bancs à gauche.)hJtjj'»sousl'inflaence de la loi de 1872, etl::êll'Oblig..tiondu votontariat, qui n'enlèvelesêvesàleursétudes que pendant une anïiêfllenombredes docteurs a diminué deOltlê.EntS75,il était encore de 191; en188bi,toutesles facultés de droit de Francet8n,plusdécernéque 112 diplômes, et en1086ceChlffres'est abaissé à 110. Que sera-ce,lorsnel'interruptiondes études aura durétroi"aa.(Trèsbien 1 très bien 1 à droite.) EtQuantconséquences, ne les voyez-voush.?Vousenarriverez non seulement à l'abaisSa6111deshautesétudes, mais encore ibaissementdeshazLiesétudes,maisencore&l'aff"glissementpoussé jusqu'à l'impuissanced^u,"Srandsservice*publia.

Car, n'oubliez pas que cesontIfwfacultés de droit qui recrutent te conseil d'Etat, la cour des comptes, la magistrature, le barreau, les offices ministériels ; de sorte que ce ne sera pas seulement la science qui sera frappée daM ce qu'elle.. de plus élevé et dans ce qu'elle a peut-être d'un peu théorique, mais le pays tout entier, dont les rouages seront faussés et atteints dans ce qu'ils ont de plus inté ressant et de plus essentiel. (Très bien 1 très bien 1 et applaudissements à droite et au centre.) La gravité de ces conséquences, messieurs, ne pouvait pas échapper à la commission, et nous entendions hier M. le rapporteur faire appel à l'initiative de M. le ministre de la guerre pour tempérer dans l'application les rigueurs de la nouvelle loi, et pour accorder toutes les facilités possibles aux jeunes gens qui se trouveraient en cours d'études.

Mais, qu'il me permette de le lui dire, la déclaration qu'il a apportée à cette tribune, et sur la réalisation de laquelle d'ailleurs j'ai bien des doutes quand je considère le côté pratique de la question, n'aurait de valeur qu'à la condition d'être inscrite dans la loi. Aussi M., le ministre s'est-il bien gardé de l'appuyer de son autorité.

M. le ministre de laJgaerre. J'ai fait une déclaration en ce sens.

M. Eugène Dnrand (Ille et-Vilaine). Je le regrette, monsieur le ministre ; car tant qu'il n'y aura pas un texte formel, vous ne pourrez pas la faire passer dans ia pratique sans violer la loi elle-même. (Très bien 1 — C'est cela t à droite. )

M. le baron Reille. C'est le ministre d'aujourd'hui qui a fait la déclaration, mais que fera le ministre de la guerre de demain?

M. Eugène Durand (Illè-et -Vilaine). Je n'en dirai pas tout à fait autant des aurais d'appel ; je conviens volontiers que la liberté laisséeAun jeune homme de choisir le moment où il répondra à l'appel de son pays, peut avoir son prix dans tel ou tel cas particulier et qu'elle n'est pas sans importance ; mais ce palliatif ne sera-t-il pas cependant, en général, bien insuffisant ?

Je ne sais si je me trompe, mais il semble que la perspective de passer trois ou quatre ans sous les drapeaux, refroidira bien des vocations littéraires ou scientifiques, et qu'ils seront rares les jeunes gens qui, après six ou sept ans consacrés aux hautes études, iront s'enfermer à la caserne.

A droite. Il n'y en aura pas.

M. Eugène Durand. Combien se diront que c'est trop d'attendre jusqu'à trente ans pour entrer dans une carrière à laquelle ils ne seront plus préparés et pour laquelle un stage nouveau sert, nécessaire. Combien d'ailleurs, le pourront ? Si les jeunes gens qu'on rencontre sur le chemin de la haute culture intellectuelle sont des laborieux, ce ne sont pas en général des favorisés de la fortune. La plupart, messieurs, à force de privations et de sacrifices imposés à leurs familles ou qu'ils s'imposeront eux-mêmes, la plupart, dis je, s'il le faut ab.

solument, attendront encore jusqu'à vingt-cinq ans ; mais, dites-leur que ce ne sera que vers leur frontière aussi qu'ils pourront profiter de leurs travaux, et alors la nécessité sera plus forte que leur vocation.

Obligés d'abandonner les hautes études ils iront, en dépit de leurs aptitudes, demander à une situation modeste la satisfaction de leurs besoins. (Très bien ! très bien 1 à droite. —

Interruptions sur quelques bancs à gauche.) Et je vous le demanda, s'il en est ainsi, ne voyez «vous pas que vous faites des hautes études un privilège, le piivilège des riches.

(Très bien 1 très bien 1 à droite. — Murmures et interruptions sur plusieurs bancs à gaathe.)

Oui, le privilège des riches. Vous en laissez, en effet, l'accès ouvert à ceux qui ont des loisirs, à ceux qui sont favorisés de la fortune, qui peuvent donner trois ou quatre ans de plus ou de moins à leurs travaux; mais vous les fermez à ceux qui, placés dans une situation modeste, se sentent pourtant appelés par leur vocation comme par leurs aptitudes vers les lettres, les sciences, les arts, et qui, dans cette sphère, rendraient peut être à leur pays d'incalculables services.

Et vous vous réclamez de la démocratie? Et vous vous dites ses serviteurs? Moi, je vous dis que la démocratie vous la méconnaissez, et que, sur ce point, je ne connais rien de plus antidémocratique) que votre loi. (Applaudissements à droite et au centre. — Interruptions sur quelques bancs à gauche.) En somme, messieurs, — et c'est ce que je voudrais avoir établi, — ce n'est point le désir de défendre un privilège qui m'a amené à cette tribune, c'est l'intérêt supérieur du pays, c'est l'intérêt national, c'est cette conviction profonde que le projet en discussion le compromet sans retour. (Très bien t très bien 1 à droite.)

Les autres nations ne s'y sont pas trompées.

Je ne vous parlerai ni de l'Angleterre, ni de la Belgique, ni de la Hollande, ni de la SaÏsse; mais l'Italie, l'Autriche, l'Allemagne que vous pouvez comparer avec la France, sous le rapport militaire, n'ont elles, passuconcilier les exigences de la haute culture intellectuelle avec les nécessités militaires?

L'Allemagne, notamment, n'est-elle pas devenue une puissance militaire de premier ordre sans rien perdre de son prestige et de son renom dans le droit, dans les sciences et dans tes lettres ?

Oui, sans doute, le service militaire y est obligatoire, puisqu'il n'y a ni exonération, ni remplacement, ni substitution possible, mais n'allez pas conclure de là que ce soit un service égal pour tous. Si tout le mondeqitsoldat en Allemagne, c'est en ce sens-on vous l'a déjà dit — que tout le monde prend place dans un des contingents qui sont susceptibles d'être appelés en cas de guerre ; ce n'est nullement en ce sens que tout le monde soit astreint au même service en temps de paix. Des voix plus autorisées que la mienne en ont déjà apporté la preuve à cette tribune et quelques uns de nos honorables collègues ont démontré même qu'il n'y a chaque année qu'un nombre limité d'hommes qui passe dans l'armée active. (Très bien ! très bien ! à droite.) De cette démonstration, je ne veux retenir qu'une chose : c'est qu'en Allemagne, comme en Italie et en Autriche, on a accordé aux hautes études tout ce qui est indispensable à leur essor, et que l'on a, comme je le demande ici, réduit à un an le service pour les jeunes gens qui remplissent des conditions spéciales d'instruction. (Très bien ! très bien1au centre et à droite.) Me direz-vous que nous sommes les seuls à être une démocratie et que notre état social a des exigences que ne comportent pas les Etats monarchiques ?

Qaelles exigences?. Des exigences égalitaires, sans doute?

Eh bien, messieurs, il faut s'entendre une fois pour toutes sur ce que veut l'égalité.

Ce qu'elle veut, je vais vous le dire : C'est qu'en temps de guerre tous les Français soient prêts à marcher à l'ennemi ; c'est qu'ils sachent se servir des armes que le pays leur a confiées pour sa défente ; c'est qu'ils se présentent à la frontière avec une instruction militaire complète, chacun au poste où le pays les appellera. Voilà ce qu'elle veut. (Applaudissements à droite.1Mais veut-elle donc que, sans tenir compte des aptitudes et de l'instruction acquise, chacun accompliste uniformément le même temps

de service en temps de paix ? Ea véritl;, messieurs, est-ce que c'est là de l'ég&lite? Mais ainsi comprise, votre égalité n'est plus que le nivellement, et le nivellement dans ce qu'il a de plus débilitant et de pluK antisocia I ! (Très bien ! très bien ! au centre et à droite.) Cela, messieurs, pour mon compte, je ne l'admettrai jamais, et je crois être absolument dans le vrai lorsque je vous dis : Oai, tout Français se doit à la défense de son pays ; ooi, tout Français doit acquérir l'instruction qui lui est nécessaire pour le défendre ; mais quand, à ce point de vue, le devoir militaire est rempli, l'intérêt général du pays sa ne.

ment entendu exige qu'on le serve dans un autre domaine, dans les carrières civiles, dans le domaine de la science, dans les tra- ■vaux de la paix, en attendant s'il le faut, qu'on aille le servir de nouveau sur les champs de bataille. (Très bienttrès bien ! et Ipplau.

dissements au centre et i droite.)

Voilà ce qu'enseignent le bon sens et l'équité. Voilà aussi, messieurs, la véritable égalité, l'égalité dans les services pubUcs.

Je dis, pour mon compte, qu'il n'y en a pas d'autre, et je n'en veux d'autre preuve que ce que vous en pensez vous-mêmes. L'avez-vous donc, monsieur le rapporteur, appliquée, cette égalité à laquelle vous revenez sans cesse?

Mais, votre loi, elle fourmille d'inégalités, on n'y rencontre absolument que cela. Ce n'est pas l'école polytechnique assurément qui te plaindra de vous. Ce ne sera pas, j'imagine, non plus l'école forestière. Même pour l'école normale vous avez fini par faire ce qui convenait. Polytechniciens, forestiers, normaliens n'auront pas à qaitter leurs études ; ils continueront d'y consacrer le temps que d'autres passeront à la caserne, et quand elles seront terminées, il leur suffir., pour être en règle avec l'armée active, de faire un<mgad'une année comme sous lieutenants de léeerve dans un corps de troupes.

Et les docteurs en médecine, les pharmaciens, les vétérinaires, ne leur faites-vous pas aussi la part bien belle?

Un an de service dans un régiment ou même dans un hôpital en qualité d'auxiliaires (Bruit à gauche. — Parlez! parlez 1), et les voilà classés dans la réserve à titre de médecins aides-majors de 3* classe ou d'aides-vétérinaires de 2* classe. Est-ce donc là cette égalité qui revient à chaque instant dans votre rapport et dans votre langsge?

Je ne vous en demande pas autant, monsieur le rapporteur, pour nos savants, nos artistes, nos littérateurs, nos juristes ; je ne vous demande pas d'en faire des sous-lieutenants de réserve ; ce que je vous demande pour eux, c'est le niveau commun, c'est de les renvoyer dans leurs foyers lorsqu'ils auront complètement justifié de leurs aptitudes militaires. (Interruptions sur quelques bancs à gauche. — Très bien 1 très bien t à droite.) Pourquoi donc, je vous le deman ie encore, pour les uns des dispenses et des facilités que je comprends, auxquelles j'applaudi. et que je considère comme indispensables, pourquoi tant de sévérité pour les autres ?

Les jeunes gens qui vont s'asseoir sur les bancs de nos facultés des lettres ou des sciences n'ont pas, que je sache, moins de désir que leurs camarades de l'école normale de se consacrer à l'enseignement supérieur. Leur concours n'est pas moins indispensable à notre enseignement, supérieur ou secondaire; c'est parmi eux que l'enseignement trouvera ses recrues les plus nombreuses, et comme le di-

rait récemment l'honorable M. Millerand, sou- vent aussi ses recrues les plus brillantes.

Pourquoi donc les obliges-vous à passer dans

les rangs de l'armée les trois années que les autres passeront à l'é,ole?

Est-ce là, dites-le moi, de l'égalité? LesëtadianMen médecine et en pharmacie au.

ront, de leur côté, jusqu'à leur vingt-cinquième ou vingt-sixième année, non seulement pour conquérir le diplôme de docteur, maismêcnepour entrer comme internes dans un hôpital ; les vétérinaires seront dans les mêmes conditions; et nos étudiants en droit devront, quel que soit leur âge, leur science, même lorsqu'ils seront devenus, je ne dis pas licenciés, mais docteurs ou agrégés, accomplir rigoureusement leurs trois années de service.Elcore une fois, est-ce là de Pégalité?

Me parlerez-vous des intérêts de l'armée ?

direz-vous que ces distinctions sont justifiées parce que les uns rendent au point de vue militaire des services que ne rendent pas les autres 1 Mais si c'est vraiment là ce que vous pensez, vous vous faites de bien singulières illusions. En quoi donc un savant ou un artiste sert-il moins l'intérêt militaire qu'un conservateur des eaux et forêts ? En quoi, à ce même point de vue, un conseiller d'Etat est-il inférieur&un ingénieur des mines ? En quoi, pour parler de l'enseignement lui-même, serton mieux l'intérêt national en vivant pendant trois ans à l'école normale qu'en demandant aux facultés les connaissances qui font les professeurs ?

Non. vous aurez beau faire, vous ne justifierez jamiis de pareilles diotinctions, et, en dépit de tous vos raisonnements, vous n'échapperezpttà l'alternative suivante : ou exiger de tous sans distinction le service de trois ans, — ce que vous déclarez vous-même impossible, — eu admettre, sous certaines con iitions de nature à sauvegarder l'intérêt militaire, les abréviations de temps réclamées par les nécessités sociales, c'est-à dire accepter une solution qui, sainement comprise, ne blesse nullement l'équité et donne au pays les garanties que réclame sa place et soa rang dans le monde. (Très bien 1 très bien ! au centre et I droite.) J'ai parfois, il est vrai, messieurs, entendu dire que de telles considérations, bonnes en eUes-mêmes peut-être, sont, en définitive, bien accessoires, quanj il s'agit d'être ou de ne pas être, et que pour les nations comme pour les individus tout doit céder devant la nécessité supérieure de l'existence. C'est là une idée que M. le rapporteur, notamment, a exprimée en termes très nets à diverses reprises. A-t elle cependant, dans le cas actuel, quelque chose de fondé? Pour mon compte, je ne pais y souscrire.

Combien y a.,.it donc chaque année de jeunes gens qui îont reças licenciés en droit à vingt quatre ans? 600 ou 700, pas davantage.

Combien y en a-t-il qui obtiennent annuellement le diplôme de licencié ès lettres ouèssciences ? 300. Comb en en entre-t-il en loges? 10 ou 12 par an environ. Faites le to tal : c'eut une moyenne de 1,000 ou 1,200 jeunes gens au plus qui ne feront qu'une année de service au lieu de trois.

Et avec des contingents aussi nombreux que les nôtres, que vous ne pouvez pas incorporer en entier, qui vous ont obligés d'inscrire dans votre loi un article que je considère comme néfaste, l'article 49, vous pensez que la nonprésence sous les drapeaux pendant deux ans de ce millier de jeunes hommes mettra en péril l'armée française et, par suite, la France elle-même? Non, laissez-moi vous dire que cela n'est pas sérieux.,

A l'extrême gauche. Aux voix ! aux voix1A droite. ParlezlparlezlM. Benazet. Vous avez absolument rai.

son.

M. Eugène Durand (Ille-et-Vilaine). Direz vous que je vous comprends mal, que ai ces jeunes gens ne tont pas indispensables comme soldats ils le sont comme sous officiels, que le service de trois ans est à ce prix,

qu'il est lié à leur présenceeffectivesOfsl:drapeaux pendant tout le tempslégal,eltans cela il n'est pas réalisable.Jevoujpondrai alors en invoquant uneautoritéqvous ne récuserez pas, sansdoute,cettedet'ancien ministre de ia guerre.8Voici, en effet, ce que, dansl'expotédesmotifs du projet qui estaujourd'huiendisension, disait M. le généralBoulanger:« Au point de vue militaire,ainsiqCLISUpoint de vue technique, leministreaelaguerre ne voit aucuninconvénientaérien*àce qu'un nombre aussi restreint dejeunegenfasse une seule année de service. »tVoilà qui est net assurément,messieurs»®bien fait pour rassurer d'autresincompétenceSque la mienne.

Voyez, d'ailleurs, ce qui sepassechez10'nations étrangères. Saplaignent-ellesdeleurs corps de sous. officiers ?(Interruptiongauche.) Je ne vous demande plus,melsieurs,quequelques minutes d'attention.

M. le président. Je vous enprie,me'.

sieurs, écoutez, on n'a le droitd'interrompuun orateur que quand on estdécidéàvoterpour la disposition qu'il défend.(Sourire.e*marques d'assentiment.)

M. Eugène Durand(I<le-et-Vilaine).EAllemagne, notamnent, cecorpsn'est-ilP*excellent, et l'honorable M.Mézièresnef:eapportait il pas récemment lapreuvequ'ilrecrute facilement? Et cependantsansparje*des nombreuses dispenses dontproIeDS,Ilhommes dits à la disposition, leservice,d,00an n'y est-il pas librement etlargementpratiqué?

Non, l'adoption de l'amendementquejepro;pose à la Chambre ne vousempêcheraplod'avoir de bons sous-officiers. N'entrouverez*vous pas d'ailleurs parmi lesjeunesgenmêmes qui se destinent aux hautesétudes?

Aux termes des articles 236 i238duprojetministériel, il suffit de trois moispourfidteun caporal d'un jeune homme qui areçu1'1truction militaire préparatoire, etdesixIDOJSpour faire de lui un sous-officier.

Avec un an de service sous les4rapead,vous ferez donc facilement de vosjeunesgen'des sergents et des maréchaux deslogis.

M'objecterez- vous que ce serontdessoaa-officiersde réserve et qu'ils ferontdéfautàl'arméactive? Mais la force de notre arméen'est-ellfldonc pas dans les réserves, et nesont-ceflSles réserves surtout qui ont besoindebO:cadres? Qaant à l'arméeactive,monsieurI®ministre de la guerre ne tenait-ilpasdurel'etout récemment, un langage desplusras»11''rants? Ne vous disait-il pas, aprèsavoirr*P'.

pelé ce qui se passait il y aquelquesJourdans son ancienne division, que laquestiond:rengagement des sous-officiersétaitdansufljfexce lente voie, et qu'il croyaitmêmeque1'0auraitpu se contenter desdispositionsactuel'

iement en vigueur ?_n..n'Voilà, meilleUrs, les quelquesobservation1que j avais à présenter à l'appui demonaIDedement.

En vous demandant de le voter,jevous¡1&mande, et cela sans porteratteinteni*jfforce de l'armée, ni auxprincipesd'églderqui nous sont justement chers, desauvegtfjjf:les intérêts qui reposent sur leshautesetuljjdans ce pays, et auxquelles sontinûmI"liées sa prospérité et sa grandeur.(Vifs»Pplaudissements à droiteelaucentre.)M. le rapporteur. Monsieur leprésid®®*'les auteurs de amendementpersistentàmander le volontariat d'unan,lacomID11rpersiste à le repousser. (Très bien !très1ta-gauche.)Un membre 4 droiú. Ce n'estpasuneto"ponse.

M. Eugène Durand(IUe:et.Vilaine).Je

Uru|t^enientn'aaucunrapport avec le volontariatem.entn'aaucunrapportl'feClevolon-ni^j^.PrésidentMessieurs, je dois préve14htnabre,qu'àcôté de l'amendement deto.4earand,1yen a un autre présenté par*%nct»quin'en diffère que par uneadjOnctiori.

::,fedementconsiste, en effet, à ajouterccs21lesparagraphessuivants :tT'8jeunesgensqui, avant leur incorpoUtionJ:Shfieron,du diplôme de bachelier èsre**'.8bachelierès Iciences, de bachelierementsecondairespécial, ou aurontanexamenprofessionnel,quier..ni18?1unexamen professionnel, qui*ultérieurementpar un règletoentd'a»*imfai8tratioa.publique, seront, auboutdulleannéedeservice, admis à passertex*t*menmilitairethéorique et pratique.

tetteCeuxquiaurontsubi victorieusementtanlelPuvepourront,sur la proposition du~~,erégiment,être renvoyés en congélIlia0aveclegradede sous officiers. Ces.tPdéisp""&iO"sserontapplicables aux élèves de•^coln*ti.onalsdesbeaux-arts qui présentewi8deleurincorporation,un certificati:l,eurdecetteécole, attestant qu'ils-d'unemanièresatisfaisante, toutes^ujnÙ1»?80^d'unemanièresatisfaisante,touteslçgqIlMi°nsprescritespar les règlements

tioulp:rOJQestàM. de La Batie. (Exclama,egauche.— Parlez 1 parlez i droite.)t,LaBatte.Messieurs, ainsi que vousùerdlerapporteur,l'amendement que jent8estbienlarestauration de l'engageJonditionnel, mais il suoprime les contlrIltreiquiontmotivéles critiques dirigéestlevolontariat,au point de vue démoClique\èlneYaUraPlus,en effet, dans notre sysDQreprivilègespour la fortune puisqu'ilIIb::r:,Pluspourbénéficier de la libérationhnT1iQnan,d'avoirau préalable versé uneIle1,500fr.

Ilne,&irapasd'avoir à la caserne un trai,leelltrivilégié;nousréclamons purementItt81IBelitlacaeerne similaire pour lesInen,gensdénommésdans notre amende^Uçni^mmepourtous les autres. Par consêl'6.alaceuun.yglèmeégalitaire que nousens:nspourtouteune catégorie de jeunes:taInepablesdepasserau bout d'un an un'urIainthoriqueet pratique. Et m'appuyantBuriC0D8idéraiionsqui ont été si bien déJ:)ltr¡ges.ilyauninstant par l'honorable M.

^«ttanaî0disquel'adoption de cet amenderasfOUSParaîtindispensablepour soutenirÉita-it,nMlonlacultureintellectuelle. (TrèsAbienlidroite.)

Jj,lleestlaréponseque l'on nous fait ?

rnefaçonabaolue,on nous dit : C'est uneetton!;®antidémocratique,antirépublicaine,et-cependalit,lorsqu'on1869 le maréchal NielM'accroissementde notre effectif mi^tairo«Mnbettal'écriait:aVous voulez<0^7«i.redelaFranceune caserne ?à

bJle.Delarolse.Ce n'est pas Gamei*Prononcéces paroles ; c'est JulesIlalnaiaGambettan'aurait dit cela.

)08êaLaBatte.Vous avez raison; lepr<JiÏUt.a®JulesFavre, c'est un lapsus de ma871olt','aprèsnos cruels revers de 1870 et de**tonSaestpréoccupésinon de la revanche,iXdeladéfense,que disait-on ? On diPltlaILC.,D1en'—et c'était les membres les?Mriaésdel'Assemblée nationale-:plusautorisésdePAssembléenationale^UmS^ne nous a vaincus plus par seslllttit,QteUrsepluspar son instruction que pardwV\(Interruptions&gauche. - Mar?5*ioni droite.)ti,laMtwoxitaujourd'hui ?aLe nombreiledi/ce.1Etje proteste, permettez-moie,detoutemon énergie contre un pa.

reil langage, car c'est un langage antifrançais que de dire :1Le nombre fait la force,» lorsque dans nos annales militaires nous voyons nos soldats habitués à s'élancer au combat, sans considérer l'infériorité de leur nombre et allant souvent à la victoire un contre dix. (Ap.

plandissements à droite.) C'est contraire à nos gloires nationales que de dire :1Le nombre fait la forcea,car lorsque nous parlons de notre grande armée, nous sommes fiers d'elle, non parce qu'elle fat grande par le nombre, mais parce qu'elle fat grande par sa valeur ; parce que, même dans ses revers, elle resta grande par son héroïsme persévérant et par son dévouement.

Voilà ce qui fait la force réelle des nations, et non seulement c'est une erreur que de dire :1Le nombre fait la force a, mais c'est un danger lorsqu'on appartientàune nation moins féconde et moins nombreuse que certaines nations rivales. (Oh 1 oh 1 à l'extrême gauche.) Et en effet, s'il était vrai que le nombre fait la force, il faudrait craindre que bientôt c'en sera fait de la France, puisque, tandis qu'elle ne compte que 38 millions d'habitants, l'Allemagne en compte 46 millions, et que l'Allemagne et l'Italie associées ensemble auraient plus du double de notre population.

Est-ce bon, est-ce sage, en présence de ce nombre toujours croissant ; de nos rivaux, de dire à nos soldats:1La force est dans le nombre ?à

Pour moi, je vous dis : la force n'est pas dans le bras; elle est dans le cœur. Non! la force n'est pas dans le nombre; elle est dans le patriotisme et dans l'héroïsme I (Applaudissements à droite. — Interruptions à gauche.) Et toutes les fois que nous demandons qu'on sauvegarde dans le pays cette force intellec.

tuelle et morale qui arme le bras d'un courage héroïque, vous devriez nous soutenir au lieu de songer i nous retirer la parole. (Interruptions a gauche. — Très bien ! tiès bien ! à

i droite.) Ahlje comprends quel est le but que vous poursuivez en édictant cette doctrine, qae je considère comme funeste en môme temps qu'erronée.

Lorsque vous avez voulu faire accepter par le pays ce que vous appelliez la réforme sco.

laire, vous avez demandé au nom de la défense nationale et du patriotisme le sacrifice de l'enseignement libre, vous avez opprimé les consciences sous prétexte de fortifier l'instruction nationale.

Et aujourd'hui, lorsqu'il s'agit de sacrifier les prêtres et ce que vous appelez les classes dirigeantes, vous vous écriez : Tout le monde à la caserne 1 en invoquant encore Futilité de la défense du pays, parce que vous nous savez prêts à tous les sacrifices lorsque le patriotisme est en jeu.

Messieurs, je crains fort qu'après avoir ainsi changé de langage, poursuivant toujours le même but, vous arriviez au même résultat, à savoir que, tandis que la réforme scolaire vous a donné le surmenage intellectuel, dont les effets désastreux préoccupent vivement tout le monde aujourd'hui (Murmures à gauche), vous n'aboutissiez au surmenage militaire, qui augmentera le dégoût de la vie de caserne, le dégoût de la vie militaire. Et ainsi, après avoir énervé le ressort intellectuel, vous aurez affaibli également le ressort physique et vous aurez amoindri tout courage civique et toute force nationale. (Applaudissementsadroite. — Bruit à gauche.) M. le rapporteur. Nos honorables collègues, MM. Darand et de La Bâtie, se trouvant absolument d'accord, je crois qu'ils pourraient s'entendre pour que le vote ait lieu sur un seul amendement. (Exclamationsadroite. Sourires à gauche.)r"T-

M.Eugène Durand (Illo-et-Vilaine). Je demande la parole. (Exclamations à gauche.) Un membre à gauche. La clôture 1 M. le président. Il n'y a pas lieu de demander la clôture.

M. le rapporteur propose un mode de discussion : l'auteur de l'un des amendements a parfaitement le droit de venir i la tribune le contester.

M. Darand a la parole.

M. Eugène Durand (Ille-et-Vilaine). L'ho.

norable rapporteur, bien à son insu, sans doute, a commis une erreur matérielle incontestable lorsqu'il a parlé d'identité entre l'amendement déposé par M. de La Bâtie et le mien.

M. le rapporteur. J'ai dit que ces deux amendements étaient semblables.

M. Eugène Durand (Ille-et-Vilaine). Permettez, mon cher collègue : vous me répondrez.

Il existe, sans préjudice de quelques autres, une différence essentielle entre les deux amendements et la voici.

Je ne demande, moi, le service d'un an, que pour les jeunes gens qui justifient déjà d'un diplôme de bachelier ou qui sont entrés à l'école nationale des beaux-art.. (Interruptions i gauche.)

Il me semble que je ne blesse absolument aucune conviction et que je ne froisse personne en m'exprimant comme je le fais.

M. de La Bâtie, au contraire, se rapprochant bien plus de ce qui constitue aujourd'hui le volontariat, admet,&défaut du baccalauréat, l'examen professionnel qui, s'il est subi avec succès, n'astreint, dans son système, le candidat qu'à un an de présence sous les drapeaux.

Vous voyez la différence : elle réside dans ces mots : « les jeunes gens qui auront satisfait à un examen professionnel. »

Mon amendement les écarte absolument ; je n'admets que les bacheliers et les jeunes artistes en leur demandant, bien entendu, les garanties les plus sérieuses au point de vue militaire. (Très bien 1 très bien 1 sur divers bancs.) M. le président. Je crois qu'il existe un moyen très simple d'arriver au vote : la Chambre va d'abord statuer sur l'amendement de M. Daran., en se réservant de procéder à un second vote sur la question de l'examen spécial, disposition qui, en cas d'adoption, serait ajoutée a l'amendement de M. Durand. (Très bien 1 très bien 1) Quant à présent, je mets aux voix larAdacition présentée par M. Durand.

J'ai reçu deux demandes ;de scrutin public, signées : Latn,par MM. Gaillard (Puy-de-Dôme), G. Levet, Le Hérissé, Maurice Faure, Achard, Emile Jamais, F. Mathé, Dureau de Vaulcomte, Louis Jourdan, de Mahy, Javal, GuyotDessaigne, Montant (Seine-et-Marme),Icabert,Leporché, Th. Lefebvre (Seine-etMarne), Million, Armand Rivière, etc. ;

La 2*, par MM. le baron des Rotours, Lejeune, de Baudry d'Asson, Fairé, Gaudin de Villaine, E. Berger, J. Merlet, de Soland, Sabourand, Delafosse, de Champvallier, G. Rauline, L. Lecointre, de Cassenove de Pradine, Jacques Piou, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis.— MM. les secrétaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici, messieurs, leré..

sultat du dépouillement du scrutin :

Nombre des voan" 531 Majorité absolue. , 266

Pourr~op~on~203 Contre. 328

La Chambre des députés n'a pas adopté.

M. de La Bâtie. Je retire mon amendement, monsieur le président.

M. le président. Il ne reste plus alors que l'article 21, tel qu'il a été rédigé par la commission, et dont la Chambre a adopté les divers paragraphes. Il y a lieu deproééder à un vote sur l'ensemble de cet article.

J'ai reçu une demande de scrutin pàblic, signée de MM. Lafont, Gaulièr, Ernest Lefè,vre, Bournevîlle, Dautnas, Pichon, Lacôte, Maillard, Dethou, L. Manié, Vermère, Camille Raspail, Georges Perîn, Gaussorgaes, Tony Révillon, Camélinat, Brelay, Théron, Dnguyot, Périllier, etc. , Le scrutin est ouvert.

(Le.votes sont recueillil. — MM. les secrétaires en font le dépouillement.)M. le président. Voici le résultat du dépouillement du scrutin :

Nombre des votants. 456 Majorité absolue. 229 Pour l'adoption.244 Contre. 212

La Chambre des députés a adopté.

« Art. 22. — Peuvent être ajournés deux années de suite à un nouvel examen du conseil de revision les jeunes gens qui n'ont pas la taille réglementaire d'un mètre cinquantequatre centimètres, ou qui sont reconnus d'une complexion trop faible.

cLes jeunes gens ajournés reçoivent, pour justifier de leur situation, un certificat qu'ils sont tenus de présenter à toute réquisition des autorités militaire, judiciaire ou civile.

aA moins d'une autorisation spéciale, ils sont astreints à comparaître à nouveau devant le conseil de revision du canton devant lequel ils ont comparu.

iCeux qui, après l'examen définitif, sont reconnus propres au service, sont soumisàtoutes les obligations de leur classe.

aIls peuvent faire valoir les motifs de dispenses énoncés à l'article 17. » Sur cet article 22, messieurs, il n'y a qu'une disposition additionnelle de M. Arnault, qui propose d'ajouter au dernier paragraphe : « Ils peuvent faire valoir les motifs de .- dispenses énoncés à l'article i7 l, ces mots. devant le conseil de revision qui statue sur leur classe. »

Je vais donc mettre aux voix tout l'article 22,et,ensuite, je consulterai la Chambre sur le'ta, ddition proposée parM,.Arnault.

M. le rapporteur. Monsieur le président, ayant qu'il soit procédé au vote sur l'article 22, je demande à faire une observation aujiomde la commission.

M.leprésident. Vous avez la parole.

M. le rapporteur. A la fia du premier paragraphe, il y aurait lieu d'ajouter : « pour un service armé 1. C'est une conséquence du Note de la Chambre qui a institué les services auxiliaires.

M. le président. Parfaitement.

Ainsi, le premier paragraphe serait ainsi conçu :«Peuvent être ajournés deux années de suite à un nouvel examen du conseil de revision, les jeunes gens qui n'ont pas la taille d'an mètre cinquante-quatre centimètres, ou qui sont reconnus d'une complexion trop faible pour un service armé. a Je mets aux voix l'article 22 tout entier, c'est-à-dire la rédaction proposée par la com-

mission, sauf à examiner tout i l'heure l'addition proposée par M. Arnault.

(L'article 22, ainsi modifié, est mis aux voix et adopté.)M,le président. M.'Arnault a la parole pour soutenir sa proposition d'ajouter au dernier paragraphe de l'article 22 ces mots : c devant le conseil de revision qui statue sur leur classe. »

Mi Arnault. Messieurs, je veux attirer l'attention de la Chambre et do la commission sur une question assez délicate qui a souvent occupé et préoccupé ceux de nos collègues qui sont membres des conseils de revision ou exercent les fonctions de maire.

Pour bien faire [comprendre la question dont il s'agit, je dois d'abord prendre l'hypothèse sous la loi actuelle et voir ce qu'elle deviendra avec la loi nouvelle.

Il s'agit, messieurs, dans mon amendement, du Cas d'un jeune 'homme qui est à la fois ajourné pour faiblesse de Complexion et pourvu d'une dispense.

Quelle est la situation actuelle ? Si ce jeune homme est un fils afné de veuve, par exemple, s'il s'agit d'ane dispense légale, aux termes de l'article 17 de la loi de 1872, voici comment, non pas la loi — car elle est muette sur ce point — mais les instructions ministérielles réglementent la situation de ce jeune homme. Lorsqu'il se présente devant le conseil de revision et qu'aprèsexamen il - est trouvé faible de constitution, il est ajourné, mais on ne statue pas sur sa dispense. On lui dit: « Puisque vous êtes ajourné à l'année prochaine, on statuera sur la dispense l'année prochaine.. Et, en effet, l'année suivante, s'il n'est pas ajourné de nouveau — car il peut l'être deux années de suite — s'il est déclaré bon, on statue alors, mais seulement alors, sur sa dispense.

Cet état de choses préoccupe énormément les jeunes gens et leur est absolument insupportable ; j en ai eu, dans ma pratique de conseiller général, de nombreux exemples.

Ces jeunes gens ont préparé leurs pièces, ils ont fait toutes leurs démarches, ils arrivent devant le conseil de revision après s'être mis en règle, et on leur dit : Vous repasserez l'année prochaine : nous ne statuons pas sur la dispense, puisque vous êtes ajourné.

Savez-vous, menleur" ce qu'ils font pour éviter cet ajournement de l'examen de leur dispense ! ils ne se présentent pas devant le conseil de revision. Ils sont alors déclarés c bons, absents », et on statue sur leur dispense : ils sont satisfaits.

Je ne dis pas, messieurs, qu'en droit leur satisfaction ait de la valeur : elle n'en a aucune,amon avis, en droit, puisqu'il faut que l'année d'après, leur dispense subsiste, et qu'un second conseil de revision, après celui qui les a déjà ajournés, ait examiné s'ils sont encore dans le cas de dispense.

Mais, on a beau leur faire ce raisonnement, rien ne peut leur ôter de l'esprit — car c'est un sentiment chez eux - qu'ils sont placés dans une fâcheuse position dès que leur dispense n'est pas examinée par le conseil de revision qui prononce l'ajournement.

Voilà, messieurs, quel est l'état actuel des choses.

J'ai, pour mon compte, toujours protesté devant les conseils de revision, et je leur ai dit : Mais qu'est-ce qui vous empêche de prononcer la dispense en même temps que vous prononcez l'ajournement 1 Quel inconvénient y a-t-il ? Je n'en vois qu'un : celui de ne pas obéir aux instructions ministérielles.

En effet, si vous admettez que le jeune homme est ajourné et qu'il est dispensé comme fils de veuve, l'année prochaine il reparaîtra devant le conseil de revision ; on

statuera sur son état physique,et,81-fitspas ajourné de nouveau, on verrasude veuve encore, s'il est encoredans001,eude dispenu.

Voila, Je le répète, l'état dechosesactuel.Jel'ai dit, la plupart desjeunesgensv;lent aujourd'hui les instructionsministerieen ne se présentant pas, et celaoffreunable inconvénient : Il y a d'abordcetinCOrenient moral de voir ce quel'onconsiu(comme la loivioléaussifacilement;,eensuite un autre inconvénient aupointgae

du recrutement :s'ilsurvenait unegueyr6,ceojeunes gens, qui auraient dûêtreajouiqui sont faibles de constitution,.eraient1.

médiatement appelés, puisqu'ilsontéité-décla..

rés. bons, absents, » par leconseilder»aflsion, et ils arriveraient ainsiaucorp3Justeaomoment où l'on a besoin deshommeslesFvalides, à l'état de non-valeurs.

Voilà quelle est actuellementlasituât^Que sera-t-elle avec la loinouvelle?Euu11être bien pire.,

La loi nouvelle supprime lesdispensédedroit. Par conséquent, tout jeunehommedesituation d'invoquer une anciennedispensededroit va être obligé de se livrer itoutes10démarches nécessaires pour faireadme,,e'edispense, et voici ce qui seproduira.homme arrive devant le conseilde-"eolon;ila mis en jeu tout ce qu'il peutavoirde'POIllecteurs, de soutiens. (Bruitsurl'bancs, etnouasavonstous,noijaquipour en avoir lait partie,l'expérience#conseils de revision, decombienderdoncmations nous sommes assiégés.Iladollemis tout en œuvre ; il a faitjouerton*ses batteries, et devant le conseilde,Vbeon lui dit : vous êtesajournacommefluoieconstitution; par conséquent onnexaïnpas actuellement votre cas dedispense;«o0l'examinera l'année prochaine,lorsque';ne5ne sertz plus ajourné, et alors-auxterde l'article 38 de la loi endiscussion—Ir.

on vous fera concourir avec lesautresajol"*nés de votre classe dans lalimitedes15p.tprévus à cet article 38.

Eh bien, messieurs, je déclarequecedorsune profonde déconvenue pour lejeuneho®?*,,qui aura ainsi perdu le fruit detoutesses»marches et qui se verra obligé delesr0C^iîjimencer l'année suivante, et celaparceq"8aura été déclaré faible deconstitution;qâisedemandera si, l'année suivante,ilaurail,mômes protecteurs, les mômesappui3>mêmes chances de faire admettresadispen»"j(Rameura à gauche.),

Mais, messieurs, c'estl'observation]dfaits, c'est de l'histoire; cen'estpasdelafantaisie. Savez-vous alors cequivaseF

duire f C'est que parmi les jeunesgensAI..

de constitution à qui unmédecinauradit«Je ne sais pas si le conseil derevisionVoloprendra,1il n'y en aura plusun09DUIqose présentera devant le conseildeROVICes jeunes gens n'invoquerontqueleCaodedispense ; ils feront un voyage,,.isirontaetprétexte quelconque pour ne passeP~-la première année devant leconseiler118sion ; ou bien ils y arriveront touthabillê"or'se feront pas visiter par lechirurgien,et»ofgils obtiendront la dispense aumoment0*il,la veulent, mais en violant la loietenfolir..

nissant au ministre de la guerredemaréléments s'il y avait un cas deguerre.

Que faut-il pour fairedisparaîtrec0g,}D^ivénients ? Oh ! une chose biensimple,lere"inoffensive, dont je necomprendraisPasfus. Il faut que la question de ladilpenildeajournés soit vidée par lepremierco~~j~grevision départemental, par celuidel'anabeoù a été prononcé l'ajournement.Vouss»messieurs, qu'on fait untableauSpt'C1re-ces ajournés; ils ne figarent pasdanslapte.

mière partie du contingent. Surcetabletilspécial, le conseil de revisionaccordera,dam

18,propOnionslêgales,les dispenses qui*JPre*°tadedroit, et celles des soutiensde?•!0,La,dispensene servira pas pourlanvGn*>c'estvrai,puisqu'il s'agit d'ajour.

Hêgelleseraacquise pour l'annéesuivante,,,nte.&aedis.Fési la cause de latopeiuedàlluuio5*.SI,Tannée suivante, ils nehcoton?118ajournés,on aura à examiner,Pourtouslesdispensés,si la cause deullepen.8eadisparu;celane leur crée pas-"&,Rat,,oaParticulière,mon cher collègue.

^oiirtIe8dispensés,quels qu'ils soient, laannéelspentsdoit persister, et chaquederee,.surlesrapportsdes maires, le conseild6r1011doitexamjnersi la cause de disPanstexiste.amaisavec le système que jeproVOUSn'aurezplus cet inconvénientdevn"idesjeunesgens faibles de constituMonrefia'epasseprésenterdevant le conseil deVOirIonetvousne serez plus menacés d'avoir^JJ8mPIdeguerre de mauvais élémentslues.

Jfr.jelerépète,ilya,il'adoptionde■*na®ndement,qui tend simplement à direqueleurdispenseseraexaminée par le conleurdirévisionquistatue sur les dispenses de»uneraisonmorale qui est, si jePuis1maPPelerainsi,la sécurité de ces jeunesgera.

jel'leMurais,eneffet, vous dire quelle este^J^ttiétudeàcet égard, combien ils sonte)~Q"y~decettequestion d'un ajournementPognîKilorsqu'ilspeuvent invoquer un cas5ed^i,-P^se,dedroitaujourd'hui, éventuelleln.

ehbien,messieurs,sans faire aucune brèchef5aVo)reloi,enlaissant tout subsister, en*pasporterd'une classe sur uneth'qlesdispensesqui doivent rester dansCetclaslle,vouspouvez donner à ces jeuqUoigenssatisfaction,et je ne vois pas pourquoiSChambrelaleur refuserait. (Très bien lbien1àdroite.)^•MériUon.Je demande la parole.

p~'leppésident-Il ne s'agit que d'uneenConsidération.Vous ne pouvez parlerqteaanomdelacommission.

pe^J.^épiHon,jôdemande 1 la Chambre lafini810?decombattreen quelques mots,l'honoOl.delacommission,l'amendement deCraleM.Arnault.

iaaIIlendementa pour point de départ uneCho.'uldetrèslégitimedans l'état actuel deseinhcose'.'Ils'eat,eneffet, présenté souvent ceti•en*assezgrave : des jeunes genschOit,évoquerun cas de dispense dequil:,est-à-direayant une situation acquiseqtiiPrêaer.créaitledroit d'être exemptés, sett8.tXletuauconseilde revision pour qu'onajournéleursituationphysique ; s'ils étaientrêeoetque,dansl'espace de temps qui^ent-ientrel'époquedu premier ajournementetlejourl'époquedupremierajsituarajouroùils étaient pris leur situairi.*changer,ils perdaient. le bénéfice^len"iupemededroit.

Attatiiaplupartdu temps, c'était avec levif,queles conseils de revision seqUiinobligésd'ajourner les jeunes genslisq¡¡a¡quaientunedispense de droit et quierdreleur situation.

cetteinquiétude,très légitime dansPrèje^0®1deschosesne se justifie plus entest'B.nceunprojetquifait disparaître toutesiesdïj«.j^sesdedroit,et qui ne reconnaît quede8Q.'unelS,pensesdefait, fondées sur l'examen*voir'.Rationqui,si elle change, peut mêmereffe'de faire rappeler un jeunehommeluiavaitétédispenséduservice,de'eUe80tqUiavaitété dispensé du service, de'~<~ec'estchaque année, au moment^ô»alejeunehçromeest l'objet de cet

examen, que l'on considère s'il est ou non un soutien de famille.

Dans ces conditions, il est incontestable qu'il vaut niieux examiner d'abord la situation physique des jeunes gens et ne s'occuper de la question de savoir s'ils peuvent être dis- pensés comme soutiens de famille qu'au moment où ils sont déclarés bons pour le service.

L'inconvénient n'existe donc plus, mais au contraire — et c'est le dernier point sur lequel je veux insister — il y en aurait un considérable au système proposé par notre collègue.

Vous créez dans la, loi un tant pour cent de dispenses, 15 p. 100 - plus ou moins, suivant ce que laLQidecillera-si.vous laissez aux ajournés le droit de se faire dispenser immSdiatement comme soutiens de famille, vous diminuez la proportion au détriment des autres.

M. Arnault. Je demande la parole.

M. Mérillon. S'il n'en est pas ainsi, srils s'ont obligés d'attendre, pour obtenir d'être compris dans ces 15 p. 100, le moment où ils ne seront plus ajournés, quelle est l'utilité de votre disposition! A quoi sert-elle? A rien.

Dans ces conditions, messieurs, la commission repousse absolument l'amendement de M. Arnault, et vous prie de voter l'article tel qu'il vous est proposé. (Très bien 1 très bien 1 a gauche. - Aux voix 1) M. Arnault. Messieurs, je ne veux pas rentrer dans la discussion ; je veux seulement faire observer à notre honorable collègue qui descend de la tribune qu'il ne s'est pas placé dans l'hypothèse que prévoit la loi elle-même.

Il adresse à mon système cette objection, qu'en faisant examiner les causes de dispense par le premier conseil de revision, je chargerai le tant pour cent de la classe des ajoutnés de dispenses qui ne devant pasélap-pliquer à cette classe.

C'est une erreur absolue. Reportons-nous en effet à l'article 38; il dit in fins :1Les ajournés des années précédentes concourent entre eux par classe dans les mêmes conditions.t C'est-à-dire qu'ils soient ajournés un an, ou qu'ils soient ajournés deux ans,1 peu importe, ils concourent toujours avecjleur propre classe.

Et comment les fait on concourir avec leur propre classe? On n'établit auconefrétroaëtivité. C'est bien simple. Le point de départ est celui-ci : les ajournés ne comptent pas dans le nombre de ceux où sont pris les soutiens de famille et les dispensés ; ils ne comptent pas dans les 15 p. 100 sur lesquels statue le conseil de revision, relativement i ceux qui ont été reconnus propres au service. Ainsi, pour l'année 1887, par exemple, les ajournés forment une liste à part, distincte de celle des non ajournés. S'il y a 100 ajournés, le conseil de revision peut prononcer 15 dispenses en supposant la proportion de 15 p. 100.

Vous voyez que cela ne change en rien la situation de ceux qui n'ont pas été ajournés.

Alors je demande que ce travail soit fait par le conseil de revision justement l'année où est prononcé l'ajournement ne soit pas renvoyé à l'année suivante ouàla seconde année.

Remarquez, messieurs, que l'année suivante et l'autre année, lorsque ces jeunes gens ne seront plus ajournés, le travail se fera exactement de la même manière, entre eux, sur ces mêmes tableaux, avec le même tant pour cent. Par conséquent, en le faisant au début, vous donnez satisfaction à ces jeunes gens sans rien modifier au fond.

Mon honorable collègue disait :tVotre proposition est inutile. » Mais non, messieurs, il n'est jamais inutile de calmer des inquiétudes.

M. Mérillon. N'iuaistez pas sur cet argument!

M. Arnault. Mais, encore une fois, pre4 nez-y garde ; ces jeunes gens, vous ne les aurez pas aux conseils de revision : votre loi ne s'appliquera pas ; ils ne se pimenteront pas de crainte d'être ajournas.

M.Jaurès.Us.ne venaient puaUUefoilparce qu'ils étaient sûrs, de leurs dispenseslégales;mais, n'étant plus sûrs, ils se présenteront.

M. Arnault. Je répondshl'objection de l'honorable M. Jaurès, d'une façon bien simple. Il y a une raison a fortiori, que je vais vous donner, pour qu'ils fassent demain, avec la loi nouvelle, ce qu'ils faisaienthier.;avec l'ancienne : c'est que, justement, leur dispense est facultative et que, l'année oùila auront tiré au sort, ne sachant pas s'ils seront ajournés comme faibles de constitution, ils auront fait tous leurs efforts pour obtenirladispense facultative. (Exclamations à gauche.) Mais c'est évident, messieurs. Et ils ne vou4 dront pas perdre le résultai de ces efforts, et recommencer l'année suivante. Et alors, — je réponds ici à l'objection de l'honorable M., Jaurès, — ne se présentant pas devant le conseil de revision, ils ce diront : Ou bienm.

dispense sera admise, ou elle ne la sera pas.

Si ma dispense est admise, j'aurai réussi ; si elle n'est pas admise, on m'enverra au corps puisque je n'aurai pas été ajourné, mais,à,mon arrivée au corps, je serai renvoyé et ajourné comme faible de constitution. (Très bient très bien! à droite.) M. le rapporteur. La commission repoussât la prise en considération.

M. le président. Je mets aux voix la prise en considération de l'amendement de M. Ari nault.

(L'amendement, mis aux voix, n'est pas pris en considération.) M. le président. Art. 23, — Sont considérés comme ayant satisfait à l'appel deleut.

classe:«1°Les jeunes gens liés au service dans les armées de terre ou de mer en vertu d'unbroivet ou d'une commission ; « 2° Les jeunes marins portés sur les registres matricules de l'inscription maritime, con formément aux règles prescrites par les articles 1, 2, 3, 4 et 5 de la loi du 25 octobre 1795 (3 brumaire an IV).

« Les premiers, S'ils cessent leur service, et les seconds, s'ils se font rayer de l'inscrip* tion maritime, sont tenus d'en faire ladépurationau maire de la commune dans les deux: mois, de retirer une expédition de leur déclaration et de la soumettre au préfet dudépar-*tement, sous les peines portées par l'article7$de la présente loi.

tLes uns et les autres accomplissent dans l'armée active leserviceprescrispar la présente loi, puis ils suivent le sort do la classe à laquelle ils appartiennent.

aToutefois, le temps déji passé par euxaixservice de l'Etat est déduit du nombred'an-snées pendant lesquelles tout Français fait par tie de l'armée active. »

(L'article 23 est mis aux voix et adopté.) M. le président. Avant de discuter sue l'article 24, nous avons à statuer sur un article nouveau qu'on propose d'insérer entre l'article 23 et l'article 24.

Cet article est proposé par MM, Amagate,Arnault.

Il est ainsi conçu :«Les élèves des facultés et des écoles supé4 rieures de l'Etat seront incorporés dans des bataillons spéciaux stationnés aux chefs-lieux de cas établissements et autorisésien suivra

-','w»}W'»1UIW»Jffv'■tous les cours. Ceux qui ce satisferaient pas aux examens annuels des facultés ou aux épreuveslPilUajres,filées par le ministre pourraient être renvoyés dans d'autres corps.

Après la première année de service, ils pour- ïont être nommés sous-officiers. Après deux années de service, les élèves des facultés, s'il, ont satisfait à leurs doublesex&menB,.pottr~ront être renvoyés dans laiusponibilitè.Céniqui auront le grade de sous-officier pourront, après une nouvelle année, concourir pour êtreerte

La parole est à M.Arnàuit.igsimflooD«Iiscr4*»t>u0ta9aaid.ètrrolovl'#fr&>fc;M.Arnault. Je vous demande ? pardon de reparaître sitôt1la tribune. Mais je ne croyais pas que l'article 23e serait adopté sans dis* cussion etj?espérai&qu'ilyawait>unjntexfva lie entre ce que j'avais à vous dire sur l'article 22 et ce que j'ai à vous exposer sur l'article 24.aà***ùo*qqMloaitsebnfémjwIifinlComme l'a frèsblrafait observer M; le président, l'amendement que j'ai eu l'honneur de déposer avec mon honorable cbllègtie M. Amagafc, est une sorte de contre-projet aux dispositions de l'article 24. Il vise plus spécialement, dansîiotrépensée, lesétudiants en droit etle#étudiantseniëédecinei.,ql'aoiaIÏmmu.)alllIlvet.

Je ne rentrerai pas dans un débat qui est épuisé. Tout à l'heure, vous avez repoussélesamendements de nos ; honorables collègues,.MM.Durand él de La Bâtie, qui tendaient à établir, * notamment au profit des étudiants en droit et en médecine, une sorte de volontariat d'un an; la commission vous propose un projet de loi d'après lequel, à cet volontariat d'un an, serait substitué un système de sursis qui pourraitalîêrjtfrqu'àquatre années.foietiA

Ehbien, c'est contre ce système de sursis que je viens m'élever devant la Chambre avec la plus grande énergie, en faisant appel aux sentiments de tous mes collègues et en leur disant : Si vous voulez être conséquents avec vousmêmes et avec la logique, vous devez refuser»sursisau même titre que vous avez refusé tout ce qui ressemblait au volontariat/"%f:■; Et, en effet, qu'est-ce que le sursis ? Je sais bien que l'article 24 dit expressément que le sursis ne confère ni exception, ni exemption. Mais il n'en est pas moins une Inégalité, et c'est au nom du principe de l'égalité de tous devant la loi, et spécialement devant la loi militaire, que je le combats.

- -r",¡.

Qa'est-ce en effet que le service avec sur- sis ? C'est le service à teçme,, et ici non point leservice'àithîefcùlterme,maisleservicei termes successifs, puisquiî peut y Itoir un, deux, trois etquatre'lumr:,;¡..Jsq&âlaelyn>qjEhbien,Messieurs,'uâiïisôtfneferaen-* tendreIundébiteurqu'un«detteàtermeestrégale d'une : dettefcure'ét«hbplè;etvous connaissez à cet égard le proverbe qui a cours, inexact d'ailleurs quant au -fond ;, «Qui a lerme ne doit rien. » --.¡,.fJû.'JlmemJe dis queton*établissezpar le service avecgarnis,c'est.àzdire à terme, une inégalité qui sera très mal vue dans le pays. Aujourd'hui, vous avez supprimé les dispenses de droit desfilsde veuves, des aînés d'orphelins, etc., qui n'étaient pas impopulaires, et vous allez établir par l'article 24 un sursis qui sera profondément impopulaire. Pourquoi? parce qu'on ne sentira pas la cause de l'inégalité. Cette jeanse sera dans la richesse, dans un diplôme, tandis qu'au contraire on sentait la cause de l'inégalité, lorsqu'elle se manifestait au profit de celui que la mort avait fait chef de famille vrant l'âge. „hrmwqJ'+-.Q,q'rt*Yotre loi est donc, par le fait du sursis, une loi d'inégalité. Mais, messieurs, si elle constitue un privilège au profit de ceux qui bénéfl.

cieront du sursis, elle est encore une Jpi d'inégalité en ce que tous ceux qui auront droit au sursis ne l'obtiendront pas, pourront ne pasJDb'enlf.,.,.:..;..III.¡",,f)bt8fr"t"J'"

4Je sais bien que Vous avez dit dans la loi : que le nombre des bénéficiaires des sursis ne sera pas limité, pour les causes dont nous nous occupons ; il n'en est pas moins vrai que le sursis sera. octroyé par les conseil* de revision, départementaux, qui pourront l'accorder àl'unet le refuser à l'autre ;ilyTauradoncunesecondeinégalité,entreceuxquil'Obtiendrontetceuxquinel'obtiendrontpasMais ce n'est pas tout : que le,, sursis soit obtenu ou refusé,.;..VOllJPol(e.z-,commeonvouail'a'.1iitsi éloquemment tout à l'heure atteinte au patrimoine intellectuel, de laFrance^toaioxism49anseebalstïtae»slosèHfie ne reviendrai pas sur les développementssaisissantsque vous avez entendus,jelltiraisimplement : De deuxehosèal'une, ou lesurfiis sera obtenu ou il ne le sera pas : si le jeune homme ne l'obtient pas, il verra ses études interrompuespendanttroisans.«avéfà

rOavous a dit — et de' toutes part» le témoignage a été unanime, qu'ils'agissede l'école centrale, de l'école de droit ourde l'école demédecine,"-onVÓU8a dit: c'est la diminution de la puissance intellectuelle du jeune homme, que vous condamnez pendant troisans"àabandonnerseaéÉuâesraetîcûple(l,:J'ajoute que ce n'est pas surtout au point de vue de la diminution du pouvoir intellectuel que je suis inquiet ; mais pour une autre faculté, pour la mémoire.Toupiemon&esaitque la mémoire est uneflcultésIUeaux hautes études, qu'il s'agisse de droit, de médecine, de mathématiques, même de sciences de raisonnement ; car, qui peut sa-voir quelle est la place que tient la mémoire dans le raisonnement? C'est une faculté essentiellement* fugitive, autonome, qui n'obéit i peu près à la volonté qu'à une condition : c'est d'être ulonplie, meublée dans les anneea de-la première jeunesse, et vous privez ces jeunes gens des plus belles années pendant lesquelles ils peuvent assouplir, soumettre la mémoire à la volonté, et la meubler."'w<*&>t;4r~UA.« eàctrs : Donc, si le sursis n'a pas été obtenu,TÕYét.

dans quelle situation est le jeune homme;' il perdra la souplesse de sa mémoire pendant les trois années du service militaire. (Exclamations à gauche.) Oui, messieurs ; elle sera tout au moins, grandement compromise, nous sa-

vons tous, nous qui sommes voués à l'enseignement, quel rôle elle joue notamment dans les études de droit où la connaissance, des textes tient tant de place: il faut une mémoire jeune et fraîciaa pour bien aborder et continuer ces études.3.aasinioiii4JŒn;

m'-Si le sursis a été accordé, le jeune homme aura obtenu son diplôme au moment du ser vice militaire; U sera par exemple licencié en droit : qu'en ferez-vous? Vous» le ferez attenr drè avec son diplôme pendant troisannées.i<Un membre d gauths. Ilpêuten,itntcetemps exercer sa mémoire.u:..o,.¡.

',0'""UJi'<A'.,;-l;\ql'l:l"!!'1tfl:,!,:"",uf"AM. Arnaalt. Comment le pent-il, puisqu'il est militaire, qu'il n'est pas chez lui, mais à la caserne? Vous le retenez au seuil de sa carrière, vous l'arrêtez au port, an moment où il allait aborder et s'élancer.

Permettez-moi de vous soumettre une réflexion qui traverse mon esprit : votre loi n'es t pas seulement une loi d'inégalité, comme je vous l'ai montré, c'est encore une loi cruelle.

Vous étiez cruals hier pour les enfants de la veuve et pour les orphelins, à qui vous avez enlevé le sentiment de la sécurité. (Trèsbien!très bien !àdroite); hier, vous étiez cruels pour les féminaristes, à qui vous imposiez un genre de vie incomptibie avec leur vocation ; et aujourd'hui vous êtes cruels envers les jeunes gens voués aux études -intellectuelles; vous les arrêtez au moment où ils allaient bénéficier de ces études auxquelles ils avaient consacré leur vie. (Très bien! très biani àdroite.).;'L.:':,.'""-À'm-.

;ëi,non seulement vous êtes cruels, mais

vous les soumettez l une(jmIUeilieillgaUtt.

Veuillez y réfléchir. M. leministretetaguerre disait l'autre jour, avec lapluïgr*na®raison, que le service militairen'estpssunecause de diminution pour la plupartdésjeneS.fn?, -..,'':1 '-.,_. "-.;:.':"-c.u••Aucontraire,nosjeuneslabouréurjllreyiennnde la viemilitaire,ilsrentre^chez eux plus souples, mieuxdécouplés#P"11forts, plus intelligents, et,parconSé^®"?

plusaptesAl'exercice de leurprofession»nous en sommes enchantés. Ilenettdemême de la plupart des jeunesgensdelodoles corps de métiers ; ils trouventàexeretleur profession au régiment et nes'yrouillepas avant, une réforme récente,il;n'êta.

mêmespasr'luiqzt.auxbarbiersquine1>\1Jsent«c^serveifleur, légèreté"dermaindépensa desmentonsde'leurscompsgnQD»d'armes. (Onrit.)->t-'*«

1..1~,Ainsi, messieurs, la plupartdenossolda1*reviennent chèz euxdansdesConditionsduilaleures. Mais je défie qui que cesoitdedû*qu'une interruption de trois ans,avecous*1*'sursis, soitunè*caused'auginentatioa-del»forceintellectuelleetdé*laforceprofesiî^:nelle d'un licencié en droitoud'atidocUr"",::médecine. Personne n'oserasOùteairuûep;reiiiethâsé.iitu"*ta*lfiQaefaut-ifdoncJtâite,STesaietuIfff"JJ.«&Il faut faire.'ce que nous vousdemandonsnotre amendement. Il faut rétablirl'égalité»ilfaut instituer le service pour^esétudiantse4droit et pour les étudiants enmédecine,exiC»tement comme pour tout le monde ;nisor""hïvolontariat: l'égalitéf"-:::"i.

.,,.,'-,qr,::,C;,',

en IL me semble que je suis ainsitoutafa!.

dans votre ordre d'idées, qne je suistoutàfaitdans l'esprit de laIoLés"tueagSIQae faistéz-vous tout à l'heure,inslsie:urs,en votantl'àrticle21?jVousmettiezlac*"serne dansl'écolenormale.>Qa'eai.-cequejeviens voue démander t De mettreleséc^l®»dedroit et les écoles de médecine à laeaiEers0*Soyezi.JGgiqlle8,"messieurs.Poursuffit de faire ce qui set pratiqueenAile*magne; il suffit de placer lesjaunesgéouen garnisondanslesvillesd'universitéciii*formeront des bataillons desrégitnstite.fcp^'ciaux, quicombinerontlesexigénee».delamilitaire avec les exigences de la viescolaireCelaest-il impossible ?EuaucuneCelalefait, je le répète/enAl^toirgnfr..P*en France, nous avonstous'vu,noas,ptOItW"leursde faculté, des jeunes gens qui,enaï~temps qu'ils étaientou^volontaires,ouengt.

gés, ou officiers, faisaient trèsutilementJeal'fétudes de droit et se montraient,àlear»®14*'mens,aussidignes delatogequedetJpé.

mens,bien!trèsbien11droité.)Ainsi,il(Très bien! très bien!adroilë.JAinsi,laIla pas incompatibilité entre les deux«nseig0®'ments.- renseignement militaire etl'enleignment professionnel;-.u(¡;"'-':",..

Ainsi, messieurs,mettez*nos®^tudi*8Wen droit et nosétudiantsenmédecinedanles villes d'universités, de facultés dedroit°:de médecine, - il y en a assezenFrancepour que cela soit possible et facile-etalofils feront en même temps et leursétudesnllit,taires et leurs études scolaires.(Trèsbien*droite.) a.t,4*,-toi':',;)u.-.J:.

Ea adoptant ce mode deprocéder,o.

auriez d'abord le suffrage de tousceuxquePi"'sionne l'égalité, vous auriez pourvouslalogitque ; car le sursis, je ne saurais tropleredirej—c'est la base de monargumentation,

aurais, c'est le service 4 terme, c'estl'InéSIHé.,,q.,0\<"or"';;:,".,.,-",.

-t,

4Vous auriez ensuite,"messieurs,cequin'est point à dédaigner, — vousauriezles'al.

frage des pères de famille. Oh !nous.a\'pl'tous, pour nous en souvenir, qu'iln'estP*de position sociale pluscharmantequeeetd'étudiant en droit ou d'étudiant enmédacilleMais cette médaille a ion revers. Laposiwatt

ProfessiondeIpère ou de mère d'anêtu(liant11iiroi'oud'unétudiant en .médecineest^in^r-mentplusingrate, infiniment moinsagréable, .-' ;^^?Q»*i®1®demande/lé]i8reetla mèrein&.xir^^ie.restéianfoyer domestique, sepréoccupantderenfàirt•SloigaSVhU%ë*o®i-ilspasinfinimentpiasrassuréss'ils saveht qu'an«a»?JatrêgiInedelachambre en ville, il est"ornitJaurégimede lacasettje(On rit) ; etVouaQrezleurssuffrages,'non seulement au:ll}tevuedel'avenirprofessionnel, au pointefvuedelaconduiteet de la santé de leursluan8,tnisencorevontaurez leurs mffrages,ton'devuedeleur budget, car l'enfant*ln?a-^semëetassujettiau service ellitaire,ea1116tempsqu'ilfera ses études de droitet,jLmédecine,leur coûtera naturellement&aiwmoinsqu'ilne leur coûte actuelle•oeiitenville.,'Bovter-Laplerre.C'est tout)¡6n..

atû®rÎdAt'lIaQ.l;D'.utrepari,mecet8et«nlnecoûteraitpas un sou au bu!get,cartell"denosvilles qui possédant dèsuniversitéspmpleoulou,ae.J.3()rie8:u:tÍLyon,etc,ontdescaserneset des garnisons très•offi.?*e*pourquevous y puissiez formèrdes°hM*".lonsoudesrégiments spéciaux d'étu- ;

weislèurs»en adoptant notre amen-dement,nousauriezle suffrage de tous ceuxqui,commenoshonorablescollèguesmComtee8>f)ttrttna:deLaBâtie-autres,tèe.lesmembresdela commissionTous-mêmemonsieur le ministre deqat,i'àtëï«ibien proclamé, craiquelanouvelleloi militaire ne porte un®onn®ïtt®lil'étatdesétudes intellectuelles enî<x^ietnediminuede ce chef notre patrilie,neeinosmoyensde défense. Oui, mes■ieBr°»v°wauriezainsi les suffrages de cesh0lûl88nombreuxque vous ne le croyezÇfcLv6111pardelàleshorizons prochains, qui4&InquIetsdudésordreque peut apporter**fc»ii*j*oteéducationde îa. France le serviceavecsursis,puisquedans notre système il n'yauraitaucuneespècedesursis, aucune inter-OILdanaleaé&ucies..,Quelleconsolationavez-vous2leur»donnereesv^Ptionssurdiversbancs à gauche), i)roIXlIllea,quivousfont ce reproche de comi'alQeU..lepatrimoineintellectuel de laVoMnepouvezleuroffrir que celleléctquelerégimeaura les mômes con*éànarfc®«pourtous;c'est ce que j'appelle laCoh,dela,médiocritécommune. Ehbien011delamédiocritécommune.EhUrs,-jen'en veux pal., pour monpaysl'n'enveuxpas pour les jeunes gensaielLl'honneurd'enseigner pen-vingtannées, et j'espère que laren'envoudrapu davantage. (Applau*dissémentsàdroite.);,

Mlerapporteur.J'espère,au contraire*Chambrel'adoptera.

Mleprésident.Je mets aux voix l'a-^démentdeM.Arnault.

Mopendemen.,misaux voix, n'est pas

iepiïiPrésident.cArt. 24. — En temps1peu,êtreaccordé des sursis d'appelt.iette*gensquien auront fait la demandedAParaîtredevantle conseil de révisioniégearitauchef-lieude canton.

tni6Qlle8gensdoivent établir que, soitpourer8études,soitpour leur àppreniisa'8e'lvPourlesbesoins de l'exploitationquelleIiflndustrielleou commerciale à la8e^vr®ntpourleur compte ou pourdftieldelersparents,il est indispensableleursfn.Salentpasenlevésimmédiatementàleurstravauxà

c Lesarsiad'appel ne, confère ni exemption ni dispense,.

« Il est accordé pour un an et peut être reftottvefêp$ttri(iif®É«eaecmdeannée. : etùémeun quatrième sur.

sisi'àtifi:'-ïll'ééni'acBdrd%,pourIetiirt^rmettïé•de'continuerleUrsêtddes,aux élèves des facultés del'Etat,auxélèves ecclésiastiques des différents caftes salariés par l'Etat, aux élèves de l'école des chartes nommés iprès examen, aux élèves de l'école des langues orientales vivantes, aux élèves des écoles normales primaires, aux élèves de l'école centrale des arts et manufactures, des écoles nationales des beaox-arts, du conservatoire de musique, des écoles nationales vété rinajres, des établissements d'enseignement agricole on horticole relevant du ministère de l'agriculture, de l'école des haras du Pin, aux élèves externes de l'école des mines., de l'école des pontset-chaussées, de l'éèolèdu génie maritime, aux élèves des écoles supérieures de pharmacie et aux élèves de^'fcoledèsmineursde.Saint-Etienne.;

, c Les jeunes gens qui ont obtenu des sursismtetrtàladieposltionduministre de la guerre et sont tenus, à l'expiration de cessursis,deaatisfaixeltoutealesobligation* d'activité dela?clasw#vecJ^qiell#J*soptinçprpdrés.ïhc Les demandes de aursis sont présentées,lâStrùftes'etjugéesdans £ es formesprescritespourl€s4ispensèsparl'article 17 ci-dessus. *

M.;jterapporteur,alaparolé.:;v; ; M. le rapporteur.Jredois faire connaître à la Chambre deux petites modifications qui ont été introduites qu'article 24 par la com* mission, et qui donnent satisfaction i quelques-uns des amendements qui ontétédéposes.iU s'agit du 51 paragraphe de l'article 24, commençant par ces mots : « Un troisième et même un quatrième sursis d'une année a. Au lieu de ces mots qui y sont insérés : « aux élèves des écoles supérieures de pharmacie », la commission propose, pour donner satisfaction i deux amendements de MM. Chevandier et Legludic, de mettre :«aux élèves des écoles de médecine et de pharmaciea.

Sur ce paragraphe il y avait aussi un amen* dement dé notre honorable collègue M. Achard.

Votre commission propose d'introduire un paragraphe, i placer entre le paragraphe 5 et le paragraphe 6, et d'adopter la rédaction suivante : c Un troisième et même un quatrième jurais d'une année peuvent également être accordés, pour leur permettre de se perfectionner dans l'art ou le métier qu'ils exercent, aux ouvriers attachés aux professions artistiques qui exigent une longue pratique non interrompue,a

C'est le texte de l'amendement de M.

Achard, sauf une très légère modification permettant de l'intercaler dans l'article 24.

M. le président.Seles deux premiers paragraphes de l'article 24 il y a un amendement de M. Gaulier, qui consiste&remplacer dans le premier les mots : c il peut être accordé 1 par les mots : c il est accordé l, et a remplacer tes premiers mots dû second paragraphe par ceux-ci :cet qui déclareront., de sorte .1 que cette partie de l'article serait ainsi rédigée: ", ,«En temps de paix, il est accordé des sursis d'appel aux jeunes gens qui en auront fait la demande ayant de paraître devant le conseil de revision siégeant an chef-lieu de can.

ton, et qui déclareront que, soit pour leurs études, soit pour leur apprentissage, soit pour les besoins de l'exploitation agricole, industrielle ou commerciale & laquelle ils se livrent pour leur compte ou pour celui de leurs parents, il est indispensable qu'ils ne soient pas enlevés immédiatement i leurs travaux..

C'est un droit qui est demandé, au lien delàfaculté qu'accordait la rédaction de la commit sion. , - M. le rapporteur. C'est un aînendementnouveau,monsieurleprésidentVM le président. G'est un amendementquijétédépnséaucoursdeladélibérationeUpriseenconsidération.

4ter.;i', '5r¡",,::',.

M. Gaulier.Mssaieursj'îetextepropoîôpar la commission implique un certain arbitraire, contre la volonté, bien entendu, do1«Commission. Mais enfin le texte qu'elle noussoumetestainsiconçu:<Entemps de paix, il peut-être accordé des sursis, etc.àCes sursis, quelles raisons aurait-on de les refu8er.i du moment que les jeunes gens qui en feront la Amande justifieront qu'ilsenont besoin, pour leurs études, leur apprentissage ou toute autre raison ? Pourquoi dire : « Il peut êtraf accordé ? » et non pas : « Il est accordé aur jeunes gens qui justifieront avoir besoin desursis»,sion les force à en justifier ?

La disposition de la commission obligera1une discussiondanslaconseil municipalotxdevant la commit sion spéciale pour établir si les titres des jeunes gens sont ou ne sont passuffisants.,

rII est mieux, à mon avis, de laisser les jeunes gens juges de l'intérêt qu'ils ont de faire leur servicé cette année, l'an prochain ou dans deux ans ; ils ne sont nullement intéressés i retarder indéfiniment leur temps de présenca sous les drapeaux, ce qui ne pourrait que leur nuire. Ma rédaction donne une certaine fixité; elle fait disparaître l'arbitraire que présente la rédaction de la commission. VoUi le sens de mon amendement.

M. le président. Vous réclamez le droit pour tout le monde. Alors, c'est le sursis universel?{Rires.)M. le rapporteur. La commission nfac cepte pas l'amendement.

M. Gaulier. Mals j'insiste, et je demande i la commission de préciser par exemple dans quels cas elle entend que le sursis soit refusé.

M. le rapporteur. Ma réponse sera bien simple : elle se trouve dans le dernier para* graphe. ;!

,,"IMdemandes de sursis sont présentées,/ instruites et jugées 4ans les formes prescrites pour les dispenses par l'article 17 ci-dessus. »

Je ne peux pas entrer dans la voie qui m'est indiquée par l'honorable M. Gaulier et prendre des exemples particuliers ; mais il est mille fois évident que si des jeunes gens prétendent avoir besoin d'un sursis et qu'en réalité ils n'en aient pas besoin

M.Gantiez**.Quiest<6&quiserajfgetM. le rapporteur.la procédure i sui* vre est indiquée à l'article 17 et elle s'appliquera à l'article 24 dans les mêmes conditions.

M. le président. Je mets aux voix la prise en considération, de l'amendement de Gaulier.

M. Gaulier. Je le retire.

M. le président. L'amendement estre;tiré. Je mets aux voix les quatre premiers paraw graphés dé l'articlet,dont j'ai donné lec4tuïe.:r;(Ces paragraphes sont mis aux voix et adopté*..)aphissontmisauxvoixel- - M. le président. Il y a sur le paragraphe 5 un amendement de M. Lorois, qui consiste

àajouter dans ce paragraphe les moto* et des facultés libresiaprès les mots « élèves des facultés de l'Etat.

M. Loroïs a la parole. ,

M.Lorols.ILs'agituniquement, en effet, rajouter à ce paragraphe les motsaet des facultés libres>après les mots : 1 les élèves des1acuhsde l'Etat. » (Exclamations à gauche.) M. Roque (de Fillol). Il ne masquerait plus que cela ! A droite. Que faites-vous de la liberté!

alors.

M. Lorols. Je dois dire qu'il ne me semble pas qu'il puisse y avoir de discussion sérieuse sur ce point* après l'addition qui vient d'être acceptée par la commission et votée par la Chambre et qui étend, on peut le dire,tpresque tout le monde, la faculté de demandertinsursis.

Je crois n'avoir besoin que de très peu de mots pour justifier mon amendement. Dans le système de la commissionon accorde à tous les jeunes gens, à la seule condition de justifier que cela peut leur être utile pour leur commerce, leur industrie ou l'exploitation agricole à laquelle, ils se livrent, un premier et un second sursis d'un an. La commission réserve le droit de solliciter un troisième et un quatrième sursis à des catégories très nomIreutes- de jeunes gens qui poursuivent des études un peu élevées, dans les établissements dont l'énumération remplit une colonne, du projet et notamment dans les facultés de l'Etat.

On vient d'y ajouter cette même iaculté pour tous les ouvriers qui ont besoin pour leur travail d'un apprentissage un peu long.

Vous voyez donc combien, deviennent larges les catégories de jeunes gens auxquels on accorde la faculté de solliciter un sursis.

M. le rapporteur. Veuillez me permettre de vous interrompre. Nous venons de détibé » rer au banc de la commission, et celle-ci est disposée à adopter l'addition do ces mots «.et des facultés libres ». (Très bien ! très bien Il droite.) ', M. Lorois (Morbihan). Mon amendement contient une autre partie ; mais comme M.

Mérillon a déposé une addition sur le même objet qui se rapproche beaucoup de ma disposition, je me rallie à sa rédaction.

M. le président. Alors ilê81blen eiitendu que, par cette rédaction nouvelle de la commission, M. Lorois a reçti satisfaction pour une partie de son amendement, M. Achard également, ainsi que M. Chevandier.

M. de Mahy. Et M. Legludic aussi, (Marques d'assentiment.) Adroïtè.AltfjHrvtortsatisfaction uniJrerselle.(Onrft.jM. le présldént. Illiéreste plus alors qu'un amendement, ou plutôt une addition de M. Mérillon.

Je mets alors aux voix la rédaction de la commission, qui est désormais ainsi conçue : c Un troisième et même un quatrième sursis d'une année peuvent être accordés, pour leur permettre de continuer leurs études, aux élèves des facultés de l'Etat et des facultés libres, aux élèves ecclésiastiques des différents cultes.aOù faut-il intercaler l'amendement de M.

'Achard ?

M. le rapporteur. Il faut le placer entre ce paragraphe et le suivant, qui commence par ces mots : s Les jeunes gens qui ont obtenu. »

M. le président. Je vous prierai, monsieur le rapporteur, de vouloir bien à l'avenir me communiquer à l'avance les modificationsarçêtéegparfcfiasueje les aie

entre les mains au moment où l'article Tient en discussion.

Je reprends la lecture du paragraphe.

1 Un troisième et même un quatrième sursis d'une année peuvent être accordés , pour leur permettre de continuer leurs études, aux élèves des facultés de'J'Etatjetdes facultés libres, aux ecclésiastiques des différents cultes salariés par l'Etat, aux élèves de l'école des chartes nommés après examen, aux élèves de l'école des langues orientales vivantes, aux élèves des écoles normales primaires, aux élèves de l'école centrale des artsetmanufactures, des écoles nationales des beaux-arts, du conservatoire de musique, des écoles nationales vétérinaires , des établissements d'enseigrement agricole ou horticole relevant du ministère de l'agriculture, de l'école des haras du Pin, aux élèves externes de l'école des mines, de l'école des ponts et chaussées, de l'école du génie maritime, aux élèves des écoles supérieures de pharmacie et aux élèves de l'école des mineurs de Saint-Etienne.

M. Millerand. Monsieurle président, je demande simplement le renvoi du paragraphe à la commission pour une modification à introduire dans la rédaction.

M. de Mahy, président Se ta commission.

Monsieur le président, la demande qui vient de vous être faite par l'honorable M. Millerand vous est adresséeenson nom pertonneL" M. Millerand. Parfaitement. M. de Mahy. La Commission, tout à l'heure, vous a parlé par l'organe de son rapporteur. M. le président. Monsieur MiUerand, insistez-vous pour le renvoi ?

M. MiUerand. Qui, monsieur le président et voici pourquoi : un de nos honorables collègues vient de demander l'addition des mots :tEt des facultés libres. » Il y a certains établissements d'enseignement supérieur libres qui ne seraient pas atteints par cette rédaction. Il y aurait intérêt à les y comprendre.

C'est pour cette raison que le demande le renvoi.

M. Ribot. Quels établissements ?

M. le président. Je mets aux voix le renvoi demandé par M. Millerand. ;

Mais n'y aurait-il pas lieu de renvoyer en même temps à la commission l'addition proposée par M. Achard. M. le rapporteur. Si la Chambre vote le renvoi, il est évident que c'est le tout qu'il faut renvoyer.

M. de Mahy. Mais la commission n'accepte pas le renvoi. ,', M. le président La disposition proposée par M. Achard est ainsi conçue : « Un troisième et un quatrième sursis peuvent être accordés également pour leur permettre de se perfectionner dans l'art ou dans le métier qu'ils exercent, aux ouvriers attachés aux professions artistiques qui exigent une longue pratique non interrompue, a A droite. Qà'est-ce que cela veut dire.

litle président. Cette disposition devient la rédaction de la commi.sion. qui l'a adoptée.

M. Millerand demande le renvoi des deux paragraphes 1 la commission pour qu'elle en modifie la rédaction.

Je consulte la Chambre.

(Le renvoi, mis aux voit, est ordonnê) M. le président. Nous pouvons continuer la lecture des autres paragraphes, monsieur le président de la commission?.

M. de Mahy. Parfaitement,monsieurleprésident.

M. le président. « Les jeunesgensCIUIobtenu des surfis restent a ladispositionministre de la guerre et sont tenus, à1e*P,0Ïtion de ces sursis, de satisfaire àtoutesleiobligations d'activité de la cluseaveclaquelleils sont incorporés.

aLes demandes de sursis sontprésentée»instruites et jugées dans les formesprescrIte:pour les dispenses par l'article 17ci4de8sUS.9(Ces deux paragraphes, mis auxvoit,sonadoptés.) M. le président. Il y a,messieurs,unedisposition additionnelle qui vientd'êtrej".

mise par M. Mérillon, et quiestainsicol,,çue: c. à l'exception des demandesémanantdejeunes gens appartenant aux facultésetecodésignées au paragraphe 6 quiseront]«B'par le ministre de la guerre surlaPré,*tion d'une délibération du conseild'aiJmu„*Ltrationde ces écoles attestantquecesy sont réellement présents etremplir,toutes les obligations imposées par1esments intérieur.

La parole est à M. Mérillon.

M. Mérillon. Je demandeMaChaa~deux minutes d'attention.

L'addition que je propose àl'article24,la commission a uniquement pourbutafaciliter l'application.

Je vous demande de vouloirbienre;quer que le nombre des demandesdeOu"0avec la loi nouvelle va êtreconsidérable,qû®ministre de la guerre dans sonprojet17e&':s17p. 100, et qu'il résulte desobservationcontenues dans l'exposé demotifsquellepourront facilement aller jusqu'à10P-i:On peut estimer i 20,000 au basmotlenO'ebre de celles qui devront êtrejugéescnaluannée.

J'appelle l'attention de laChambresutWinconvénients graves qu'il y aurait-àcle tribunal particulier de l'article 47deJ.u-gotcette immense quantité dedemandesdeOtt'sis. Remarquez qu'on a ajouté desformas'dans cet article 17 : il faut l'avisd'unecooimission de pères de familleautêVouern"ddesquels on fera appel, et qui neserontrpayés.," L'article 17 exige aussi l'avis duconseil'nicipal.

Eh bien, quand ce tribunalparticuliersvous avez organisé aura à jugertoutesF.

questions de dispenses dont lenombreseraélevé, ne craignez-vous pas deleuriP^'Ç,encore cet examen considérable de20,000emandes de aurais d'appel ?,

Je vous demande de faire unedistinctionqui me parait bien sage et biennatle'entre les demandes de sursis. Ilyaaiqui sont fondées sur les casgénéralQflidemandent évidemment unexamen,ausoie1desquelles on peut hésiter, et ily*çae11qui, en réalité, ne demandent aucuneX*jegcelles par exemple qui sontfaitesParjeunes gens internés dans uneécole,etH.,demandent si peu d'examen queM.lee'nistre, dans son projet, donnait àcesJeu*"reggens le droit de demander lesursisg$les soumettre&aucune formalité : ilsn,aveaotqu'à faire leur demande, le sursisleurétaitaccordé de droit.ADans ces conditions, quel est lemoyen4etme paraît le plus simple d'arriver àdim1^la tâche déjà si lourde du tribunalBpêClllil'article 17? C'est de décider qu'ilD/a11rre'juger que les demandes de sursisordina\

portant sur les cas généraux1examinerle,qooàpar conséquent toute demande desursisde'nantdesjeunesgens appartenant4«fl0u

éloudesécolessignalées dans le paratdPeserontparement et simplement*dr«sàM.le ministre de la guerre avecïUft«-^Hilribké-rationdu conaail d'administration,f:!ur,'école,constatantqu'Hasuivent lesconr»f*qu'ilsremplissenttoutes les obliga.Ltfoûri11.^8'enwûtintérieur d : cette école,Jnùtren'auraqwào enregistrer là dai,e.às'aasurerqu'elle est juste, à juger et4ider,sansquevous augmentiez outre me.

surelatâchedéjàtrès lourde que tous dernandezaujourdhuianxpères de famille et auxCQBellimunicipattx.

P\rleprésident.La disposition proposéeSfah.Grillonconsiste à ajouter au paraecesmots:deà^ceptiondes demandes émanant desdesjeunesgensappartenant aux facultés etécJo£^ignéesau paragraphe 5 qui serontjugéesparleministrede la guerre sur la présentationd'unedA-Ilbératioadu conseil d'ad-ondeces écoles, attestant que lesJeesylontprésentéet remplissent toutesJ^e-^r^ptionsimposéespar les règlements'l'I.eUrl.1DUOIQestàM.le rapporteur.

MlerapporteurMessieurs, la commis.

lorialeregretda se trouver en désaccord*vecvaadesesmembres, l'honorable M.

Mérillon^aisellene peut accepter l'àmendetoJf*qu'ilvouspropose.

Elleconsidère,eneffet, qu'il y aurait uninconvénientsgraveàcréer deux catégories deautsigsdessursisqui deviendraient presqueblursisdédroitpourlesjounexgenstei?P'^légiéspour Re trouver dans tel ontelétablissement,et d'autre part des sursisprlesquelsilfaudraitsuivre une certainept)l,tùt'Côlë,ta formalité qui consiste àdeu11lesanroïsdirectement au ministreItnt"guerren'offriraitpas une garantie suffisante.Nouspersistonsdonc à considérer que1aProcélureadoptéepar l'article 17 se trouvePoliÍ,blementappropriéeanseinstructionsfcûn**rr.itademandedesursis.

QeCon8équence,nour prions la Chambrenouaenteniràcetteunité de procédure qni8paraitdesplussatisfaisantes.

)4*deSaint-Martin.Il faudra absolumentDayerlespèresdefamille. C'est une véritableIk~rrièreque-vousleur cr&z. Ils seront occuPéattel'annéeavecla besogne que vousezleurimposer.

rOiiIerapporteur.Nous croyons que cesqJeansserontremplies gratuitement etWgleserontdans de très bonnes condiionfi.

Licommissiona pu délibérer, 1 l'instantQU¡ltle,surlapropositionde M. Millerand(pordavII'motivéle renvoi que vous venez^¥'\rnneretd'un commun accord avec..,'Millerand,nousvous proposons d'ajouterkitt,Paragraphe,après lss mots caux élèb'VesdesAcuitésdel'Etat et des facultésuéttkif»,'esmotssuivants:«et aux élèves êtesernentslibresd'enseignement supéMeurCetterédaction,faite d'accord avecM.eillEINnd.luidonne, je crois, entière saI(),..(Réclamationsà gauche.)Oovler.Laplerre.Supprimez toutesVûs«n?méralions,cela vaudra mieux. D'ail.

W.AArticlevientd'être renvoyé à la com-niIon,cequipermetde rouvrit le débat.

ti,lI.lerapporteur.J'ai cru pouvoir profiterhce^®j'êtaiaà la tribune pour faireeaiatementlerapport.

dr:X"BovlerLapierre.La discussion vienen-p''!~correctementà la prochaine séance«ûpfeParagraphe4.

lerapporteur;Au contre, nomd.e

mandons qu'elle vienne tout de suite, car la commission vient d'en délibères M. le baron Reille. Il faudrait en terminer immédiatement avec M. Mérillon. Nouavons une nouvelle rédaction I substituer à la sienne.

M. Roque (deFillol).Nous demandons1laGhambrademaintenir son vote, qui est lerenvoiisiacommission.

BPIioP&ls..Je demande la parole sur la prise.'nconsidération de l'amendement deM.Méritîos.

M. le président. Maisils'agit 4'une prise en considération. ": M. Norois. J'ai présenté moi-môme un amendement dans le 'même sens et qui ne diffère dè celui de M. Mérillon que par la seconde partie* M. le président. La parolecetà M. Lorois. M. Lorois. Je viens seulement répondre quelques mots à M. le rapporteur. J'avais présenté un amendement qui se rapproche de celui de M. Mérillon, auquel je me rallié ; et voici mes motifs. Il s'agit d'accorder aux jeunes gens des facultés la possibilité de terminer leurs études, à condition qu'ils l'aient mérité par un Vavaîlassidu.Où sont-ils ?

dans les facultés, dans les établissements d'instruction. Eh bien, il est incontestable que ni le conseil de révision, ni à plus forte raison les cinq pères de,. famille que vous tirez. au sort ne peuvent eh aucune façon sàvoir s'ils méritent la faveur qu'ils sollicitent.

ils ne les ont pas sous les yeux. Une seule personne peut le savoir, c'est le ministre, éclairé par les renseignements qu'il peut prendre dans ces établissements. Nous avions demandé, et voilà la différence entre mon amendement et celui de M. Mérillon, que ce fût non pas seulement le ministre de la guerre mais le ministre compétent, Celui dont dépend chaque école qui, après avoir pris l'avis du conseil de surveillance ou d'administration de cette éiole, après eèire entouré de tous Cesrènièigaemeâtsqu'ilIci est facile d'avoir, accordât ou refâiât le sursis parce que seul il peut le faire en connaissance de cause, que mieux que tous autres il peut savoir si le jeane homme en est digne, et s'il y a vraiment intérêt pour lui et pour ses études à lui accorder un sursis nouveau. Votre conseil de revision et vos cinq pères de famille ne peuvent rien savoir à cet égard.

L'amendement que je défends cffre une procédure plus pratique, plus juste, plus éclairée que celle de la commission.

Telles sont les observations que je désirais présenter à la Chambre. (T;ès bient très bien 1 à droite.) .M. Bovier-Lapierre. Si la commission n'accepte pas, comme le demande M. Millerand.

M. le président. Il ne faut pas mêler les questions; nous discutons en ce moment l'addition proposée par M. Mérillon à l'article 24.

Le paragraphe renvoyé à la commission sur la demande daM. Millerand viendra ensuite.

M. le baron Reille. M. Mérillon demandant le renvoi de son amendement à la commission, nous retirons le nôtre, M. le président. L'amendement de M. Mérillones'soumis à la prise en considération.

Je croie, monsieur Mérillon, quev.r.i?fariez mieux de mettre dans voir© rédaction : < A l'exception des demandes des jeunes gens appartenant aux facultés et écoles cidesaus désignées.à

il n'entre pas, en effet, dans les habitudeslégislativesde renvoyeride paragraphe.

H. Mérillon. Parfaitement, monsieur le président, Je remplace alors les mots < .désignés au paragraphe5sparJesmots:a.fa.

cultés, écoles et établissements ci-dessus désignésP.

M. le président. Je mets aux voix la prise en considération de l'addition propose parparJ'ai reçu une demande de scrutin public signé par MM. Laisant, Gaillard, G. Levet,fceHérissé, F. Mathé, Aehard, MauriceFaure, Jamais, Javal. de Mahy, Dareaa de Vaulcomte, Montant (Seine.-et-Marne), Louis Jourdan, Guyot-Dessaigne, Léfebvre (Seineet-Marne), Louis Million, Imbert, Leporché, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recuellis. MM. les secrétaires en opèrent le dépouillement.) M. le président. Voici, messieurs, le résultat du dépouillement du scrutin :

Nombre des votants, .,. 6f3 Majorité absolue. 257 Pour l'adoption. 199Contre.314

La Chambre des députés n'a pu adopté.

Monsieur le rapporteur, voulez-vous faire votre rapport, si la commission en a délibéré, sur le renvoi qui vous a été fait ?

M. de Mahy, présidentdela commission.

M. le rapporteur a fait un rapport verbal a la tribune.

M. le président Pour le bon ordre de la discussion, je lui demande de le recommencer, car la Chambre ne l'a pas, je crois, suffisamment entendu tout à 1 heure.

M. le rapporteur. Messieurs, ainsi que qtie je vous le disais tout i l'heure, la commission vous propose de rédiger ainsi le commencement du cinquième paragraphe :1cUn troisième et môme un quatrième sursis d'one année peuvent être accordés, pour leur permettre de continuer leurs éludes, aux élèves des facultés de l'Etat et des facultés libres, aux élèves dës établissements libres d'enseignement supérieur, aux élèves ecclésiastiques. 1 ; Sans changement ensuite jusqu'à la fin du paragraphe, qui se termine ainsi :c.aux élèves des écoles dé niédecine et de pharmacie, et aux élève. de l'école des mineursdeSaint-Eilenne.»

M. Achard. Cette rédaction ne laisse pas de place à mon amendement.

Il..le rapporteur. L'amendement de M.

Achard prend place immédiatement après ce\te disposition, dans le texte même dont M. le président a donné lecture.

M. Bénazet. Ne vaudrait-il pas mieux déclarer que des sursis seront accordés à touseceux qui en feront la demande ? Cela reviendrait au même et ce serait plus simple. (On rit.) M. le président. Vous avez entendu, messieurs, le rapport de M. Laisant : mais pendant que la commission délibérait, M. BovierLapierre a déposé un amendement qui supprime toute énumération et propose de rédiger ainsi le cinquième paragraphe : « Une troisième et une quatrième année de sursis peuvent même leur être accordées. »

C'est-à-dire à tous les jeunes gens désignés an deuxième paragraphe, autrement dit & ceux qui établiront que, soit pour leurs études, soit pour leur apprentissage, soit pour les besoins de l'exploitation agricole, industrielle ou commerciale i laquelle ils se livrent, pour leur compte ou pour celui de leur# parents,ilest

Indispensable qu'ils ne soient pas enlevés imjnédatementàleurs travaux.-ixabitbuqeïM*

M.Ganller.Jedemandele renvoi à la commission.j^oiquto4otn:'l.é.IJU..3'.

M. le président,LaparolegPtj|VM.Bovier-Lapierrepourdeveloppersonu..ement**qèîgèï'na¡mMi':sv-rr'Hf>tr%'«*'*«MTI*,tfl[8SïiM.Bovier-Lapierre.Messieurs,ceqaum'aobligéidpJfr,l'mon^amendemiWttiierédaction^X|iN^PW^Ura^iiiii^^]i^ê4e'çstque nous avons voté lesquauepreœieflparagraphes de l'article^4.Je suis dès lors force de prendre une tournure grammaticale qui, ton) en exprimant ma pensée, convienne à un texte législatif et s'harmonise avec les paragraphesprécédents.

Messieurs,quelle.jet&panséedecette?rédaction?sr<noôfieînsfis*'!iioaiD90ôjspsïifeJe vousla"proposepotii'fcëux'irofiefi*9®??!.

Le premier estunmout.dè fond Je crois que le caractère essentiel dô la loi , quenousvotons, c'est d'être uneloid'égalité"pourto,,les citoyens appelés sous les'arapeigzOr,jesuis profondément froissé lorsqueîe^ojisque pour les sursis d'appel 6nie-livre a des caté- gories,ii8,cta.tiflitlti9JlS'1qUi1'0IiJpèn,'légalité.(Très bien0UnepMtniereet bonne défi- , nition a étéécrite,M:Iëprésidentnouslàlisait tout à l'heure —, dans ledetixilmôparagraphe de l'article 24 : c Des sursis d'appel peuvent dire accordésà*eeoxqui>e»ferontjugés di gnes à raison de leurs études, de leur apprentissage on des besoins d'une exploitation agricole etinôustrMe.

Ces sursis peuvent être accordédll.pour,tw^année et mêmepoJIt"une'\fIOe¡nMHmaisenite,légalitées:.11ÍmeFIHI"¡par le 5* paragraphedePaïtiçîe'24.££>"r1{ikPour satifaire certainsVintêrêts,jnjffisam-

ment sauvegardas par les premiers paragraphes de l'article 24,ôiifait'tthe classification et des énumérations. Et à ces intérêts classés et spécialisés, ce n'est pas seulement deux ans de sursis qu'àn accorde : ils pourront profiter d'une troisième et même d'une quatrième année desursis,acMit)-i-3Je le répété, nous avons voulu faire dispa-JeleréPète,ns.'Qn.p..afire'dispa-,'raitre de la loi militaire tout ce quiblesse.}£$sentiments d'égalité et de justice. Et la commission, bien sans le vouloir, établit par une différence de traitement-les plus fâcheuses Inégalités. (Très bien 1 très bien 1 sur plusieurs bancs.)_,.H.T"1Ir,,'.ÏtIf"al.3

v".rÏWVF"fr.w-|--7"M.leraMi'BoirâefcBà~:~~:Ma1ntçn^|4**^rr;.

seconde* observationJ1vôu8r,préseoiter..Ne',voyez-vous pas, par ce débat; même,, combien ces classifications sontdifficile^à faire a voyez-vous pas qu'elles fourniront prétexte à des interprétation sans nombret'lrnya rien de dangereux comme une définition ; definitio periculosà (Exclamationsetrifts)^'c'estun adage du Palais.;s'.'Í"::::¿r,.::'Supprimons les définitions dangereuses et inutiles : nous avons, au débat de l'articlë 24, posé le principe qui donne satisfaction à tout Je monde.'.,.< .-,.-(',,+p.l»leê'lQ'6l.

Comme dernière justification de mon amendement, je veux encore, en terminant, vous donner lecture des termes mêmesidesquatre paragraphes que vous avez votés :1En temps de paix il peut être accordé des sursis d'appel aux jeunes gens qui en auront fait la demande avant de paraître devant le conseil de revision siégeant au chef-lieu de canton.*4W"';;":;;:'11'1\,/:.,,¡.D_*«Las jeunes gens doivent établir que, soit pour leurs études, soit pour -leur apprentissage. », ce qui comprend l'apprentissage agricole et industriel dont parlai l'honorable M. Achard.

AhciP..",.'jVJI..abD'J..

M.AchardPasdutout

M. Bovier-Lapierre.«.soit pour les besoins de l'exploitation agricole qu commerciale)aquen,eils se livrent pour leur compte oupou*d^lnf^ë'lë^^rë^ti^Heé^M^.pe^,sable,qu'ilsneeofèo,tpas erifêtélimmédiat&iment à leurs travaux«Ainsi,messieurs,touteslesfoisqu'ununjeunehomme excipera dertirgetica.denésMung.

d'unesituationparticulièrementintéressante(Hilarité'r:ua..5'f9galvaQltfi.q-..fi!,

»'■C>.»$Jk.,,,,,':.-i?\'qb,A,''i:fill8,f]-JeneirdMpas/messieurs,suyquelie autre idée que celle de l'intérêt qui s'attache aux études des jeunes genss'appliqueraitle.pjrincipedel'article24.IlmeSemble4è|fprftquemonexpressionn'arien de bien insolite. Je le répète,les'-i,termesgénériques employés, dans le t paragraphe que vous avezdêjivotéi< les études, l'apprentissage, l'exploitation agricole ou industrielle * n'ontpointijfsoi»d'autrescommentaires

prèsavoirsuivilaprocédureprescriteparl'article 17, les conseils de revision apprécieronts'ils'agit d'intérêts sérieux, ou de déman-desquineseraientquedelâdliwiseséchappa;toirespour<-cetar4erlenmoatënt'dft'sertice'quetoutlemondedoit^soirpa^sî^seioiqiToàft'iifflîçsàie^irsi^e^qtie^^bns^deia^ndë^'En prenant mon- amendement en«ttMîd'ér^tion,yousneibleuwez-point' le-ïpriûèipëd'ël'égalitédewilrlaîl^-fet^oÈus1mettraIëtextèdel'article24àl'abridupérildesdéfinitionsinutiles.(Approbationsurdiversbancsuow.

M. le rapporteur.Not.re:nonorable-.çol-,lègueMBo^r^^èrre^l^yéjîtpa|^préàiâcrains,readuillnéolbptesuffîîâmoretit'P).'èif,de cequ'est^le>«ttteÏBîd?ippèHil'Cependanticen'est pas notre faute. Même dans la discussiongénéralele,nousnoussommesefforcésde le dfi- finir, nous nous sommes efforcêifd'attîfëryattentionde la Chambre surl'ùtflitésociale qu'il y avait àmaintenirlfes;surfisd'appeleten même tempsse«lenrMnoèuité profondéanpoint de vue des abus qu'on petit eh rédouter.

Eteneffet,ilfauty"insisiër^car c'est unpointimportantdu débat : lessursud'appel ne confèrent ni exception, ni dispense ; et jevousl'assure,danslestermesoùestétablie la loi, il faut avoir réelement bien besoin du sur^,c>w* tis d'appel pour venir ledemander.-m*w&siMit.¡■*rnM.sGaulter.,11faut l'accorder trèa large*pentàceuxqui ledeIQDat¡J';,hJ,a":o'JperdraTien*Zii8'U81Oiibïiovaoq;,

M»lerapporteur.Dànices conditions,quji)ntliait les auteurs dùxte primitif du prdjet de loiquivous'estloimifst•Ils ont établi dne manière générale, pour toute une Catégorie très large de jeunesigla,bi.

Ifté«l'unsurBish(i'appei.d'anan pouvant être renouvelé pour une année, en raison de la profession ou de la continuationide l'apprentissage:j'emploiei».mot.dansson sens le plusaîàlàioquutouàsi«v1 est naturel qu'il y ait présomption pour le cas où les études ne seraient pas terminées.

Nous avppsfermélàAporte.pouftcescatégaries,à tous les abus possibles; tout en - laissant satisfaction cependant aux besoins qui pouvaient se produire réellement et qùi pré.

sentaient quelque intérêt au point de vue social. Dans rémunération quelle a Introduite.

la commission a été d'avis qu'il fallait être très large, ne pas ménager à toutes les catégories qui jugeaientque le sursis était nécessaire, la possibilité de l'obtenir. Mais ce n'est pas, je le répète, undroit..ouoiù£Iln'y a aucun abus à redouter, comme on le disait.()YOIl8\x&larges; mais entre être très larges dans l'énumérationset vouloir faire disparaître toute énumération ; "il y a unàÎIu.e.YO!Ie-commission, qui a longuementétudié..fi'ij£tiijjomaxq9.iupus,.',c"f'

)M. Gaulier Je répète que c'est un droit pour tous ceux qui en ont besoin, etPB",n'y perd rien, eûaÁM')i(¡t':.J(J"I.i,U,cap

M.lerapporteur.NotrecollègueM*tJ:u'<lieràittrèshiëntout^leplaisiri'aur»"»OMMraveclai.COarit);cependanteJdif|siJeJ^ittameriiciundialogue.jILiS'liUft,@istd,.jNiamiigaîsrhefîrf&diversesrepriaesétudiécetMqdeatioo,ê!I!..,¥P",*,lIi:,e:tI"rj,"MvatrdiMUsS!6nsurcepointprendreunetel0pleur ;carcen'estpasundecesarticlesfp.t\d:mentaiÉr^iûïîleiqueWonpoûvaU«nî>Çjqu'uM-discussionaussi*grtiegreffé^ptrcëqu'îtn'y!pasd'abusàr~.

ter, etqu'ilesttrèsfaciled'êtretrèslargeijdedennepsaâs&tëfiôfPitéuiesilêt*catfig^^quiviendrontprésenterunerevendicationiJCependant,pournepasfaireiunarticlên'aitancune,portêe«çnn'estjPWfal,jn^S»,*direqu'iraauraitunsursispourtoutwmondesitoutlemondeledésirait.C'estcequeproposeM.Bovier-Lapierre,etc'est,®'querepoosseéiïërgiquementlacomniî«SiOB*,(Trèsbien!trèsbien!agauche.)iait*aal;,eu.Ht.é^ux*qi

1UM.Bovier-Lapierre.Messieurs,laqu'uaro^^irfcpoadre.JesûpplieJ*deJremarquèrrque-leivagueetIPIÈcertilodô,conjJqueigLp~~teJI..ail8Dl:nJéxilt,!tpas.4»^-ï%%rêdMteWi^18'êtfj.:..t^actionduparagraphedel'article24yûusavexdéi^vo|épmdiq*ie,^uneptécigé^teléssurMtftfeserAn?afco^M11,?|Jjeunesgensquijustifierontdel'utilitéo"Sursisa.raispndeleursétudes«meMA-S$m#K•apprentissagedesbesoinsd1unee^plOW"%"griM,èomnrercÊalè»,ceq»nëmanquepoint^'ébcoredeprécision."','^,Donc,iln'yapointdevagne-danlrmr^pïOv»portion,etjepersisteIteû*dèûftndervotefavorable.(Trèsbien!trèsbien1igauchi'—AuxvoixJ)m■zgMO'zsaTMEKSJ~M.Gaalier.Lerenvoiàlacommission1la19.GauHer.Larenvoià.;tIZ'obi$tJq8,'9M.leprésident.*11.'S'agjtaoi'uneconsidérationsc'estlà-dessusquelavastatuer.-IIJI0"'trI\8ebasiUJaJemetsdoncau^cvoijlaprisasen«ons^^rationde'J\RfOPR.l)41;::9eJ;ration*!ilbt,d"behISsa11(11ttWjIlyad§px;demandesidescrutin,-aignees.,I,fLaire,,!MM'}Dètiuh',(¡d'Ailliêrésrj0^Soland.Bouvattier,Fairé,GusmanserpYéj)Lorois,lecomtedqKec?*«»ott,Diyi»114'i,k.

barjondeMackau,Lafejrrçuanays,PaulJMerlet,deMontéty,Leblanc,Boscher6angle,levicomte,de.BonnevaUL.Lecoin^®^ilevicdniteâmlral"Dompierre"alfjornoy,rëati-Laianadié^Iëjomte§el'igleflte¡rideLevis-Mirepoix,';;II;.;:'iA.H,I1!

uLe2%deM^.;Boyier-Lapieire,L.Maihë,:fifiçhon,deLacôte,Goujaet.

lattre,'Brèlay,Prëveraud,F.Mathé,Berge:,'",Cheron,Leporché,Dethou,Maillard^Câlûj".»,linat,Dugttyo^CtoViiHugues,etc.*;.4T8®iLescrutinestouvert.*JiiTl,>

;.n(Les^oteslontïétùeiîné/—MM^les^ftaire.enfontledépouillement.)f'J,J)Íil.Wprésident?tVoicilerésultatt.¡1/dépouiletinentdtiscrutin:noiilaoaow,igé-j~jtt~b-tt.~~JO~nnooM~i~ao~GqO~T~~'-~-"idesvolants541,'JPMajoritéabsolue.^1^3't'f;uP'1'd,1;,);';';.-'/U£''.L.,,',J(Paaa|î;uPourFadoption^.?.*189^geCont352*,{0lobLatdçsdéputésn'apasadopte.piiV-:;,,U.",/I.\P1i,JemetsauxvoixlarédactiondeIacon;JDiJ"t"sionpourjepara^âp^éjmrlrre'Dx.j;_:*Lacommissionajouteaprèslesmotsî*'11,."lèvestèdefauhsdol)j.fieux-ci:«®<Desfacultéslibres/auXtêièvesdesQiabb,ee(1mentslibresdenseignementsupérieur.»ij

i;EtIlafinduparagrapheelleremplaceIe0

utOtg:..Inxélèvesdesécoles suprieure. dePh^m"f10lbParlesmots:«aux élèves desêcoiflgQemédecineetdepharmacie,»Vol,nParagraphe5ainsimodifié est mis auxestÀ®ûn-«*uu-?ePté—L'ensemblede l'article24enSuIteadopté.)de2516PPésidtnt.Nousarrivons à l'arti-'.

Surdiwrlbancs.Aeamedilisamedi !

vidoréitedeSaisy.Nousdemandons"W81BI,(Onrit.)M.Ift®]Pp®»sldent.Ondemande le renvoi delasuitedeladiscussion.

Iln'yapasd'opposition?..«■Lasuitedeladiscussionest renvoyéetsaP*48KNTÀTIOMD'UNPXOJRTDB LOIPrêaidlePlaident.Ltparoleest à M. leduconseil.

M.Rouvier,présidentdueonuil,ministrebureaunce".J'ail'honneurde déposer sur leWean**Chambre1H1projetde iôî fêctifiéytgiinïï*contributionsdirectes et auxtaxésyP0arl'exercicet888. ..,'dontfl18laChambredevouloirbien en orf,erenvoi'ilacommissiondu budget.

Il1

M.le®**8tdent.,*Leprojetdeloiseraimpriméetdistrib.6,;M.leprésidentduconseildemandele reni*commissiondubudget.

I(Q7|*pas^oppositipa7.;v°iwtordonné.

^ÈdLEMKNTDBL'ORDREDU JOUR^hitP*481dent.Demain,vendredi, àn.6®Ws,séancepublique:Discussiond'unprojetdeloi d'intérêt localconcernantlavilledeSoissons;M.le®*mistreducommerce»demande lakimeelk-tètedel'ordredujour,sous la rényaurapasdedébat, de la 2* délibérationsurleprojetdeloi portant modincation68Ücle.105et408 du code de comtrooliL'inscriptionestordonnée.

M.leministrel'agriculturedemande laeil10del'ordredujour de la suite denioilduprojetdeloimodifié par leSénatrelatifauxtravauxd'étanchement etiê,'Ï'ttionducanaldéla BÓurne, projet■toiétaitu;uicritil'ordredu jour sous le nu%05,M."J1etplusitursmmbrctàgmehe,AprèsJ®8délégué/mineurs!;

kitïseéiéguésmineurs1Prlégident.PaioqWilyaoppooliion,(Lt,mbre'ilJ1*Oh»?mhG»consultée,décide que le pro'tèa11aucanaldelaBourne sera inscritk-*laf*roPOBitionconcernantles délégués^6Qr8

lOlrePl'ésldent.Ainsi,après le projet de>i°!PQïtamDao^c*tiondes articles 105 et 1084kcoeqecommerce,viendraient:Suite,1délibérationsurlapropositionSuitedela1REdélibérationsurlapropositionguésmineurs;parIeSénat,relative auxdêi6.

i?tr^anvî^ssionduprojet de loi relatifdû1£t&nchementet d'alimentationducanaldelaBourne;

?délibérationmurleprojet de loi ayant04robiell'établissementdu réseau mêtropo.

."M;8~4e***•délibérationsur le projet de

loi portant approbation d'une convention relative à l'établissement de câbles télégraphiques sous-marins destinés à desservir les colonies françaises des Antilles et de la Guyane frangille;, — ,

2* délibération sur la proposition4eloi de MM. Paul Bsrt, Cantagrel, Tony Hévillon, ayant pour but d'assurer, à titre de récompense nationale, des pensions viagères aux survivants des blessés de février 1848, et à leurs ascendants, veuves et orphelins.

M. Granet. D'accord avec le Gouverneenmt,je demande que la discussion du projet concernant las câbles télégraphiques soit inscrite avant la discussion relative au métropolitain. .< M. Yves Guyot. Ja demande la parole.

M. le président. Vous avez la parole.

M. Yves-Gnyot. Messieurs, je viens vous demander de vouloir bien maintenir à son rang & l'ordre du jour la 1" délibération sur le projet de loi concernant le réseau métropolitain. (Très bien 1 très bienl à gauche.) La commission du budget a examiné hier ce projet au point de vue des conventions finan- cières ; sonavisseradistribuédemain.

11est absolument urgent d'aborler cette discussion si nous voulons que les travaut commencent cette année.

Je prie la Chambre] de vouloir bien mtin* tenir le métropolitain i son rang à l'ordre du jour.. (Très bien ! très bien 1 à gauche.) M. Granet. Messieurs, si je pensai» que le projet sur les câbles sous-marins pùt faire obstacle au débat sur le métropolitain, je n'insisterais pas, mais après l'entente qui s'est établie enlre le rapporteur de la commission du budget et ceux de nos collègues qui avaient présenté quelques critiques, je suis convainenque la discussion sera très rapide. J'ajoute — c'est une raison décisive, et elle pourrait dire donfifee avec plus d'autorité part le Gouvernement — j'ajoute qu'il y a des échéances tout-a-fait pressantes : certaines concessions faites par des gouvernements étrangers vont arriver à leur terme, et je crois pouvoir dire, sans être démenti par M. le président du conseil, que les représentants de puissances étrangères très considérables ont fait auprès de lui des démarches pour que le projet vienne en discussion dans le plus brefdélaipossible*J'insiste pour que ce débat soit inscrital'ordre du jour à la place que j'indique, étant donné qu'il ne prendra que quelques instants et ne retardera pas sensiblement la discntsion relative au métropolitain.

M. Bondeleux. Je crois, au contraire, que la discussion du projet des câbles sera assez longue. (Mouvements divers) M. Camille Raspail. Il y a huit jours, la Chambre avait bien voulu inscrire i son ordre du jour à la suite de la discussion de la proposition relative aux délégués mineurs, la 28 délibération sur la proposition de loi de M. Paul Bert concernant les pensions à accorder aux blessés de Février. (Rires et bruit à droite.) Cela peut vous faire rire, messieurs, mais il y a 89 ans qu'ils attendent et plusieurs fois cette proposition est devenue caduque. Je crois que nous avons quelques titres vis-à-vis des républicains à venir réclamer en leur faveur, afin qu'ils n'aillent pas mourir à l'hôpi.

tal et qu'ils aient ce morceau de pain qui leur est dû.

J'insiste donc pour que l'ordre du jour soit maintenu.

M. le président. La proposition de M. Granet ne peut vous faire aucune espèce de grief, attendu que la discussion du projet relatif aux cAbles télégraphiques est inscrite avant la discussion de la proposition relative. aux blessés de Février il ordre du jour tel qu'il avait été précédemment réglé par la Chambre. ParCOll.

séquent, il ne s'agit que d'une contestation entre le projet du métropolitain '- et Je projet des câbles pour placer l'un avant l'autre ; quant à votre proposition, elle reste au rang où elle avait été mise par la Chambre. < M. Camille Raspail. Mais si tous les jours on fait passer avant elle de nouvelles propositions, nous ne viendrons jamais en temps utile.

M. le président. Jevousrépète—etjedésire que ceci soit bien entendu — que dana ce moment on n'introduit absolument rien de nouveau : votre proposition garde exactement le numéro qu'elle avait d'après le vote de la Chambre. La seule question est de savoir, entre deux propositions qui priment toutea deux la vôtre, quelle est celle qui seradiacu..

tée la première. Vous n'avez doncauçunintégrâtdans la question, autre que celui de rappeler l'attention de la Chambre sur des per.

sonnes qui vous intéressent, qui nous intéressent tous à juste titre.(RêolamlûoDl&droite.)~i~droite.), M. Lefèvro-Pontalls. sous réserves t M. le président. Je vous demande pardon. En effet, comme président, je représente la Chambre et je n'ai pas le droit de dire c tous > puisqu'il peut y avoir ici des personnes 1 qui ne partagent pas cet avis; je l'avais oublié. Je parlais seulement comme républicain. (Applaudissements.) M. Camille Raspail. Je demande qu'on maintienne notre proposition à son rang dans l'ordre du jour., M. Maurice Rouvier, président du conseil,minùtredesfinança.Le Gouvernement appuie la proposition faite par M. Granet. Il n'est pas nécessaire d'ajouter au'il n'est pas opposé au métropolitain, mais il y a dans le projet dont on demande la mise à l'ordre du jour des questions de date qu'il est nécessaire de trancher le plus tôt possible. (Très bien i trèsbien!).^4;,H. le président. La question est très simple. M. Granet, d'accord avec le Gouvernement demande que la discussion de la suitedelà!*•délibérationsur le projet de loi portant approbation d'une convocation relativeàl'établissement de ëâble/Stêlégraphiquel sous marins, destinésàdesservir les colonies françaises des Antilles et de la Guyanne, passe avant la 1" délibération sur le projet de loi ayant pour objet l'établissement du réseau métropolitain de Paris.

Je consulter Chambre.

(La proposition est mise aux voix et adop.

tée.)-■■■.;:"V< .- - .-- M. le président. Personne ne demande la parole?.

L'ordre du jour est ainsillxê.

", DÉPÔTMRAPPORTS M. le président. J'ai reçu de M. Camille Dreyfus un rapport sur le projet de loi tendant i comprendre les travaux des avenues Niel et Mac-Mahon et le prolongement de la rue de Reuilly dans les opérations de voirie de l'emprunt de 250 millions de latillede Paris (emploi de 1,450,000 fr.).

J'ai reçu de M. Viette , un rapport sur la proposition de loi de M. Viette et plusieurs de ses collègues tendant4régler les rapports des

communes et de l'Etat relativement à l'administration des forêts communales.

J'ai reçu de M. Galtier un rapport fait au nom de la15*commission d'intérêt local sur le projet de loi ayant pour objet d'autoriser ta ville de Roanne (Loire) à emprunter 784,000 fr.

J'ai reçu de M. Yves Guyot un avis présenté au nom de la commission du budget sur la convention financière relatives au lêseau métropolitain de Paris, Les rapports seront imprimés etdistribace.

DÉPÔTS DB PROJETS DB LOI M. le président. J'ai reçu de M. le ministre de l'intérieur deux projets de lois tendant à autoriser, le 1", la ville d'Agen (Lotet-Garonne) à emprunter une somme de 800,000 fr.; le 2«, la villeduMans (Sarthe) à emprunter une somme de 500,000 fr. et à s'imposer extraordinairement.

(La séancè est levée à six heures vingt minutes.) Le Chef du service siénographiquedelaChambra des députés> EMILE GEOSSELIN.r:,

M. Habbard, député teSaine-et-OilO,éÚ.

posé sur le bureau de laChambreUlIe.P'pdtion de M. Mounié, anciencommispnnC:Ii la caisse des dépôts etconsignations..

M. Gilbert Giillard,députéduDôme, a déposé une pétitiondeM.Grotsancien sous-officier,demeurantàParis.tinsMM. Alcide Treille, députédeConstglet Laisant, député de laSeine,ontdépole1°une pétition de M.Dalavau,prop!1dede salines en VéniAe ; et 20despê'lnonre'propriétaires de maraissalantsdelàLce.

Inférieure, de la Vendée etdelaOhareInférieure.

ANNEXES AU PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU JEUDI 30 JUIN1887

SCRUTIN Sur la prise en considération de Vamendement deM.,Javal au projet de loi militaire (Ecote des mines.)

Nombre des votants..,.,. 489 Majorité ab8ou6. 245 Pour l'adoption. 187 Contre., 302

La Chambre des députés n'a pas adopté.

OR"VOTÉ POUR1

MM. Aigle (comte de 1'). Ailliôres (d'). Amagat. Arnault. Arnous.

Barascud. Barouille. Baucarne-Leroux. Baudry d'Asson (de). Bélizal (vicomte de). Benazet. Benoist (de). Berger (Maine-et-Loire).

Bergerot. Bigot. Biliais (de la). Blin de Bourdon, (vicomte). Bonneval (vicomte Fernand de).

Boreau-Lajanadie. Boscher-Oelangla. Bottieau.

Boucher. Bouvattier. Brame (Georges). Bre.

teuil (de). Brice (René). Briet de Rainvillers.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carron.

Cazeaux. Cafcenove de Pradine (de). Chamberland. Champvallier (de). Chatenay (de).

Chevalier (Maine-et-Loire). Chevalier (Manche.

Chevillotte. Chevreau (Léon) (Oise). Cibiel.

Clercq (de). Cordier. Coruulier (marquis de).

Creuzé.

Daynaud. Deberly. Dejardin-Verkinder.

Delafosse.DaUiee.Descaure. Desloges.

Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de). Du Bodan. Duchesne (Albert). Dufour (Paul) (In- drp). Dugué de la Fauconnerie. Durand (Ille-

et-Vilaine). Dussaussoy. Duvaux. Fairé. Fauré (Gers). Féraud. Ferrière (Lu- cien de la). Fouquet (Camille). FreppeL Frescheville (général de).

Gaillard (Gilbert) (Puy de-DOme). Galpin (Gaston). Ganivet. Garnier-Bodôléac. Gaudin (Gabriel). Gérard (baron). Ginoux Defermon (comte de). Godet de la RibouUerie. Granier de Cassagnac (Paul) Grimaud.

Hermary. Hillioo.

Jametel. Javal. Jonglez. Juigné (comte de).

Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vi.

comte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). lia Bâtie (de). Laborde-Noguez (de). La Bourdonnaye (vicomte de). La Ferronnays (marquis de). Lalande.

La Martinière (de). Lamarzelle (de). Lamberterle (barQR faul de).L<~p]1~inj~(CeLqde).

Larre. La* entaye (deV La Rochefoucauld, duc de Doudeauville. Laroche-Joubert. La Rochette (Ernest de). Lascombes.Latiren.'çon. Leblanc. Lecointre. Le Cour. Le- febvre duPrey. Lefèvre-Pontalis. Le Gavrian.

Legge (comte de). Legrand (Louis) (de Le-' celles). Lejeune. Léon (prince do). Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Le Roy (Félix) (Nord). Lesouëf. Le-vert. Lévis-Mirepoix (comte de). Lhomel (de).

Liais. Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère). Luppé (comte de).

Mackau (baron de). Maillé (comte de). Martimprey (comte de). Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise). Martin-Feuillée. Maynard de la Ctaye. Merlet. Mesnildoi (du). Mézières.

Montéty (de). Morel (Joseph) (Nord). Mouchy (duc de). Mun (comte Albert de). Murât (comte Joachim).

Niel. Noblot. Noirôt.

Ollivier (Auguste). Ornano (Cuneo d').

Pain. Partz (marquis de). Passy (Frédéric) (Seine). Passy Louis) (Eure). Paulmier. Peyrusse. Pinault, Piou (Jacques). Plazanet (colonel de). Plichon (Nord). Prax-Paris.

Rauline. Récipon. Reille (baron). Renard (Léon). Rodât. Rosamel (de). Rotours (baron des). Roulleaux-Dagage.. Roussin. Roy de Loulay (Louis).

Saint-Luc (de). Saint-Martin (de) (Indre).

Saisy (vicomte de). Barrette. Sens (Edouard).

Serph (Gusman). Sevaistre (Léon). Soland (de).

Soubeyran (baron de). Soucaze.

Tailliandier. Terves (comte de). Thellier de Poncheville. Trubert. Turenne (vicomte de).

Valon (de). Vaujuas-Langan (marquis de).

Viellard (Armand). Viox.

Waldeck-Rousseau. Witt (Conrad de).

ONT VOTÉ CONTRE1

MM. Abeille. Achard. AllatnaTargê. Arène (Emmanuel). Astima. Aujame.

Balhaut. Ballue. Baltet. Barodet. Barré.

Barrière. Basly. Bastid (Adrien). Beauquier.

Belle (Indre-et-Loire). Berger (Nièvre). Bernard (Doubs). Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre).

Blanesubé. Blatin. Borie. Borriglione. Boucau (Albert). Boullay. Bourlier. Bourneville.

Bourrillon. Bousquet. Bovier-Lapierre. Boyer.

Boysset. Brelay. Bresson. Bnalou. Brisson (Henri). Brousse (Emile). Brugeilles. Brugère (Aurélien). Brugnot. Burdeau. Buvignier.

Calès. Calvinhac. Camêlinat. Carret (Jules).

Casse (Germain). Cavalié. Cazauvieilh. Cec.

caldi. Chaix (Cyprien). Chanson. Chantattrelf~y-de-B~).ChM9B&~'VW¡.,(;l\ell

vandier. Chevillon,Clauzel.ClémentColfavru. Corneau.Gornudet.Coassaimieux.

Daumas. Deandreis.Delattre.Dell*atîblo.

Deluns-Montaud. Deniau.Deproge.Devade.

voge (Thomas-). Desmons.Dethou-~t(J1'Develle (Jules). Dreyfus(Camille).ust(pa.

tonin). Duchasseint.Duchâtel(comtejcher(Claude)(Ain).Dueaudray.DLier6),cher(Claude)(Ain).Ducoudray.Ducroz-pufour(baron) (Lot).Duguyot.Dupuyd.Sa'Dupuy (Charles)(Haute-Loire).r>uraDpl1'lalvoyat. Dureau deVaulcomte.DutaillY.alsi(César) (Haute-Savoie).es)'Ernest Lefèvre (Seine).Escande(Georg)Estourmel (marquisd')..

Fagot Farcy. Faure(Félix)(Seine'(Ifrieure). Faure (Hippolyte)(Marne).iogetbert).Folliet. Fonbelle.Forest.Foùos.etFranconie. Frébault11411'Gadaud. Gagneur.Gaillard(JulGegtIller.

cluse). Galtier. Ganault.ClaswnGaulier.Gaussorgues.Germain.~000'Gilbert. Gillet.Gilly(Numa).Gobron-0ti.

ot.

mot. Granet. Gros(Jules).IGuillemaut. Guyot (Paul)(Marne).auy°Dessaigne.daiae.

Héral. Hérisson.Horteur.:a°'ilugt1'SHubbard(Gustave-Adolphe).Hud,e.ffi9*(Clovis). Humbert(Frédéric).finrilrd-ja~Jacquemart. Jacquier.Jamais(EIIlll')iLouisJ.

rès. Joigneaux. Joubert.JourdanJouvencel (Paul de).Jullien.J¡I'La Batut (de).Labordère.Lorouo",JIAA,,bussière. Lacôte.Lacretelle(HenrIde?1^'croix (Sigismond).Laffon(René)font (Seine). La Forge(Anatolede).6---JI;Laguerre. Laisant.Lamazière(Da111ort6(demothe-Pradelle.Laporte(Nièvre).

(Deux-Sèvres). Laroze(Léon).J¡(ju«'Lasserre. Lavergne(Bernard).LTa^*'ui0.

febvre (Seine-et-Marne).Legludic-I»GII&Y.

Le Hérissé. Leporché,Lesage.Les10$Levrey. Leydet.Leygues.LocKroy-oDais'bard (Isère). Loranchet.Loustalot.yMare'Magnien. Mahy (de).Maillard-listet(Henry). Marmonier (Henri).MarquiseMathé (Félix) (Allier).Mathé(HenrlM',g0j»0):Maunoury. Maurel (Var).bfaurioeMille'(Drôme). Mellot.Ménard-Dorian.Igena00000,Mesureur. Michel.Michelin.KMi'0rand. Milliard. Million(Louis).t(S8iJle.eMondenard (de). Monis.Montautlfa0iaO'tît*Marne). Mortillet (de).Munier.rait.

Nadaud (Martin).Neveux.Noël.pany8)'Obissier Saint-Martin.OrdinairePajot Pally.Papinaud.^P^GeorffJ,'Pelletan (Camille).Périllier.PlIl(pjpOP'rp;lp00,PçraoletiPeytïW,i*

ptPa8(4111168).Pichon(Seine). Pierre-Alype.OIlS.T:ïdPochon.Ponlevoy (Frogier de).

POÛSIIWJJ®«Poupin.Pradon Pressât. PréVerai.jaa<Poupin.PradonPressat.Préveraud.Prevet,Proust(Antonia). Pradon.

Ranson.ftBaspaii(Camille)(Var). Rathier.

ton-,.n,illlbltUa.Remoiville.RévillonTony{Aristide).Reybert,Ricard.

Richard(Georges)(Deux-Sèvres).Richard(Drôme).Rigaut.Ringuier.Riotteau. Rivetque(:e:Rivière,Rochet.Rondeleux. Roque(deFillol).Roure.Rumillet-Charretier.

Sabatier.Saint-Ferréol.Saint * Romme.

Sali,a?nwiqua.Sans-Leroy.Sarlat.Slego.

lri^'^Q<PietSimyau.Steeg.Steenackers.

Théron.Thêvenet.Thomson. Tondu.

ïuriimt„^(Lci(le).Trouard-Riolle.Trystram.

rlgny*Turquet.Turrel(Adolphe).

hièrecher.Valentin.Vergoin.Vernhes. Ver(ÈdoiJa-^y^wigny.Vielïaure.Viette.Vilar(udr,D4"d)*'Vitry.

WadaHdl-ûgton(Richard).Wickersheimer. Wil.

Son,WGUÏM.

S'ONTPASPRISPART AU VOTE1fiHi^&drfeidr.Ariétè(d').!Audifffôd.■*ernier*Binachon.Blandina, BourBourgeois(Jura).Bourgeois (Vendée).

VaQu^ir-Perier(Paul)(Seine-Inférieure). CaPhe)c(Godefroy).Chavoix.Cochery (AdolLochery(Georges).Colbert-LaplaceDaee).Compayré.Crozet-Fourneyron(comtede)Compayrô.Crozot-FourneyronreLose.Degutlhem.Delmas. Dorian.

fle).,PuvMer.

pcbaSSerlaux(baron).Etienne. >reg.Ferry(Jules).Floquet (Charles).

0$iralortHêrédia(de).

Imbert(Loire).

Jolibois.Jumel.

Labat.Laroze(Alfred).Laur. *L6chevallier.

LeroyVAArthur)(Gôte-d'Or).Letellier.Lévêque.Levet(Georges)-iUon.,Paillard-Ducléré.

Raspail(Benjamin)(Seine).Reymoad(Fran-cisque)Roche(Georges)(Charente-Inférieure).

Ronvier.Royer.Saint-Martin(Vaucluse).Sentenac.8pul-igliancourVilletqlU\'6:."^metut(baron).Vignancour.Ville-

N'ONTPASPRISPARTAU VOTEcommeayantétéretenusàla commissionjjwdwfwdgetVCarnot(Sad&Faure(FerItibot(Gilnde),Gerville-Réàch,e.Méllne.

^ibot•Roche(Jul^i(Savoie),Saint-Prix.

ABSENTSPARcoiqeé18^yd'Anglàî.Casimir-Perier(Aube).

MM.Boissyd'Angles.Casmir-Perier(Aube).

ConstansDeschanel(Paul).Douville-Maillefeu(comtede).Dubois.Fouteirof Gaudin*Giraud(Henri).Goblet. Guillotif^Uisvanotaux.Hovius.Jouifriult. La.

nessan(de).Léglise.MadierdeMontjau.

es},e.Maurice(Léon)(Nord). Proal (JuriiïDnaUraU(1-Sarrien.Sonnier (de).

S'V'Susini(de).-Theulier. Thiers.

1ger.

T»^salîf§i*ParfaitetMilochau, 'appelés horsIlQlendedesséancesau moment du vote surtielltelltdeJ-aval,déclarent que s'ils»,*ieûtAt10présentsilsauraient voté « pour ».

SurrSCRUTINlleil!f6entadditionnelde M. te baronarhcleilduprojetdeloimilitaire.

votants513"br.desvotanl8.1 "lorlij febj.O¡\J¡Q.,,,..,,,tt"!"I,

Pour l'adoption J84 Contre-., „.-329

La Chambre des députés n'a pjts adopté.

ONTYôlrlk-l'oua:MM. Aigle (comte de H. Ailliôres (d'). Amagat. Ariste (d'). Arnault.Arnoi^i.

Barascud. Barouille. Baucarne-Leroui. Baudry d'Asson (de). Bélizal (vicomte de). Benazet. Benoist (de).Berger (Maine-et-Loire), Bergerot. Bigot. Biliais (de la). Blin de Bourdon (vicomte). Bonneval (vicomte Fernand de). Boreau- Laj anadie. Boscher - Delangle.

Bottieau. Boucher. Bourgeois (Vendée). Bouvattier. Brame (Georges). Breteuil (de). Briet de Rainvillers.

Calvet-Rogniat (vicomte). Cajradec.. Carnot (Sadi). Carron. Casimir-Perier (Paul) (SeineInférieure). Cazeaux. Cazenove de Pradine (de). Champvallier (de). Chatenay (de). Chevalier (Maine-et-Loire). Chevalier (Manche).

Chevillotte. Chevreau (Léon) (Oise). Cibiel.

Clercq (de). Colbert-Laplace (comte de).

Cornulier (marquis de). Creuzé.

Daynaud.Deberlf. Dejardin-Verkinder.

Delafosse. Dellisse. Dërevoge (Thomas).

Descaure. Desloges. Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de). , DuBodaft.Duchesne (Albert). Dufour (baron) (Lot). Dufour (Paul) (Indre). Dugué de la Fauconnerie. Dussaussoy.

Estourmel (marquis d').

Fairé. Fauré (Gers). Féraud. Perrière (Lucien de)ji),Fouquet (Camille). Freppel.

Frescheville (général de).

Galpin (Gaston). Ganivët., Garnier-Bodêléac.

Gaudin (Gabriel). Gérard (baron). Gévelot.

Ginoux Defermon (comte). Godet, de la Riboullerie. Granier da Cassagnac (Paul).

Harispe. Itermary. Htllion.

Jamatel. Javal. Jonglez. Jufgné (comte de).

KellAr. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). Labat. La Bâtie (de). Laborde-NojKuez (de). La Bourdonnaye (vicomte de). La Ferronnays (marquis de).La.

Martinière (de). Lamarzelle (de). Lamberterie (baron Paul de). Lanjuinais (comte de). La,rore. Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de Doudeauville. Laroche-JouberL La Rochatte (Ernest de). Leblanc. Lechevallier. Lecointre. Le Cour. Lefebvre du Prey. Lefèvre-Pontalis. Le Gavrian. Legge (comte de).

Legrand (Louis) (de Lecelles). Lejeune. Léon ( prtnce de). Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay. Le Roux (Paul).. Leroy (Arthur), (Côte.d'Or). Le Roy (Félix) (Nord).LeMuëf..

Levêque. Levert. Lé vis-Mi repoix (comte de).?

Lhomel(de).Liais. Lorois (Emile) (Morbihan).

Lorois (Léon ) (Finistère). Lupp (comte dé). Lorois Mackau (baron de). Maillé (comte de). Martimprey (comte de). Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise). Maynard de la Claye. Merlet-, Mesnildot (du). Montéty (de). Morel (Joseph) (Nord). Mouchy (duc dei Man (comte Albert de). Murat (comte Joachim).

Niel. Noirot. .: Ollivier (Auguste). Ornano (Cuneo d').

Pain. Partz (marquis de). Passy (Louis) (Enre). Paulmier. Peyrussb. Piou (Jacques).

Plazanet. (colonel de). Plichon (Nord). PraxParis.

Rauline. Reille (baron). Renard (Léon).

Rosamel (de). Rotours (baron des). Roui.

leaux-Dugage. Roussin. Roy de Loulay (Louis).

Saint-Lue (de). Saint-Martin (de) (Indre).

Saisv (vicomte de). Sarrette., Sens (Edouard).

Senfenac. Serph (Gusman). Sevaistre (Léon).

Soland (de). Soubeyran (baron de). Soucaze.

Tailliandier. Terves (comte de). Thellier de Poncheville. Trubert. Turenne (vicomte de). .', Valon (de). Vaujuas.Langan (marquis de).

Viellard (Armand). Vignauaour.

Witt (Conrad de).

ONT VOTÉ CONTRE : MM. AbeiHe. Achard. Allàin-Targé.

Arène (Emmanuel). Astima. Auditfred. Aujwe.

Baïhaut. Ballue. Baltet. Barodet. Barré Barrière. Basly. Bastid (Adrien). Beauçuier.

Balle (Indre-et-Loire). Berger (Nièvre). Bernard (Doubs.), Bernier.Binâchon.Bizot de Fonteny, Blanc (Pierre), Blacsubé. Blatin.

Borie. Borrigiiona. Boucan (Albert). Boullay.

Bourganel- Bourgeois (Jura). Bourlier. Bournevilie. Bourrillon. Bonsquet. Bovier-Lapierre. Boyer. Boysset. Brelay. Bresson.

Bri&lo'u.Brice(René).'ifrisson(Sènrt).BWusse(Emile). Bf-ugeilles. Brogère (Aurélien). Brugnofc Bardeau. Buvigniar.

Calès. Calvinhac. Caméiinat. Carret(Jules).

Casse (Germain). Cavaignac (Godefrov). Cavalié. Cazauvieilh. Ceccaldi.. Ghaix (Cyprien).

Chamberland. Chanson. Chantagrel (Puy-deDôme). Charonnat. Chavanne. Chavoix.

Chevandier. Chevillon. Clauzel. Clémenceau. Cochery (Adolphe). Cochery (Georges).

Colfavru. Compayrê. Cordier. Corneau.

Cornudet. Cousset. Crémieux. CrozetFourneyron.

Daumas. Deandreis. Deguilhem. Delattre.

Dellestable. Deluns-Montaud. Deniau. Deproge. Desmons. Dethou. Devade. Develle (Jules). Dorian. Dreyfus (Camille). Dubost (Antonin). Duchasseint Duchatel (comte).

Duché (Loire). Ducher (Claude) (Ain). Ducoudray. Ducroï. Duguyot. Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Durand-Savoyat. Dureau de Vaulcomte. Dutailly. Duval (César) (HauteSavoie).

Ernest-Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Fagot. Farcy. Faure (Félix) (Seine-Inférieure).

Faure (Hippolyte) (Marne). Ferry (Albert).

Ferry (Jules). Folliet. Fonbelle. Forest.

Fousset. Franconie. Frébault.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert)(PuY.

de-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier.

Gasconi. Gastellier. Gaulier. Gaussorgues.

Germain. Giguet. Gillet. Gilly (Numa). Gobron. Gomot. Granet. Gros (Jules). Guillanmou. Guillemaut. Guillot (Louis). Guyot (Paul) (Marne). Guyot-Dessaigne.

Hêral. Hérisson. Horteur. Houdaille. Hubbard (Gustave-Adolphe). Hude. Hugues (Clovis). Humbert (Frédéric). Eurard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile). Jaurès. Joignefitix. Joubert. Jour dan (Louis).

Jouvencel (Paul de). Jullien.

La Batut (de). Labordère. Labrousse. Labussière. Lacôte.LaCtetèl}a';(Hent'ide). Lacroix (Sigismond) Laffon (René) (Yonne). La.

font (Seine). La Forge (Anatole de). Lagraoge.

Laguerte, Laisani Lamazjèra (Daniel). Lamotho-Pradene. Laporte (Nièvre). La Porte (de) (Deux-Sèvres). Laroze (Alfred). Laroze (Léon). Lasbaysses. Lascombes. Lasserre.

Lavergna '(Bernard).Laville. Lefebvre (Seineet-Marne). Legludic. Le Guay. Le Hérissé.

Leporchô.Lesage. LetâlUer." Levët {Georges). Levrey. Leydet. Leygues. Lockroy.

Lombard (Isère), Loranchet. Loustalot. Lyonnais.

MlIgnien. Mahy(d).Maillard. Maret (Henry). Marmoniar (Henri).Morouiset.Martin-Feuillêe. Marty. Mathô (Félix) (Allier).

MathS (Henri) (Seine). Maunonry. Maurel (Var). Maurice-Faure (Drôme). Méline. Mellot. MénardDorlan. Mennesson. Mérillon.

Mesureur. Michel. Michelin. Micbou. Mil.

lerand. Milliard. Million^Louis). Milochau.

Mondenard (de). Monis. Montaut (Seine-et.

Marne). Mortillet '(de). Munier.

Nadaud (Martin). Neveux. Noël-Parfait.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys).

Paillard-Ducléré. Pajot. Pally. Papinaud.

Papon. Pelisse. Pelletan (Camille). Périllier.

Perin (Georges). Pernolet. Pessoa (Albert).

Peytral. Philipon. Philippe (Jules). Pichon (Seine). Pierre-Alype. Pinault. Planteau.

Pochon. Ponlevoy (Frogier de). Pons-Tan de.

Poupin. Pradon. Pressât. Preveraud. Prevet. Proust (Antonin). Prudon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. Rttynal. Razim.

baud. Récipon, Remolville. Révillon (Tony).

Rey (Aristide). Reybert. Reymond (Francisque). Ricard. Richard (Georges) (DeuxSévres). Richard (Drôme). Riotteau. Rivet (Gustave). Rivière. Roche (Jules) (Savoie). Rochet. Rondeleux. Roque (de Fillol). Roure.

Royer. Rumillet-Charretier.

Sabatier. Saint-Ferréol. Saint-Martin (Vaucluse),&.ÍJl\:Pdx,&w.-J\Qe.¡IJA.Sans

Leroy. Sarlat. Siegfried. Simonnet. Simyan.

-Steeg. Steenackers. Suquet.

Tassln. Théron. Thévenet. Thomson.

Tondu. Treille (Alcide). Trouard-Riolle. Turiguy. Turquet. Turrel (Adolphe), ,.

Vacher. Valentin.Vergoin.Vernhesi-"Vôpnièra.or^«irs^y.::';3W'S&OTe.-Viette.-Vilâf(Edouard). Vitry!

Waddington (Richard). Waldeck-Rousseau.

Wickersheimer. Wilson*,,'.;,,,f:,jH'¡'Yrs.Gyht..',',--3;",N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE : 'MM.Àndrteux.,.7 - , ;V:. .., - .Barbe. Blandin.

Dautresme. Delmas. Dupny (Aisne). Du*rJld;(Il^t-Vilain^OQfaux.Duyivier.

Eschasseriaux (baron). Eitenne.rFalliôres. Floquet (Charles). ; >•

Ganault. Gilbert. Grimaud.YHérédia (de).

Jolibois.Ju#n$i,fijcvr"«4»:.; ,.

Lalande. Laur. Laurancon. , ?

Mézièrés.",':;.:,',aú,L';'k"::"')".;,,Noblot..,. - -. -. - : .-'"—HPassy(Frédéric).(Seine).

Rigàufc.Rioguietr.Roàhë--,feeoyéeelcçrente-Inférieure). Rodât. Rouvier.

Sandrique.Spolie*.;,' '1' Vast-Vimeux (baron).Villeneuve.;Viox,.

N'ONTPASPRISPAR»ATÏ^TBcommeayant été retenusaZ<J<œmmwtGn> du g .:.

MM.Bt2aij«J^;;:FaurK.(F«rnwd);(Gironde),Gerville-Réacha. Lesguillier. Ribot. Trys* tram. ;' .,

ABSENTSPARCONGÉ1MM. Boissy d'Anglas. Casimir-Perier (Aube).

Constans. Deschanel (Paul). Douville-Maillèfeu (comte de). Dabois. FougeiroL. Gaudin de Villaine. Giraud (Henri). Goblet. Hanotaux.

Hovius. Jouffrault. Laiiessan (de). Léglise.

Madier deMontjaùHargaine. Maurice (Léon) (Nord), Proaf (Jules). Sabouraud. Sarrien. Sonuier (de). Souriguea. Susini (de).

Theulier. Thiers. Thiessé. Viger,

";;R.:; SCRUTIN , Sur l'amendement additionnel dt M. Durand àl'article21duvrQe44:toimi&taire.;

Nombre deI, votants. 531-1"266,':""'E;'"tC"Pour l'adoption.,. 20$'ÇontÇAf,.,».•••»».»««•«328;:

La Chambre des députés n'apasadopta

ONTVOTÉPOURJ!

MM. Aigle (comte de l'). Ailliôres (d'). Amagat. Aribte (d7). Arnault.Arnous.

BaraBcud. Barouille. Baucarne-Leroux.

Baudry-d'Asson (de). Bélizal (vicomte de).

Benazet. Banoist (de). Berger (Maine-et-Loire).

Bergerot. Bigot. Biliàis (d la). Blin de Bourdon (vicomte). Bonneval (vicomte Fernandde).

Boreau-Lajanadie. Boscher-Delangle. Bottieau.

Boucher. Bourgeois (Vendée). Bouvattier.

Brame(Georges). Breteuil (de). Brice (René).

Briet de Rainvillers.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carron.

Caaimir-Perier (Paul) (Seine-Inférieure). Cavaignac(Godefroy). Cazeaux. Cazenove de Pra.

dine (de). Champvallier (de). Chatenay (de).

Chevalier (Maine-et-Loire). Chevalier (Manche).

Chevillotte. Chevreau (Léon) (Oise). Cibiel.

Glercq(de). Colbert-Laplace (comte de). Cordier. Cornulier (marquis de). Creuzé.

Daynaud. Deberly. Dejardin Verkinder.

Delafosse. Dailisse. Dasaaure. Desloges.

Dompierre d'Hornoy (vice-Amii al de). Du Bodan. Duchatel (comte) Duchesne (Albert).

Dufour (baron) (Lot), Dufour (Paul) (Indre).

Do gué de la Fauconnerie. Durand(IHe-et-Vilaina"Dusaussoy. Duvaux.

Escjiàsseriaùxjbarûftj,-,..LFàiré.Faurté;(Qôi'S)ioFêfftnd.Ferrière(Lu.

cien de la).néra(Juifs).Fouquet(Camille).

Frescheville (général de).. : Galplnfeston).Ganivet. Garnier-Bôdêlêac, gaudin (Gabriel); Gérard (baron). Gévelot pinoux Oefermon (comte). Godet de la Riboullerie, Granier de Cassagnac (Paul). Grimaud.

crispe.fiermary. HilliQn.,Jolibois,.Jonglez.Juigné (comte de).

Keller. Kergariou (de). Kermenguy(vi";;comte de). Kersauson (comte de). 1.

La Bassetière (Louis de). Labat. La Bâtie (de). - Laborde-Noguez (de). La Bourdonnaye (vicomte de). La Ferronnays (marquis de).

Lalands. La Martmière (de). Lamarzelle (de).

Lambefterie (baron Paul de). Lanjuinais (comte de). Larère. Largentaye (de). La Rochèfouca\ad, duede-Doudetuivilte. Laroche- Joubert.

La Rochette e (Ernest de). Lascocabes. Laurençon. Leblanc. Lechevallier. z Lecointre.

LeCourLefebyred.Pre?.-Le(ôyre-Pontalis. Le Gavrian. Legge - (comte de). Legludic. Legrand (Louis; (daLecellesy. Leieune.

Léon (prince de). Lepoutre (Auguste). Le Provost de L^unay.,"LeRoùx{Pe.fQ.;Le Roy(Félix)(Nord).Lesouef.Levert.Lévis-Mirepoix(comte de). Lhomel (de). Liais. Lômbard (Isère), Lorois (Emile)(Morbihan).Lorois(Léon)(Finistère).Luppô (comte de). :

Mackau (baron de). Maillé (comte de).Btartimprey(comté dè).Më^fîti1{.r.A.u'at!.:.lIattin(Léon) (Oise). Martin Feuillée. Maynard de la Claye. Méline. Merlet. Mesnildot (du). Méziôres. Milliard. Montéty (de). Morel (Joseph) (Nord).Mouchy(dacde).Murât (comte Joachim).

Niel. Noblot;.

Ollivier (Auguste). Ornano (Cuneo d').

Paillard-Duclêré*Pain. Partz (marquis de).

Passy (Frédéric) (Seine). Passy (Louis) (Eure).

Paulmier. Peyrusse. Pinault. Piou (Jacques).

Plazanet (colonel de). Plichon (Nord). PraxParis.

Rauline. Rêcipon. Reille (baron). Renard (Léon). Ribot. Roche (Georges) (Charente-Inférieure). Rodât. Rosamel (de). Rotours (baron des). Roulleaux-Dugage. Roussin. Roy de Loulay (Louis). ,

Saint-Luc (de). Saint-Martin (de) (Indre).

Saisy (vicomte de). Sarrette. Sens (Edouard).

Serph (Gusman). Sevaistre (Léon). Siegfried.

Soland (de). Soubeyran (baron de). Soucaze.

iTailliandier, Terves (comte de). Thellier de Ponchevilte. Trubert. Turenne (vicomte de).

Valon (de). Valt-Vimeux (baron). VaujuasLangan (marquis de). Viellard (Armand). viox.

Waldeck-Rousseau.Witt(Conradde).

,;--ONTVOÏÉ CONTRE s

MM. Abeille. Achard. Allain-Targd. Andrieux. Arène (Emmanuel). Astima. Au* diffred. Aujame.

Baibaut. Ballue. Baltet. Barodet. Barré.

Barrière. Basly. Bastid (Adrien). Beau.

quier. Belle(Indre-et-jujire).Berger (Nièvre). Bernard (Doubs). Bernier. Binachon. Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre).

Blancsubé. Blandin. Blatin. Borie. Borriglione. Boucau (Albert). Boullay. Bourganel.

Bourgeois (Jura). Bourlier. Bourneville.

Bourrillon. Bousquet. Bovier-Lapierre. Boyer.

Boysst. Brelay. Bresson. Brialou. Brisson (Henri). Brousse (Emile). Brugeilles.

Brugère (Aurélien). Brugnot. Burdeau. Buvignier.

Cafès. Calvinhac. Camélinat. Carnot (Sadi).

Càrret (Jules). Casse (Germain). Cavalié. Caàauvieilh. Ceccaldi. Chaix (Cyprien.) Chamberland. Chanson. Chantagrel (Puy-de-Dôme), Charonnat. Chavanne, Chavoix. Chevandier. Chevillon. Clauzel. Clémenoeau. Cochery ( Adolphe ). Cochery (Georges). Colfa.

vru. Compayré. Corneau. Cornudet. Cousset. Crémieux. Crozet-Fourneyron.

Daumal. Deandreis. Deguilhem., Delattre.

Dellestable.Deluns-Montaud,D0n1*^'IWproge. Deravogl(Thomas-).,D~nio~pu;thou. Devade. Dorian.Dreyfus(CaaaiMWj^ie)bost (Antonin).Duchasseint.DucheriDu.

(Ain). Ducoudray.Ducroz.DuguloLoire).

puy (Aisne). Dupuy(Chartes)(Bau?*Du,Durand-Savoyat.DureaudeVaulcofflx.D^'tailly. Duvài (César)(Haute-Savore)<Ernest-Lefèvre(Seine).Escande(G0),Estourmal (marquisd').

Fagot. Farcy.Faure(Félix)(F*ileFler~rieure). Faure(Hippolyte)(Marner(Albert). Folliet,FonbeUe.Forest.oUggflt«Franconie. Frébault.GafilaiGilbert)puY'Gadaud. Gagneur.Gaillard(Gilbert)Gede-Dôme).Gaillard(Jules)(Vaucluseklier,tier. Ganault.Gasconi,Gastellifir.VijJjjert'Gaussorgaes.Germain.Giguet.vijtijGUlot. Gilly (Numa).Gobron.GoGUltel11t.

net.Gros(Jules)..Guillaumou.&uuGuillot (Louis). Guyot(Paul)(Marne).6uyokDessaigne.sub'Héral.Hérisson.Hortenr.HoudâiHj-bard (Gustave-Adolphe).Rude.Hugue(00,vis). Humbert(Frédéric).Hurard.

Imbert(Loire)..Ja.

Jacquemart.Jacquier.Jamais(BDa"?/»•metel. Jaurès.Javal;Joigneaux.Tulliep,JourdanCLQVIÎS).;Jouyencel(Paul,deK*>Jumel.

La Batut (de).Labordêre.LabroS!d¡a.

bussière.,,Lacôt§».La<sc«rtjell»(He1^1JWcroix(Sigismond)..Laflon(René);tYO'grltnge.

font (Seine). La Forge(Anatolede).)J¡B'Laguerre«.Laisant.Lamazière(Daiw*1'*portemothe-Pradelle. ,Laporta.(Nièvre)»_LaLaroZ8(de) (Deux.Sèvres).Lame(Alfred)*Ttf00fgflJ(Léon). Lasbaysses.-Lasserre.

(Bernard). La ville.Lefebvre(SeiUO-Ot-1larne).

Le Guay. LeHérissé..rLeporçhê.

thur) (Côte-d'Or).Lesage.Lesguillier.

lier. Levéque.Lôvet(Georges).pouS4Leydet Leygues.Lockroy.Uranellet.

talot.Lyonnais.

Magnien.Mahy(de).Maillard.Maret^JéMarmonier(Henri).Marquiset.Marty.

).

(Félix) (Allier). Mathé(Henri'[)noury. Maure! (Var).Maurice-Faure.'érillo\1.

Mellot.Ménard-Dorian.Mennesson.»jlil'Mesureur. Michel.Michelin.Micholerand. Million(Louis).Milochau.)!sJ11e).

nard (de), Monis.Montaut(Seine-et-Mortillet(de).Munier.partaii.

Nadaud (Martin).Neveux.Noôl-*VAri^'Noirot.

ObissierSaint-Martin.lisSe.

Pajot. Pally.Papinaud..Papou.peusse,Pelle tan (Camille).Périllier.Perinl"000?

Pernolet. Pesson(Albert).Peytrailipon.Philippe(Jules).PichonL^eyûïPlerre-Alype.Planteau.Pochon.adOJI.

(Frogier de).Pons-Tande.poupin.(::tOnil1Pressât. Préveraud.Prévet.Proust,)Prudon..naSP81Ranson. Raspail(Benjamin)(Seing-.^ud(Camille)(Var).Rathier.Raynal.R~~t~Remoiville, Révillon(Tony).Red.Ill"Reybert. Raymond(Francisque).lgtaVe)'chard (Georges)(Deux-Sèvres).Richard(dustJye¡,Rjgaut. Ringuier.Riotteau.Rivet(C'us"üoRivière. Hochet.Rondeleux.Roque\Ai"l:Roure.Rumillet-Charretier.('9'&\1'Sabatier.Saint-Ferrôol.Saint-Martmsalis;cluse) Saint-Prix.Saint-Romme*t0c«C'Sandrique.Sans-Leroy.Sarlat,eSimonnet. Simyan.Suenackesaqu-,gt.oSimonn&t.Simyan.Steenackera.cuq~.et.

Tassin. Théron.Thévenet.ThomsonTreille(Alcide).Trouard-RioUe./Tvîgtrjj5Turigny.Turquet.Turrel(Adolphe)*VOMVacher. Valentin.Vergoin.Vernue»-yernière. Versigny.Vielfaure.Viette..

cour. Vilar (Edouard).Vitry.

Waddington (Richard).Wickersheiff01*W'*son.

Yves»Guyot.

N'ONT PAS PRISPARTAUVOISsMM. Barbe,Dautresme.Delmas.Davelle(Jul,ôfi)*Dû'ché (Loire). Duvivier.

Etienne.

Fallières. Floquet(Charles).Freppel.

Hérédia (de).

Laur.

Mun (comte Albertde).

«re(Dionys).

SPiJm'S?0"'N'ONT11*8PRISPARTAUVOIScommeayantétéretenusàtacommission du1('budget;ùzarelliiFaure(FernaUd).(Gironde),Gflrviù«."«tache.Roche(Jules)(Savoie).

ABSENTSPARCOSGÉVlit(..'i","^ustà^issy-d'Auglas.Casimir-Perier(Aube).

Wfcni*Deachanol(Paul).'■Douville-Matllev6ViiiiPi.0de).Dubois.Fougéirol.GaudinZlOtauaine.Giraud(Henri).Goblôt. Hali'Lanessan(de).

Léglise.(Lé8iadierdeMontjau.Margaine.Maurice(Léon)(Nord).Proal(Jules). Sabouraud.Sarrien.Sonnier(de). Souirigues.

Susini(de).Theulitr,Thiers.Thiessé. Yi-

ger.

SCRUTINrUi'C:'

^liôîi2fduprojetWlUorganiquemiiï**vtaire.,.,

..,':...,,'4JJ^2l£x<ï*stétaaart».»'4S6-^Jttité«baWuë.. v;. !. m2a.*.♦«*« 244 e' ',Contl!..i:/:.';.:..;*.212-

LaChambredesdéputésaadopta.

OUI"VOTÉPOURL-,48titnaArène{Emmanuel).Arnault.

\iBaIllautÎJ4(A.jJfî'xBarascud.Barbe.Barouille. Bas1301St(d"'&&;/.Baucarne-Leroux.Benazet. Be40ibtde).Berger(Maine-et-Loire),Bergerot.

n^8)-Bernier.Bigot. Bizot de13°ltnevâ¡BiudiU."BlindeBourdon(vicomte ).

Ottieal1(VIcomteFernandde). Borriglione.

tottieau-Boucau(Albert).Boucher. Bourgeois(Jura)Bourlier.Bouvattier.Brame(Georges)BressonBreteuil(de).BrameWiôf,Bresson.Breteuii(de).Brice(Réné).Brisson(Ilenri),,Burdeau.BuviCaivet-Rogniat(vicomte).Carnot(Badi).*Carron.Cavaignac(Godéfroy).Cazauviellh.

t'lIe}Oamberland.Ghâtenay(de).QheCeVillott:Ine.eLoire).Chevalier(Manche).

Cn*®UrP^evreau(Léon)(Oise). Cibiel.

h»Pïvris®ery(Adolphe).Coche(Georges).

al'8d',Cordier,Gornudet.Cornulier(marquisde).e).Creuzé..,,',

Dautresme.Deguilhem.Dejardin-Verkinder.Delafosse.Delmas.Deluns-Montaud.

vadeDeproge.Oescaur".Desloges. De.

vade.Develle(Jules).Dompierred'Hornoy(viceamiralde)dè),Dubost(Antonin).Duchâtel(comte).Ducher(Claude)(Ain).Duchesne (AîUcrozDufour(Paul)(Indre).Dnpuytwan,,0~-Loire)•Durand(Ille-et-Vilaine).

4nvoy&t.DureaudeVaulcomte.Dutailly.Duval(César)(Haute-Savoie).Duvaux.

w^irè"®£Iaux(baron).Etienne.Fairé.Lallières..Faure(Félix)(Seine-Inférieure).Faure(Fernand)(Gironde).Féraud.

"t.eS),pUicendela).Ferry(Albert). FerryQ.eolu~t.Fouquet(Camille). Fous.

?1(génôralde)%etenr-Gaillard(Gilbert)(Puy-de-Dôme).

%delle.Gconi.Gérard(baron).GervilleGroetdela.nlot.Giguet.Gilbert. Gillet.

Grietde1,iboullerie.Gomot.Grimaud.

^ules\

SïrJoli.t>aia.Jonglea.JumeLenr.OIrbois.JODglelJumsl.

Yv4dollnade).Laborde-Noguez(de). LaYe(vicOMtede,)Laisant.Lalande.

QPorteCde)(de).Lamberterie(baron Paul de).

^enrt«e)(Deux-Sèvres).Laroze (Alfred).

ftO\ljtlia:'LLaurecon.Leblanc.LefôvrePII1.\tr8){deLeGavrian.Legludic.Legrande(deLeooii63)-LeGuay.Lejeune. Lepeutre(Auguste).Leroy(Arthur)(Côte. d'Or)

Le Roy (Félix) (Nord). Lesouëf. Letellier.

Levôque. Lévis-Mirepoix (comte de). Leygues.

Liais. Lombard (Isère). Loustalot.

Mackau (baron de). Mahy (de). Maillé (comte de). Marqniset Martimprey (comte de).

Martin (Léon) (Oise). Martin-Feuillée, Méline.

Mérillon. Meriet Mesnildot (du). Mézières.

Milliard. Milochau. Mondenard (de). Monis.

Montéty (de). Morel (Joseph) (Nord).

NiëL Noblot, Noël Parfait. Noirot.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys).

Paiilard-Duciéré. Papinàud. Papon. Passy (Frédéric) (Seine). Passy (Louis) (Eure).

Paulmier.' Pernolet. Pesson (Albert). Philippe (Jules). Pinault. Piou (Jacques), Plichon (Nord). Pochon. Ponlevoy (bYogiôr de).

Poupin. Pradon.Prax-Pari«.Proust (Antoni»).■--

Rauline. Rayhal. Rédpon. Reille (baron).

Renard (Léon). Rey (Aristide). Reybert.

Ribot. Ricard. Richard (Georges) (Deux-Sô.

vres). Roche (Georges) (Charente-Inférieure).

Rodât. Rondeleux. Rotoura (baron des).

Roure. Roussin. Rouvier. Royer. RumilletCharretier. Saint - Martin (de) (Indre). Saint-Prix. >Sandrique. Sens-Leroy.Sarlat.Barrette. Sentenac. Sevaistre (Léon).. Siegfried* Soland(de).

Soubeyran (baron de) Soucaze. Spuller.

Stee?.Tassin. Tervés (comte de). Thellief de Ponchevilie. Thévenet. Tondu. Treille (Alcide).

Trouard-Rioile Trûbert. Trystram. Tùrenne (vicomte de). Turquet.

Valentin. Valon (de), Vast-Vimenx (baron).

Versigny- Viellaure. Viette. Vignancour.

Viojt.xitry.:.1 ,.

"Waddington(Richard).Waldeck-Rousseau.

Wilaon.,:" :.

ONVOTiCONTREi

MM. Abeille. Achard. Allain-Targé. Andrieux. Audiffred. Aujame.

Ballue. Baltet. Barodet. Barré. Barrière.

Basly. Beauquier. Belle (Indre-at-Loire).

Berger (Nièvre). Binachoa. Bizarelli-, Blanc (Pierre). Blancsubé. Blatin. Borie. Boullay.

Bourganel. Bourneville. Bourrillon. Bousquet. Bovier-Lapierre. Boyer. Boysset. Brelay. Brialou. Brousse (Emile). Brugeilles.

Brugère (Aurélien). Brugnot.

Calés. Galvinhac. Camélinat. Carret (Jules).

Casse (Germain). Cavalié. Ceccaldi. Chaix (Cyprien). Chanson. Chantagrel (Puy-de-Dôme).

Charonnat. Chavanne. Chavoix. Chevandier.

Chevillon. Clémenceau. Colfavru. Corneau.

Cousset. Crémieux. Crozet-Fourneyron. Daumas. Deandreis. Delattre. Dellestable.

Derevoge (Thomas). Desmons. Dethou. Dorian. Dreyfus (Camille). Duchâsseint.Dnch.;(Loire). Ducoudray. Duguyôt. Dupuy (Ai«ne).

firnest Lefêvre (Seine). Escande (Georges).

Fagot. Farcy. Faure (Hippolyte) (Marne).

Forest. Franconie. Frébault.

Gadaud. Gaillard( Jules) (Vaucluse). Galtier.

Gastellier. Gaulier. Gaussorgues. Germain.

Gilly (Numa). Gobron. Granet. Guillaumou.

Guillemaut. Guiilot (Louis). Guyot (Paul) (Marne). ,Guyot-Dessaigne.iHéral. Hérisson. Horteur. Houdaille.

Hubbard (Gustave-Adolphe). Hude. Hugues (Clovig). Humbert (Frédéric). Hurard. Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile).

Javal. Joigneaux. Joubert. Jourdan (Louis).

Jouvencel (Paul de). Jullien.

Labordère. Labrousse. Labussière Lacôte.

Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond).

Laffon (René) (Yonne). Lafont (Seine). La Forge (Anatole de). Lagrange. Laguerre.

Lamazière (Daniel). Lamothe-Ptadelle: Laporte (Nièvre). Laroze (Léon). Lasbaysses. Lasserre.

Lavergne (Bernard). Liville. Lefebvre (Seineet-Marne). Le Hérissé. Leporché. Lesage.

Lesguillier. Levet (Georges). Levrey. Leydet, Lockroy. Loranchot. Lyonnais.

Magnien. Maillard. Maret (Henry), Marmonier (Henri). Mathé (Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine). Maunoury. Maurel (Var).

Maurice Faure (Drôme). Mellot. Ménard-Dçrian. Mennesson. Mesureur. Michal. Miche. lin. Michou. Millerandj Million (Louis).

Montaut (Seine-et-Marne). Mortillet (de). Munier.

Nadaud (Martin). Neveux.

Pajot. Pally. Pelisse. Pelletan (Camille).

Périllier. Perin (Georges). Philipon. Pichon (Seine). Pierre-Alype. Pianteau. PonsTande. Pressât. Prôveraud. Prévôt. Prudon.vRanson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail Camille) (Yar). Rathier RazimbaudRmxioi.

ville. Rêvillon (Tony). Reymond(FrahCisaijie).

Richard (Drôme). Rigaut. Ringuier. Rivet (Gustave). Rivière. Rochet. Roque (de Fil101).,.,-s'?..•Sabatier. Saint-FerréoL Saint-Romme.3a*lis. Simonnet. Simyan. Steenackers. Suquet.

ThéroniTurigny.

Vacher.Vemoiu.Verohea. Verniêre. Vilar (Edouard). ,:i'Wickersheimer ";n; ,'

Yves-Guyot. - .-

N'ONT PAS PRISPARTAU VOTE1MM. Aigle (comté del)."Ailliires Ca').

Ariste (d*). Arnous.

Baudry-d'Asson (de). Bélizal (vicomte de).

Biliais (de la). Boreau-Lajanadie. Bosoher.

Delangle Bourgeois (Vendée). Briet de Rainvillers. <, , ,"

Caradec. Casimir-Perier (Paul)(Soino.Inférieure).Cazenove de Pradine (de). Champvallier (de). Clercq me). COlbert-Laplace (comte de).

Daynaud. Deberly. Deilisse.DufBodan.

Dufour (baron) (Lot). Dugué de la Fauconnerie. Dussaussoy.

Estourmel (marquis-'d").

Fauré (Gers). Floquet (Charles).Fonbelld.

Freppel. ;" Galpin (Gaston). Ganivet Garnier-Bodé léac.

Gaudin (Gabriel). Ginoux Defermon (comte).

Granier de Cassagnac (Paul). Harispe. Hermary. Hillion.

Jaurès. Juigné (comte de).

Kergariou (de). Kermenguy (vicomte) de).

Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). Labat. La Batut (de). La Ferronnay-s (marquis de). Lamarzelle (de). Lanjuinaiff (comte de). Larère. Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de Doudaauville. Larache-Joubert, La Rochette (Ernest de). Laur. Lechevallier. Lecointre. Le Cour.

Lefebvre du Prey. Leggé (comte de). Léon (prince de). Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Levert. Lhomel, (de). Lorois (Emile) (Morbihan). Loroisf(Lêon) (Finistère). Luppô (comte de). ','

Martin(d'Auray).Marty.Maynarddelà Claye. Mouchy(duc de). Mun (comté Albert de). Murat (comte Joachim).

OlUvier (Auguste). Ornano (Cnne6 d).

Pain. Partz (marquis de). Peyrusse, Plazanet (colonel de). , ; Riotteau. Rosamel (de).Roulleatix-DucraeeRoy de Loulay (Louis).~1~-D~g..

Saint-Luc (de); Saint-Martin (Vaucluse).

Saiay (vicomte de). Sens (Edouard). Serph (Gusman).

TaiUiandier. Turrel tAdolphe)Vaujuas-Langau(marqgisde),.Viellard (Ar.

mand). Villeneuve.VleUard(Ar.

Witt (Conrad de).

N'ONT PASFOISPART AUVOTBcomme ayant été retenus à la commission du budget:MM.Peytral. Roche (Jules) (Savoie). Thomson.

»ABSENTS PARÛOKGÈ1mèt.Boissydailgias.Casimir-Perier (Aube).

Constans. Deschanel (Paul). Douville-Maillefeu (comte de). Dubois. Fougeirol. Gaudin de Vilaine Giraud (Henri). Goblet. Hanotaux. lHovlus. Jouffrault. Lanessan (de).

Léglise. Madier de Montiau. Margaine. Mau- i rice (Léon) (Nord). Proal ( iules). Sabouraud. Sarrien. Sonnier (de). Sourigues.l;Jusini,(d8).I!

Theulier. Thiers. Thiessé. iger.

MM. Deluns Montaud, Leygues et de Mondenard, portés comme ayant voté « pour » l'articie 21 de la loi militaire, délirent aoir voté « contre. * ,..d

MM. Mârty-èt Turrel, portés comme «'étant abstenus dans le même scrutin, déclarent avoir volé « contre.

; SCRUTIN Sur la prise en considération de Vamendement de M. Mérillonàl'article u. du gxojet de loi militaire.

Nombre des votants. 51S Majorité absolue. 257 Pour l'adoption. 199 Con tre , , , 314

La Chambre des députés n'a pas adopté.

ONT VOTÉ POUR s MM. Aigle (comte de 1*). Aillières {d')., Amagat.Arjaault,Aniwse-O'0.,r-—Rarascud. Barouille. Baucarne*Leroux.

Brudry-d'Asson (de). Bélfzal (vicomte de)..< Benazet. Benoist (de). Berger (Maine-et-Loire).

Bergerot. Bigot. Biliais (de la). Bliii de Bourdon (vicomte). Bonneval (vicomte Fernand de).

Boreau-Lajanadie. Bosch er-Delangle. Bottieau.

Boucher. 5 Bourgeois - (Vendée) Bouvattier.

Brame (Georges). Breteuil (de). Briet de Rainvillers.

Calvet-Rogniât Câradec. Carron. CasimirPerier (Paul) (Seine Inférieure). Cazeaux, Cazecove de Pradine (de). Chamberland, Champvalliér (de).-Càiatenày (de). Chevalier(Maineet-Loire).Chevalier (Manche ). Chevillôftë, Chevreau (Léon) (Oise). Cibiel. Clercq (de).

Cornulier (marquis de). Creuze.

Daynaud. Debètly: Dfejardin- Verkinder.

Delafosse. Dellisse. Deluns-Montaud. Descaure. Desloges. Dompierre d'Hornoy (yieeamiralde),')nBodan. Dachesne (Albert).

Dufout (baron) (Indre). Dugué da la Fauconnerie. Dupuy (Aisne). Dussaussoy..

Éscaçde (Çeorges).fîstburmeL(Daarquisd'),Fairé. Faure (Félix) (Seine-Inférieure).

Fauré(Gars)..Féraud. Ferrière (Lucien de la). Fouquet {UaHllla).. Fresoheville (géné- ral de). ; ','

Gaillard (Gilbert) (Puy-de-Dôme). Galpin (Gaston). Ganault. Ganivet. Garnier-Bodéléac.

Gaudin (Gabriel). Gérard (baron). Gévelot.

Ginoux-Defermon (comte). Godet de,, la Riboullerie:.GtranîerdeCatoagnac£ Paul). 4 Grimaud. ;:l',

Hermary. Hillioa.

Jonglez. Juigné (comte de). Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). La Bâtie (de). Laborde-Noguez (de). La Bourdonnaye (vicomte de). La Ferronnays (marquis de). Lalande.

La Martinière (de). Lamarzelle (de). Lamberterie (baron Paul de). Lanjuinais (comte de).

Larère. Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de Doudeauville. Laroche-Joubert. La Rochette ( Ernest de). Lascombes. Laurençon. Leblanc. Lecheval lier. Lecointre.

Le Cour. Lefebvre du Prey. Lefèvre-Pontalis Le aavrian. Legge (comte de). Legrand (Louis) ( de Lecelies). Lejeune.LSon(princede).Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). U Boy(Félix)(Nord). Lesguillier. Lesouëf. Levert.(de).

Mirepoix (comte de ). .Leyues. Lhomel (de).

Liais. Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère). Loustalot. Luppé (comte de).

Mackau (baron de). Maillé (comte de). Mar-

quiset. Martimprty (comte de). Martinî(d'Auray). Martin (Léon) (Oise). Maynard de laClaye. MériUon. Merle t. Mesnildot (du). Mézières. Mondenard (de). Montéty (de). Morel (Joseph) (Nord). Mouehy (duc de). Mun (comte Albert de). Murât (comte Joachim).

Niel.

OÙiyier (Auguste). Oro(Cliftéod').

Pain. Partz (marquis de). Passy (Frédéric) (Seine). Paasy (Louis) (Eure). Paulmier. Peyrusse. Piou (Jacques). Plozanet (colonel de).

Plichon (Nord). Prax-Paris.

RauUne. Raynal. Reille (baron). Renard (Léon). Ribot. Rigaut. Ringuter. Rodât.

Rosamel (de). Rototirs (baron des). Roulleaux-Dagage.ROUflSÜî.Roy de Loulay (Louis).

Saint-Luc(de).Saint-Martin (de) (Indre).

Saisy (vicomte de). Sandrique. Sarrette.

Sens (Edouard). Sentenac. Serph (Gusman).

Sevaistre (Léon). Siegfried. Soland (de). Soubeyran (baron de). Soucàze.

Tailliandier. Terves (comte de). Thellier de Poncheville. Treille (Alcide). TroaardRiolle. Turenne (vicomte de).

Valon (de). Vaujnas-Langan ( marquis de ).

Viellard (Armand). Vignancour.

Waddington (Richard). Witt (Conrad de).

ONTvotéoôrttRB:MM.Abeille.Aoittrd.Àllain^TKrai;-Andrieux.Arène (Emmanuel). Astima. Audiffred.

A.uja^aaftu\,or«v¿ Baïhaut. Ballue. Baltet. Barodet. iBarré.

Barrière. Basly Bastid,(Adrien). Beauquier.

Belle(Indre-et-Loire).Berger(Niévre).BernardIDoubs). Bernier. Binachon. Bizarelli.

Bizot de Fouteny. Blanc (Pierre). Blancsubé.

Btatin. Borie. Borriglione. Boucau (Albert).

Boullay. Bourganol.. Bourgeois (Jura). Bourlier. Bournevllie. Boutriljon. Bousquet. Boviet - La pierre. Boyer. Boysset. Bre)ay.

BretsÓn. Brzaloti. Brisson (Henri). Brousse (Emile). Brugeilles. Brugère (Aurélien). BrugQot. Bardèbu. Bllvignier. ,'.

Calès, Calvinbac. Camélinat. Carnot (Sadi).

Carret (Jules), Casse (Germain). Cavaignac (Godefroy). Cavalié. Cazauvieilh. Ceccaldi.

Chaix (Cyprien). Chanson. Chantagrel (Puy.

de-Dôme). Charonnat. Chavanne. Chavoix.

Chevalldier. Chevillon.. Clauzel. Clémenceaa.

Cochery (Adolphe). Cochery (George). Colfavru.

Compayré. Corneau. Cornudet. Crémieux, CrozetFourneyroD.

Daùmas. Dearidreis. Deguilhem. Delattre.

Dalles table. Deuiau. Deproge. Derevoge (Thomas-) DesmODS. Dathou. Devade. Develle(Jule«).Dorian. Dreyfus (Camille). Dubost (Antonin). Dachasseint. Duchâtel (comte).

Duché (Loire). Ducher (Claude) (Ain). Ducoudray. Ducroz. Duguyot. , Dupuy ( Charles ) (Haute - Loire). Dorand-Savoyat, Dureatt de Vaulcoqate. Dutailly. Duyal, (César) (HauteSavoie). Durivier.

Ernest-Lefôvre(Seine).

Fagot, Faccy. Faure (Hippolyte) (Marne).

Ferry (Albert). Ferry (Jules). FoUiet. f onbelle. Forest. Fausset., Franconie. frébault.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Jules) (Vauoluse). Galtier. Gasconi. Gastellier. Gaussorgues. Germain. Ggttet; Gillet. Gilly (Numa).

Gobron. Gomot. Granet. Gros (Jules). Guillaumou. Guillemaut. Guillot (Louis). Guyot (Paul) (Marne). Guyot-Dessaigne.

Héràl,Hérisson. Horteur. Houdaille. Hubbard (Gustave-Adolphe).Ilude.Hugues (devis). Humbert (Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile). Jametel. Jaurès. Javal. Joigneaux. Joubert.

Jourdan (Louis). Jouvencel (Paul de). Jullien.

Jumel.

La Batut (d.). Labordôre. Labrousse. Labussière. Lacôte. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond). Laffon (René) (Yonne) Latftat (Seine). La Forge (Anatole de). Lagrange. Laguerre. Laisant. Lamazière (Daniel). Lamothe-Pradelle. Laporte (Nièvre).

La Porte (de) (Deux-Sèvres). Laroze (Alfred).

Lasbaysses. Lasserre. Lavergne (Bernard).

Laville. Lefebvre (Séine-et-Marne). Legludic.

Le Guay. Le Hérissé. Leporché. Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Lesage. Letellier. Lô-

vêque. Levet (Georges).Levrey.LyonLockroy.Lombard (Isère).LoranChet.wôg

nais.

Magnien. Mahy (de).Maillard.tfatbé(Henry). Marmonier (Henri).Marty.Mau,(Félix)( Allier). Mathé (Henri)(Seine),(Félix) noury. Maurel (Var).Maurice-Faure(DrssolLMéline.eIJot.¥éoar.d..Do;rian..¥tJW")iill8'Mesureur. Michel. MicheUn.Miohon-11118,rand. Milliard. Million (Louis).Milccb&u,Monis. Montant (Seine-et-Marne).Mort8Munier. < « -

Nadaud (Martin). Neveux.Noël-Parfait-Nolrot.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire(Diony3'*,Paillard-Ducléré. Pajot. Pally.paplljer.

Papon. Pelisse.Pelletan(Camille).

l'erin (Georges). Pernotet.Pefcsoncbol1Peytral. Philipon. Philippe(Jules).P_S.

tâeine).Pierre (Atype).Plaoteau,°ot11'illPonlevoy(Frogier de).Pons-Tande.rjrUïPradon. Pressât Préveraud.Prevet.."l(Antoain).Prudon.(ijRanson. Raapail (Benjamin)(8elne).

(Camille) (Var). Rathier.Razimbaud.RR":1JIlville. Révillon (Tony). Rfiy(Aristide).B%)Reymond (Francisque).Richardeau.

(Deux-Sèvres), Richard (Drôme).,RioitSI'Rivet (Gustave). Rivière.. Roche(JQl0%iinl)'voie). Roohet. Rondeleux.Roque(deRoure. Royer.Rumillet-Charretiw.IU'Sabatier. SaintoFerrêoL.Saint-Martin(iiI'"cluse). Saint-Prix.Saint'Romme.Salis."S.

lat. Simonnet.Simyan.Steenaplcers.

quet.

Tassin. Thêron. Thévenet.Thomson»Ffo!l#,Treille (Alcide). Trystram.Turigny»'(quet. Turrel (Adolphe).etVacha&Valentin.Yergoiii,Vernhes.Iarnière. Versigny. Vielfaure.Viette.

(Edouard). Vitry.

Wickergheimer.Wilsou..

Yves-Guyot.

WONT PAS PRIS PART AU'VOTE:

MM.Ariste(d*).

Barbe. Blandin, Brice(René)urColbert-Lapiaci(oomtede).Cordiar.QOset.LOtDautreime., Delmas. Dufour(baron)($Durand (Ille-et-Vilaine). Duvaux.rEschasseriaux (baron), Etienne.

Fallières.Flçqnet(Charles).Freppel.

Gaulier. Gilbert.

Harispe. Hérédia (de).

Jolibois.

Labat, Laroze (Léon). Laur.

Martin-Feuillée., Noblot.

PinaultOs'Récipon. Ricard. Roche(Georges;(

rente-Inférieure).Rouvier.-Sans-Leroy.Spulter.Steeg.

Vast-Vimeux (baro).Yiljâneuve*WdecJc.J;\oussa",", n'ONT PAS PRIS partAUVOISdllcomme ayant été retenusàlacommitbudget:,MM. Faure (Fernand)(Gironde).GarY1Réaohe.

ABSENTSpar congé«MM. Boissyd'Anglas.Casimir-Peri0f^]èf^Constans. Deschanel (Paul).DOUVlnaudiPd®(comte de). Duboia. Fougeirol.otat1

Villaine. Giraud (Henri). Goblet.1ïtgo,Hovius.Jouffrault. Lanessan(de).(J¡éOMadier de Montjau. Margaine.Maur»s0®(Nord). Proal (Jules).Sabouraud-fl1e¡¡Sonnier (de). Sourigues. 84sini(de)»lier. Thiers. Thiessé. Viger.

SSCRUTINSurla<1Menconsidérationdél'amendementdetoiz°?.er~Lapierreà l'article14du projetdetoimil,taire.-

fefe des votants 541 ^jonté absolue. , , 271 Pour l'adoption. 189 contre 352

Dlredesdéputésn'a pas adopté.

ontvotépoursnl'nannel).O.Achard.Andrieux. Arèneastit.BarodelBarré. Barrière. Basly.

tln.B(drien).Beauquier.Blancsubé. BlaBaViiaBoullay.Hourneville., Bourrillon.

Bovier-Lapierre.Boyer.Boysset. Brelay.

Bresson.dBrousse(Emile).Brugo,BBrialou.Brousse (Emile). BruCtlè;ruguot.

CaièCalvinhac.CamUnat.Carret (Jules).

£(Paul)(Saine-Inférieure)..Casseb'ntagliÇeccaldi.Chamberland. Chanson.

'!Uon.Q(Puy-de.Dôme).Charonnat. Che^oiLoi4iUzel-Clémenceau.Colfavru. Corditt1881.Crémieux.

[)enïaDeguilhem.Delattre. Dalla stable.

bo-rdau,I)erevoge(Thomas-).Desmons. DreyDuchasseint. Duéhatel (comte).

(Utlltyjort?*ftVotÀ-Dupuy(Aisne).Dupuy (Charles)(Haute-Loire).DuvauxErnest-Lefèvre(Seine).

Farcy.-Faure(Hippolyte)(Marne) FerryFrébault.erry(Jules).Forest. Fnmconie.

Gadalldi.GastGaillard(Jules) (Vaucluse). Castin.Gêe1er.Gaulier.Gaussorgues. Gere,t.*Gilly(Numa).Gomot GraLGuîiïfmaut.Guillot(Louis). Guyot-Des11ffas.

Horteur.Hubbard(Gustave-Adolphe).Hude.

Hugues(Clovis).Humbert(Frédéric).

de),Jfl:Jourdan(Louis).Jouvencel (PaulJuiînLablen.

f^enp?r(Ile"Labrousse.Lacôte. Lacretelle(Henride).Lacroix(Sigismond). Laffon(rwatolôdi\ae)'Lafont(Seine). La ForgeientLaguerre.Lalande. Lamazière(Daniel).Lasbaysses.Lasserre. Laville. Lechevallier.Lefebvre(Seine-et-Marne).. LeGuay.LeHérissé.Leporché.Lesage.Lesguillier.Lesouëf.Leydet.Lockroy. LoranQQais.

;tt(n..,Maillard.Maret (Henry). Marty.

»\iUrei(vS?(Allier).Mathê (Henri) (Seine).

b;rel1rar).Méline.Ménard-Dorian. Mew^res«Michel.Michelin. Michou.

(rti!ôraûciûMontaut{Seine-et.Marne}.MortilletliadierÎTUi(Martin).Noblot.Nolrot.

phjot/„Pally.Passy(Frédéric) (Seine):porges).PeUetan(Camille).Périllier. Perin£eytral.Philipon.Pichon (Seine).

resa,t..péOnlevoy(Frogierde). Pons- Tande.

(lltllsorfaraud.Prévet. Prudon.

Ranson.Raspail(Benjamin)(Seine). Raspail(Camille)(Var).Rathier.RazimbaudRaspailville.fc-(Tony).Richard (Georges) (DeuxSévres)fSnw8uler-Rivet(Gustave). Roche(Jules)Savoie).Roque(de Fillol). Rumillet.

a'blLr

^ta^otnm^^t'^artin(Vaucluse). Saint-Prix.

40var6.Salis.Siegfried. Simyan.

Suquet.

ÎNa.ThfOU-Thomson.Turrel (Adolphe).

f<ta*cWvteV-Uieroin.Vernhes.Vernière. VielvrEdouard).Viox.

Waddington(Richard).Wickersheimer.

SsGuyot1("ONTVOTÉCONTRE :1A"(comtede1').Ailliôres (d').Al..

^udiffrI^agat'Ariste(d').Arnault. Arl'ou,alb.antrad.AUJame.

BellluB.Barascud.Barbe. Barouille.Baucarne-Leroux. Baudry.d'Asson (de).

Bélizal(vicomtede).Belle (Indre-et-Loire).

Benazet. Benoist (de). Berger (Maine-et-Loire).

Berger (Nièvre). Bergerot. Bernard (Doubs).

Bernier. Bigot. Biliais (de la). Binachon.

Bizarelli. Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre).

Blandin. Blin de Bourdon (vicomte). Bonneval (vicomte Fernand de). Boreau-Lajanadie Borriglione. Boscher-Delangle. Bottieau. Boucau( Albert). Boucher. Bourganel. Bourgeois (Jura). Bourgeois (Vendée). Bourlier. Bousquet. Bouvattier. Brame (Georges). Breteuil (de). Brice (René). Brièt de Rainvillers. Brisson (Henri). Brugère (Aurélien). Bardeau.

Buvgnier.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carnot (Sadl). Carron. Cavaignac (Godefroy). Cavalié.

Gazauvieilh. Cazeaux. Gazenove de Pradine (de). Chaix (Cyprien). Champval lier (de). Chatenay (de). Chavanno. Chavoix. Chevalier (Maine-et- Loire). Chevalier (Manche). Chevandier. Chevillotte. Chevreau (Léon) (Oise).

Cibiel. Clercq (de). Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Colbert-Laplace (comte de).

Gompayré. Corneau. Cornudet. Cornulier (marquis de). Creuzé. Crozet-Fourneyron.

Dautresme. Daynaud. Deandreis. 'Deberly.

Dejardin-Verkinder. Delafosse. Dellisse. Delmas. Deluns-Montaud. Deproge. Descaure.

Desloges. Dethou. Devade. Develle (Jules).

Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de). Dorian.

Du Bodan. Dubost (Antonin). Duché (Loire).

Ducher (Claude) (Ain). Duchesne (Albert). Ducoudray. Ducroz. Dufour (baron) (Lot). Dufour (Paul) (Indre). Dugué de la Fauconnerie. Durand (Ille-et-Vilaine). Durand-Savoyat. Dureau de Vaulcomte. Dussaussov. Datailly. Duval (César) (Haute-Savoie). Duvivier.

Escande (Georges). Estourmel (marquis d).

Etienne.

Fagot. Fairé. Fallières. Faure (Félix) (SeineInférieure). Fauré (Gers). Féraud. Ferrière (Lucien de la). Folliet. Fonbelle. Fouquet (Camille). Freppel. Frescheville (général de).

Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puy-de-Dôme).

Galpin (Gaston). Galtier. Ganault. Ganivet.

Garnier-Bodéléac. Gaudin (Gabriel). Gérard (baron). Giguet. Gilbert. Gillet. Ginoux Defermon (comte). Gobron. Godet de la Riboullerie. Granier de Cassagnac (Paul). Grimaud. Gros (Julesj. Guillaumou. Guyot (Paul) (Marne).

Harispe. Héral. Hêrédia (de).' Hérisson.

Hermary. Billion. Houdaille. Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile).

Jametel. Jaurès. Javal. Joigneaux. Jonglez.

Juigné (comte de). Jumel.

Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). Labat. La Bâtie (de). La Batut (de). Laborde-Noguez (de).

La Bourdonnaye (vicomte de). Labussiére.

La Ferronnays (marquis de). Lagrange. Laisant. La Martinlère (de). Lamarzelle (de).

Lamberterie (baron Paul de). Lamothe-Pradelle. Lanjuinais (comte de). Laporte (Nièvre).

La Porte (de) (Deux-Sèvres). Larère. Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de Doudeauville. Laroche-Joubert. La Rochette (Ernest de). Laroze (Alfred). Laroze (Léon). Lascom.

bes. Laurençon. Lavergne (Bernard). Leblanc. Lecointre. Le Cour. Lefebvre du Prey.

LeCèvre-Pontalis. Le Gavrian. Legge (comte de). Legludic. Legrand (Louis) (de Lecelles).

Lejeune. Léon (prince de). Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay. Le Roux (Paul).

Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Leroy (Félix) (Nord).

Leteliier. Lévèque. Le vert. Levet (Georges).

Lêvis-Mirepoix (comte de). Levrey. Leygues.

Lhomal (de). Liais. Lombard (Isère). Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère).

Lonstalot. Luppé (comte de).

Mackau (baron de). Mahy (de). Maillé (comte de). Marmonier (Henri). Marquiset.

Martimprey (comte de). Martin fd'Auray). Mar.

tin (Léon) (Oise). Martin-Feuillée. Maunoury.

Maurice Faure (Drôme). Maynard de la Claye.

Mellot. Mennesson. Mérillon. Merlet. Mesnildot (du). MilJiard Million (Louis). Milochau. Mondenard (de). Monis. Montéty (de).

Morel (Joseph) (Nord). Mouchy (duc de). Mua (comte Albert de). Murat (comte Joachim).

Neveux. Niel. Noël-Parfait.

Obissier Saint-Martin. Ollivier (Auguste).

Ordinaire (Dionys). Ornano (Cuneo d').

Paillard-Ducléré. Pain. Papinaud. Papon. Partz (marquis de). Passy (Louis) (Eure), j

Paulmier. Pernolet. Pesson (Albert).PeyIirusse. Philippe (Jules). Pierre-Alype. Pinault Pion (Jacques), Plazanet (colonel de). Plichon (Nord). Pochon. Poupin. Pradon. Prax.

Paris. Proust ( Antonin).

Rauline. Raynal. Récipon. Reille (baron).

Renard (Léon). Rey (Aristide). Reybert. Reymond (Francisque). Ribot. Ricard. Richard (Drôme). Rigaut. Rivière. Rochet. Rodât.

Rondeleux. Rosamel (de). Rotours (baron des).

Roulleaux-Dugage. Roure. Roussin. Ronvier.

Roy de Loulay (Louis). Royer.

Saint-FerréoL Saint-Luc (de). Saint-Martin de) (Indre). Saisy (vicomte de). Sandrique.

Sarlat. Sarrette. Sens (Edouard). Sentenao.

Serph (Gusman). Sevaistre (Léon). Simonnet.

Soland (de) Soubeyran (baron de). Soucaze.

Spuller. Steeg,

Tailliandier. Terves (comte de). Thellier de Poncheville. Thévenet Tondu. Treille (Alcide). Trouard-Riolle. Trubert. Trystram. Turenne (vicomte de). Turigny. Turquet.

Valentin. Valon (de). Vaujnas-Laugan (marquis de). Versigny. Viellard (Armand). Viette.

Vignancour. Vitry.

Waldeck-Rousseau. Wilson. Witt (Conrad de).

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE: MM. Astima.Eschasseriaux (baron).

Floquet (Charles). Fousset.

Jolibois.

Laur.

Riotteau. Roche (Georges) (Charente-Inférieure).

Sans-Leroy.

Vast-Vimeux (baron). Villeneuve.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE

comme ayantétéretenus à la commission du budget : MM. Faure (Fernand) (Gironde)* GervllleRéache.

ABSENTS PARcoNskI

MM. Boissy-d'Anglas. Casimir-Perier (Aube).

Constans. Deschanel (Paul). Douville-Maillefeu- (comte de). Dubois. Fougeirol. Gaudin de Villaine. Giraud (Henri). Goblet. Hanotaux. Hovius. Jouffrault. Lanessan (de).

Léglise. Madier de Montjau. Margaine. Maurice (Léon) (Nord). Proal (Jules). Sabour&ul.

Sarrien. Sonnier (de). Sourigues. Susini (de). Theulier. Thiers. Thiessè, Viger.

M. Louis Roy de Loulay, porté comme ayant vote « contre. dans le scrutin du 27 juin sur la demande d'urgence de la proposition de M. Labordère relative à l'élection du Sénat par le suffrage universel, déclare « n'avoir pas pris part au vote

C'est par suite d'une erreur d'impression que le nom de M. Jourdan (Louis), ne figure pas dans le scrutin du 29 juin sur la demande de M. Millerand, tendant a supprimer l'article 21 du projet de loi militaire. L'honorable membre a voté en faveur de cet amendement.

M. Lombard, porté comme s'étant abstenu dans le scrutin sur la 1" partie de l'amendement de M. Gilbert Gaillard à l'article 21 du projet loi militaire (Ecole centmle), déclare avoir voté « pour ».

Imp. des Journaux officiels,31, quai Voltaire.

CHAMBREDES députéstelégislature,- Session ordinaire de 1887.

COIPTIRENDUIN IITJJNSO. - 80' SÉAKC1Séanceduvendredi1"juillet 1887.

SOMMAIREj)g^s"V9rbal:MM. Riotteau, Treille.

Æit,parM.Cornudet,au nom de la 14* comJ}o::iond'initiativeparlementaire, d'un rapPorto7amairesur la proposition de loi de M.

ftom,(deFillel)concernant le cumul et lesiûPA™?pat*bilitésparlementaires.

ËJcQ®eetdemandede congé.

dPtlonduprojetde loi portant prorogationdesurtaxesperçuessur le vin et sur l'alcool àA.dOldeSoissons.

Ptrion,en2*délibération, du projet de loircoruédificationdes articles 105 et 108 ducodedecommerce.

Suitdela1"délibérationsur la proposition deRuéaoptéeparle Sénat, relative aux déléJaSIJuneurs,= Article 1" (nouveau) : MM.

elnrès,rapporteur;de Clercq, Guillaumou, leminidestravaux publics, Laur, Basly.—

Adodestrois premiers paragraphes.—

tnoragraphe4.—Amendement de M. GuillauWonRejetau scrutin.—Rejet, au sorut"*',delarédactionde la commission.—RenVoi'hae1i.articleà la commission.prtatlon,parM. le ministre des travauxPublics,decteuxprojets de loi :tôi!»iayantpourobjet :t.la déclaration d'utilitubliquede travaux d'amélioration auPortdeBordeaux(extension des quais en riViApaetaméliorationdes bassins à flot); 2* lesVoiftatiosdetmoyenspropres à assurer la réalisadecestravaux;

d'àayantpourobjet : 1* l'exécution au portetJaudelarestaurationde la jetée du largeetriesPavagesdu quai de la gare ; 2* lestioSdetmoyenspropres à assurer la réalisa21ftecestravaux.

itdaladiscussiondu projet de loi, modifié1QeSénat,relatif aux travaux d'étanche(Otetd'alimentationdu canal de la Bourne(ûrA6):MM,le baron des Rotours, Philippe,<lu.IJllssaireduGouvernement.—AdoptionnêprOjetdeloi.

arM.Leporché.d'un rapport sommairefait»Donidela 14* commission d'initiative«uripropositionde MM. Hurard, GervilleGueetSarlat,tendant à l'application à ladeloupe,àla Martinique et à la Réunionttra-'du22juillet 1867 relative à la con!traî!«+Parcorpset à l'abrogation dans lestouri.escoloniesdes lois des 17 avril 1832 etrcembre1848,dASarticles 22 et 23 du décr::u13février1852 et de l'article 10 du dé-eretdui6août1854.

HojnpafM.lecolonel baron de Plazanet, au",,raelaU8commission d'initiative parlePOSiture,d'unrapport sommaire sur la proPosit11deloide M. Lockroy relative auxnéSdassurancessur la vie.

DépôtP~M.Blancsub6,d'unepropositionderLftiParM.Blancsubé,d'une proposition dedesîi»aP11ayantpour objet : 1* la réductionPitrréditsaffectésaux protectorats; 2* le raPatrientdestroupes de guerre.

deltlfUIClLtiond'undécret de M. le PrésidentCoa,Républiqueportant nomination d'unlralssaireduGouvernement pour assisterdieministredes travaux publics dans lasell8siOriduprojetde loi relatif à l'établisseaduréseaumétropolitain de Paris.

dUréseaumétropolitainde Paris.

!\iIII>INCBDB M. CHARLES FLOQUBTL.8êanceestouverte à deux heure..

14*LeCour,un des secrétaires, donne lecki7o11procés-verbalde la séance Chie r.

M. le président. M. Riotteau a la parole sur le procès-verbal.

M. Rlotteau. Messieurs, dans le scrutin sur l'article 2t du projet de loi organique militaire, je suis porté comme m'étant abstenu : je déclare avoir voté a contre8.

M. Treille. Le Journal officiel me porte comme ayant votéiJafois « pouraet « contre » l'amendement de M. Mérillon.

Or, j'ai déposé moi-même un bulletin bleu dans l'urne : j'ai donc voté1contreaet je demande que mon vote soit rectifié en conséquence.

M. le président. Il n'y a pas d'autres observations?.

Le procès-verbal est adopté.

DÉPÔT D'UN RAPPORT

M. le président. La parole est i M. Cornudet pour le dépôt d'un rapport.

M. Coruudet. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre, au nom de la 14* commission d'initiative parlementaire, un rapport sommaire sur la proposition de loi de M. Roque (de Fillol) concernant le cumul et les incompatibilités parlementaires.

M. le président. Le rapport sera imprimé et distribué.

EXCUSE ET DEMANDE DE CONGÉ M. le président. M. Mfzîères s'excuse de ne pouvoir assister i la séance de ce jour et demtnde un congé.

La demande sera renvoyée à la commission des congés.

ADOPTION D'UN PROJET DE LOI D'INTÉRÊT LOCAL

M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion du projet de loi portant prorogation de surtaxes perçues sur le vin et sur l'alcool à l'octroi de Scissons.

(La Chambre adopte sans discussion et suivant les formes réglementaires, le projet de loi dont M. le président donne lecture.) Voici la teneur de ce projet :«Art. 1er. — Est autorisée la prorogation, jusqu'auSIdécembre 1892 inclusivement, des surtaxes actuellement perçues sur les boissons à l'octroi de Solssons (département de l'Aisne) en vertu de la loi du 29 dé- cembre 1884, savoir:

«1°1 fr. par hectolitre de vin en cercles et en bouteilles ; c2419 fr. par hectolitre d'alcool pur contenu dans les etai-de-vie, esprits, absinthes, liqueurs et fruits àPeau-de.vie.

c Ces surtaxes sont indépendantes des droits de 1 fr. 36 et 9 fr. qui peuvent être perçus à titre de taxes principales sur les mêmes boissons.

cArt. 2. — Les surtaxes autorisées par l'article qui précède seront affectées au service de l'emprunt voté par le conseil municipal de Soissons, dans sa séance du 18 juillet 1884.

c L'administration locale sera tenue de justifier chaque année, au préfet, de l'emploi de ces surtaxes, dont le produit fera l'objet d'un compte général, tant en recette qu'en dépense, qui devra être présenté à l'expiration de la durée fixée par la présente loi.à

ADOPTION DU PROJET DE LOI PORTANT MODIFICATION DES ARTICLES105ET 108 DU CODB DB COMMERCE M. le président. L'ordre du jour appelle a 2* délibération sur le projet de loi portant

modification des articles 105 et 108 du coie de commerce.

Personne ne demande la parole?.1Je consulte la Chambre pour savoir si elle entend passer à la discussion de l'article unique".

(La Chambre, consultée, passe à la discussion de l'article unique.) M. le président. Je donne lecture de l'article unique :crLes articles 105 et 108 du code de commerce sont remplacés par les articles suivants : c Art. 105. — La réception des objets transportés et le payement du prix de la voiture éteignent toute action intentée contre le voiturier pour avarie ou perte partielle, si dans les deux jours francs, non compris les jours fériés, qui suivent cette réception et ce paye ment, le destinataire n'a pas notifié au voira rier par acte extrajudiciaire ou par lettre recommandée sa protestation motivée. 1 c Art. 108. — Toutes les actions auxquelles peut donner lieu le contrat de transport sont prescrites dans le délai d'un an, compté, dans le cas de perte totale, du jour où la remise de la marchandise aurait dû être effectuée, et.

dans tous les autres cas, du jour où la marchandise aura été remise ou offerte au destinataire, sans préjudica des cas de fraude oud'infidélité.

aDans les cas prévus par la présente loi, les prescriptions commencées au moment de la promulgation seront acquises par un an à dater de cette promulgation, si, d'après la loi antérieure, il reste un temps plus long à courir.

«La durée des actions rëcursoires est d'un mois. Cette prescription ne court que da jour de l'exercice de l'action contre le garanti.

aToutes stipulations contraires aux dispositions de la présente loi sont nulles et de nul effet..

Il y avait sur cet article un amendement de M. Leydet, qui a été retiré, je crois.

M. Gilbert Gaillard, rapporteur.Oui,monsieur le président; l'amendement a reçu satisfaction. -

M. le président. En conséquence, je mets aux voix l'article unique du projet de loi.

(L'article unique, mis aux voix, est adopté.) SUITE DE LA lr* DÉLIBÉRATION SUR LA PROPOSITION DE LOI RELATIVE AUX DÉLÉGUÉS MINEURS

M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la fre délibération sur la proposition de loi, adoptée par le Sénat, relative aux délégués mineurs.

Vendredi dernier, la Chambre a discuté l'amendement de M. Basly, et l'articletira été renvoyé à la commission.

La parole est à M. Jaurès, au nom de la commission.

M. Jaurès, rapporteur. Messieurs, c'est; en effet, au nom de la commission que je me trouve en ce moment à la tribune. Je dois expliquer a la Chambre, qui a sans doute grand besoin d'explications, le changement de rapporteur et la situation nouvelle qui a motivé ce changement.

Les membres de la commission sont absolument d'accord sur la plupart des points : tous, sans exception, estiment qu'il est utile de créer des délégués mineurs ; tous pensent que ces délégués doivent être choisis parmi des ouvriers mineurs travaillant ou ayant travaillé à la mine ; tous pensent encore que les délégués doivent être élus, pour troisans,au suffrage univereel de leurs camarades - tous sont alaccord sur les attributions à déterminer pour ces délégués, visites aux chantiers * dans certaines conditions, et constatation des acci-

dents; tous sont d'accord également pourd.

clarpr que les délégués doivent être payés par les mains de l'Eut avec des sommes prélevées sur h s compagnies.

Il n'y a qa'un point, point rsTltiel, il estmi,et même capital, ?ur lequel, jusqu'à atoniâr*heure,le dissentiment aperds*6<ia.»sINc.-y.a.r-s^ioa.1:.,'Juubpeaeàifcni;.av,'cle Sénat eth'Ollle\d.è':daloi quie.,:ï;en ce moment sous vos yeux, que les délégués mi sieurs, en même temps qu'ils exerçaient ces fonctions de délégués, devaient toujours et nécessairement rester ouvriers. Aussi, alors même que l'exploitation était étendue, alors jnême qu'elle comptait un très grand nombre4*et;vrkr<«,ils disséquaient, ils découpaient lamîn*en chantiers, en sections de 250 ouvriers au plus, de telle façon que le délégué, n'étant occupé à ces fonctions spéciales que deux, troie ou quatre jours par mois, restât Décesai•rement ouvrier de la compagnie. Les autres, et.c'Mten leur nom que je parle, estimaient, au.eCL,traire,que, là où c'était possible, là où les tsavriers étaient agglomérés en nombre suffisant. il fallait élargir la zone de surveillance confiée au délégué, de façon qu'occupé comjplètement pendant qu'il était délégué par ses fonctions de délégué, il cestât alors d'êtreOuvrieredgogé par les liens du salaire envers la compagnie que, dans certaines circenstan-

cef, il était chargé de contrôler.

C'estcadernier principe, formulé par l'amendementBaaly,JamèiJ, Wickersheimer et pta.

sieurs de nos collègues, qui, avec de notables atténuations pratiques introduites dans un tisprit de conciliation et de transaction, a prévalu dans l'opinion de la majorité des com;mimsaires.

Es alofF, l'honorable M. Gaillaumou, quiêl'ndéfavorable à cette solution, a jugé, par un scrupule peut être excessif de Joyauié qui n'étonnera personne ici, qoe ne représentant plus sur ce point essentiel l'opinion de la ma.

joraé de la commission, il devrait se retirer.

La commission, qui lui savait gré des servicesqu'ilavait rendus aussi bien dans la prépara tion que dans la défense de la loi, a insisté auprès de lui et, malgré sa démission, l'aréélt,à l'unanimité. C'est seulement parce que M. Guillaumou, estimant que les raisons qu'il avait données étaient décisives, qu'elles frimaient toutes les expressions de sympathie personnelle, a maintenu sa démission, que j'ai été chargé par la commission des fonctions de rapporteur pour défendre devant vous tous les articles du projet de loi qui vous a été soumis, à l'exception de l'articleter,auquel nous substituons l'amendement, dont je parlais tout à l'heure, qui devient l'article ter de la commission.

C'est dans ces conditions, que je crois parfaitement claires et parfaitement acceptables pour nos collègues, que va se continuer la discussion de l'articletcr.(Très bien! très bien 1 et applaudissements a gauche.) M. le président. La parole est à M. de Clercq, qui l'atah demandéeAucours de la dernière séance.

M. de Clercq. Messieurs, depuis |lô coma ntëncement de la discussion de la loi relative aux délégués mineurs, vous avez prêté une vienvsillante attention à tous les orateurs qui m'ont précédé à cette tribune, et cela est tout natureleu11 n'y a rien de plus intéressant îrae d'être initié au labeur incessant de ces hommes qui passent toute leur vie à lutter contre les difficultés de la nature, et qui, au premier abord,ilissemblent n'être que des manœuvrer doivent cependant, pour éviter le danger et gagner honorablement leur vie, appor er dans l'exécution de leur travail une:vérha.b'eintelligence.(Trézbien ! très bienl),e"mi'!donc convaincu, messieurs, que vous voudrez bien m'accorder la même bienveillance pour les très courtes observations que j ai à tous présenter. Vous le ferez d'autant plus

volontiers que je représente ici plus spécialement un arrondissement minier et qu'en outre j'ai le très grand honneur, honneur que je revendique absolument, d'êire l'un des directeursd'ariidi 8 grandes société3 houillères da Pas-de-Calais.

Je dois,me-1sieur?,vous faire tout d'abord une observation en ce qui concerna l'ordre de la discussion.

Dans la précédente séance, vous avez commencé la discussion des amendements de MM. Basly et Simyan : je me sers à dessein de ce mot « amendements l, car, à ce moment, c'étaient deux amendements, analo.

gues,il est vrai; mais, depuis vendredi dernier. un changement s'est produit, et le nouveau rapporteur vient de nous faire connaître la situation actuel le : l'amendement de M. Basly est devenu le texte de la commission.

M. Jaurès, rapporteur. Pas précisément!

J'ai dit que la commission y avait introduit de notables atténuations.

M. de Clercq. C'est l'amendement de MM. Basly et Simyan modifia, mais dont le principe a été aimis par la commission avec une différence dans la forme.

M. le rapporteur. Parfaitement 1

M. de Clercq Nous sommes d'accord.

Pendant la discussion de cet amendement, j'avais demandé la parole, quoique je ne dusse point traiter la question spéciale qui y était contenue ; et. à cet égard, je vous dois une explication. En effet, je rencontrais dans le projet de la commission, comme dans les amendements de MM. Basly et Simyan, le même paragraphe ter, qui engage le principe.

Or, c'est sur ce principe que je désirais par.

1er.

Voilà pourquoi, messieurs, j'interviens au milieu de la discussion des amendements Basly et Simyan, car, ayant fait cette observation à M. le président de l'Assemblée, il a bien voulu me déclarer que mon droit ne aerait pas forclo., et que j'aurais la parole pour parler sur le paragraphetirde l'articlet.et.

Que fait ce paragraphe 1" ? Il institue le principe même de la loi, le principe de la nomination des délégués mineurs.

Messieurs, c'est là un principe absolument nouveau, une innovation complète, non seulement dans notre législation industrielle, mais dans celle de tous les pays, car on ne peut pas dire que cette législation existe en Angleterre. La situation est toute différente et ne peut pas être comparée.

Les exploitants mineurs en Angleterre ne sont pas ou plutôt n'étaient pas responsables des accidents du fond ; en outre, c'étaient les propriétaires du dessus qui avaient le droit d'exploiter le fond. De telle façon qu'on a pu, à un moment, juger utile d'instituer des délégués mineurs, mais facultativement et dans des cas tous spéciaux. Or, cette institution, qui n'a presque jamais été appliquée, est tombée en désuétude, elle ne fonctionne plus, grâce aux modifications apportées à la législation anglaise en ce qui concerne la responsabilité des patrons.

Donc, je puis dire, sans crainte d'être démenti, que l'innovation est complète. Or, je crois que cette innovation est mauvaise, non seulement pour la bonne administration de la mine, mais manvaite et dangereuse pour les ouvriers.

M. Wickerheimer. C'est la discussion générale que vous recommencez t M, de Clercq. Je vousdéniantparion.

Je voulais prendre la parole sur la discussion générale ; mais l'Assemblée, malgré moi, a prononcé la clôture beaucoup plus tôt que je ne le pensais. (ParlezI parlez l à droite.) M. Wickersheimer. EUe a duré deux séances.

M. le rapporteur. M. deClercqaraison.

M. de Clercq.et, au lieu dem'étenàfoOeetoutes lesqaesnonsq iiconcernentles10-çaque j'aurais fait si vous mel'aviezpurmi?,—je reste absolument surlepnflClAde l'article 1". Vous allez levoir..arJe dis, messieurs, que JeprincipeétabliParle paragraphe 1" est absolumentnouveau

qu'il blesse,—vous savez qu'ilconsistnommer des délégués mineurschargésdeont,veiller tous les travaux et touslesapplr

des délégués mineurs,—selonmoi,lePrin.

cipe de J'égalité, le principe delajOIUce,ndiminue sensib'ement laresponsabilisé,el,euoutre, il bouleverse toutes lesrégieseneatière de police. Je serai trègbrefSur.rpoints : ils ont été déjà très bientraitesP"plusieurs de nos collèguesquisont®°aavant moi à la tribune ; mais jecroiscependant devoir rappeler lesprincipaux.

Je crois que Je principe poséparleparigrapheJarconstitue une atteinteprofondel'égalité. J'ai relu avec la plusgrandeattea"tion toutes les discussions qui lesontpfUedaites à la tribune de laChambreetàcelledu Sénat sur les déléguésmineurs,etnullpart je n'ai trouvé un argumentplausiblep:que l'institution des déléguésmineurfùlappliquée aux mines plutôt qu'àtouteaau)industrie. (C'est cela 1—Trèsbien1àdroite.)Comment expliquez vous, eneffet,queloopuisse placer ces mines dansune81tTIti:oftspéciale, alors que vousn'appliquezPaslI8..

mutionde délégués semblablesaux*utr^n,dustries, par exemple aux usinesmé,..Uuffa'

ques, aux fonderies, auxpoudreries,auxtrÍebriques de produits chimiques,àl'indad.

des chemins de fer, à celle delanavig,tion?.

M. Roque (de Filiol). Celaviendra!

fM.de Clercq. Je le répète,jen'aitrounulle part aucun argument quipûtexpWgfet motiver une semblableinégalité.*tMon honorable collègue etamiM.deIlBâtie a fait ressortir, l'auire jour,d'unewvpéremptoire, par les chiffresmêmesdesOtatio,tiques, que nos industries deminesne001itpas plus meurtrières que beaucoupd'autre'hque, par conséquent, cetteinégalitén'avaitKsa raison d'être. Je ne reviens passurcei'ie--dit M. de La Bâtie ; je tienscependantar»mettre sous vos yeux troischiffresfrlppaDqui vous rappelleront la situation.1aer"Dans l'industrie des chemins defer,111der.

nière statistique officiellepubliéeindiquequ'il y a 12,86 victimes par1,000persanvoyageant.rDans l'industrie de la marine,laprPrtion est pour le même chiffrede1,000pesonnes de 9.20.urEllfin, pourlesmines,laproportionpodetoute la France, par 1.000ouvriers,6812.09.

M. Desmons. De tués, oui,maisdebM"sés î M. de Clercq. J'ai tenu à vousdonnerceschiffres, parce qa'ils sontfrappantsetiodi,*qoeat d'une façon absolue quel'industrie5mines n'est pas plumeurtrière4*autre.neVotre paragrapheloirporte, enoutre,uneatteinte profonde à la justice. Jeconcevrtrès bien que vous voulussiezprendrenne-jesurespéciale contre une industriequinerBtSi*plirait pas ses devoirs, mais icijeneqlledémenti par personne lorsquejedUl1ensl'industrie des mines recherchetouslesmnVeoSpossibles pour sauvegarder la viedesOll'Vriero.

(Tiès bien 1 très bien! à droite.) Ilnes0iOnSpas de mois, pas de jour que nousneIS8eJleSdes expériences pour examinerdenoyxejiesJDVenLiODs,et, toutes les foisqu'unpr°0Mbnous est indiqué et que l'onreconnaîtqGeosutile à la sécurité des ouvriers,nouslainet,tons immédiatement en.oaavre.

alnnenemedémentira sur ce point. Etsir,ftprpnonltouteswsprécautions, c'esttiUeU£tavonspourle faire un paissantnurbile,e'e8t'notreespritdecharité.(BrtLitàIfouchM*notreesprit de charité. (Bruit à316111pourrait-onsupposer que nousPaRrnaassezdépourvusde cœur pour Depi-«Percherpartous les moyens possibles|Vegart!erlavie de nos ouvriers ? Ce se10QteOtisfaireune'aDglante iDJure, injurepeu,gratuitequi,j'en suis convainca, neentrerdansvotre pensée.

oreunefoi.,le mobile de la charité estUrofl°eilt8uffigantpour nous faire accepterOUvri:8moyensde protection pour la vie desh'ri.(Trèsbien!très bien 1 à droite.)111£618,8*cemobtlede la charité n'était pasDOUSenaurions d'autres. (Interruptinun."ligauche.)f¡ar0188blJrJ,vousme rendez l'exercice de lahUseebiendifficile1 Il me semble que je n'aPasPassouventde la parole; je n'en aiPisrlongtemps,je vous supplie de m'acSier"oreattention.(Parlez l parlez 1)hileParimpossiblenous n'avions pas le mobile46lacharité,disais je, nous aurionsd'autresmotifs.-u

chnujour,M. Buly à la tribune, en,0URChantuneexpression,a trouvé un mot. Ilvn«T^ptrlédel'esprit de dlvilende. Si nousl'esn8pasl'espritde la charité, eh bien 1'iv:'dedividendenous pousserait encorelonnen,àprendredes précautions. Les per"M.Lquiconnaissentles mines comme moi,JJ^'Uur,Pernoletettant d'autres, savent'Utlellaccidentscoûtent excessivement cher%la'C0®P*gnies,etqae, outre les pensions etleslecouraquenous sommes obligés de don.

r'^ousavonsencore à subir des dégâtsto«térielatrèsimportants.Je sais bien que lesJ'r,Jan.etlessecours sont souvent servisSri!gsocÍetéJIIde secours mutuels ; mais unegrqndepurtiedesfonds de ces sociétés sont8ptrlescomoagnies ; par conséquent,cvîttoujourslamine qui en donne la plus?partIe.

elliaOutrelespensions et les secours, ai-jedit,nousavonslesdégâts matériels. Je voustar*1telaccidentqui a causé la destructionMairiesdemètres de galeries, qui aqll'oêl'effonlirementde chantiers entiersqut()ltadûabandonner!Bien plus, dans cer'ouvcafl,lefeose met dans la mine ; on estternntobligéd'abandonnerdes étages entierslesêlne,etalorson voit des richesses miniètoll1Dormesperduesnon seulement pour lescompagniesmaisaussi pourlafortune pu-blique.(Trèsbien! très bien! à droite.)POltalditmeessieurs,que le paragraphe1erfco>t.î.Uaeatteinteau principe de la responu*kûî»iH-é,etj'appelletoute votre attention surCePoint,quimeparaît avoir une grande imtletInce.Laresponsabilité,vous le reconnai.

inltù110peutexisterque si le directeur d une'urV:ÚIepeutla diriger librement, tous la4eîtaDcedel'Etat: voilà bien le principe^responsabilité.

lalibertémême, en un mot, qui eon\ionlaresponsabilité.Faites-y bien atten.

tion!»'Prieurs;quoi que vous fassiez, le priniDIll'établissementdes délégués mineursaYeztueralaresponllbilité. Quoique vouslùi"Gnenu.àajouterala fin de votre projet de)onllt.btIcledanslequel il est dit que la resfc>*h«itêdesingénieurs ne sers pas dimillèeocelanechangerarien à la situation ; je1'Cetteadjonction seule, à la fin deWftioi'Indiqueque vous avez bien senti queÛrR7Ponsabilitéserait atteinte. C'est un pointIciquej'appellevotre attention.

4igrea..lXlessieurs,permettez-moi une courtedigressior,'()U.srIPoneabnhest largement établie paralesnauonsjeunes, par toutes celles quiqne?8leBveinesou sang généreux et ênergi)lersonlor.,toutest abandonné à 1 initiativeP'Hieè1Ie,toutestlaissé a1aresponsabilitéDktticvofcacuntravaille, chacun fait de

granîsfffort, car on sait que personne ne vieniraivotre aide et que l'on est responsa ble. C'est véritablement parmi ces peuples nouveaux que l'on doit s'appliquer à soi même le vieux proverbe:«Aide toi, le ciel t'aidera.à

Au contraire, les nations vieilles, usées, caduques, qui tombent en décadence, celles-là diminuent la responsabilité, car les hommes ne lont plus assez forts pour en porter le poids; c'est; un affaiblissement complet. (Brais) et si j'osais me servir de ce mot, un avachissement général; de tous côtés on se dérobe, c'est cet état qui mène, ne l'oubliez pas, à cette fatale tendance que tous les bons esprits condamnent, et qui consiste à tout rapporter à 1 Etat : c'est ce qui conduit tout droit au socialisme d'Etat. (Tièsbien(très bien ! à droite.) Prenez donc garde, messieurs, de toucher à la responsabilité. C'est ce qui constitue, pour une grande part au moins, notre sécurité dans les usines. J'y reviendrai tout à l'heure.

Eatin, messieurs, j'ai dit que le paragrapheterle l'article 1" portait une atteinte profonde aux lèg'es en matière de police.

Comment, messieurs, pouvez-vous admettre qu'une surveillance sérieuse puisse être exercée si elle n'est pas faite par des hommes absolument indépendants, par des hommes qui n'appartiennent pas i l'exploitation ? Et vous proposez, dans votre paragraphe ler, de choisir pour surveillants des hommes qui seront à la fois juge et partie dans leur propre cause 1 Comment voulez -vous, quelles que soient leursrlUS-etpermettez-moi de vous rappeler ici les paroles de notre éminent collègue Mgr Freppel, qui disait, à cette tribune, a propos de la loi militaire : < Mais nous n'avons pas affaire i des héros 1à- encore une fois, quelles que soient les vertus des hommes que l'on prendra pour en faire des délégués mineurs, malgré eux, ils ne pourront pas être impartiaux.

Donc, en matière de règles de surveillance, de police, votre paragrapheferconstitue encore un profond bouleversement. (Vif assentiment à droite.)

Veuillez me permettre, messieurs, d'examiner maintenant le fonctionnement du priucipe de vot e paragraphe 1er. Pour le fa re, je serai obligé de vous dire en trois mois les grandes lignes de direction d'une mine.

Dans toute mine, il y a un agent général ou un directeur — peu importe le nom » et un conseil d'administration ; ce sont les deux principesde commandement qui dirigent toute l'opération.

Sous les ordres de cet ingénieur-directeur, sont placées plusieurs sections : la comptabilité, les finances et les mouvements de fonds ; puis tout ce qui regarde le commerce, la vente, les transportsetles ateliers, et enfin, les travaux du fond.

Nous laisserons comp!ètement de côté la comptabilité et les finances, le commerce et les transports. Vous voyez que je tieus à ne pas rentrer dans la discussion générale, puisque je laisse de côté tous ces points sur lesquels j'aurais pu vous dire des choses qui, je le crois, auraient eu un certain intérêt. Mais en ce moment les travaux du fond sont les

seuls en question.

Eh bien 1 les travaux du fond sont euxmêmes extrêmement divisés pour la surveillance. Il y a généralement pour une on deux fosves un ingénieur principal, ingénieur divisionnaire ou ingénieur en chef, peu importe lom. Cet ingenieur a sous ses ordres, selon l'importance de l'exploitation, un ou deux88uI-ÍDga.ait;urs.Puis il y a, dans chaque foffe, u ; mantre-porion. Lemoteporion1sigtvlit,damslelangagedesml:.I\:,UU,«ctiefouvrier »; le~maîtreporionestaoaale pre.

mier des chefs-ouvriers.

Permettez moi, messieurs, d'appeler en passaut votre atteotion sur les maîireb-ponous.

Les maîtres-porions, pour bien i emplir leurs fonctions, doivent être également aimes des pauona et des ouvriers ; ils sont eux-mêmes

des ouvriers qui, par leur exoérience, par leur travail, par leur connaissance de la mine, ont acquis une influence considérable, et personne ne me contredira quand je dirai que ce sent les auxiliaires les plus précieux dep ouvriers et des patrons. (Très bien 1 très bien 1) Ils ont la surveillance générale de la mine.

Ils passent leur vie entière dans la mine, et ils ont sous leurs ordres des porions, qui ontasurveiller un quartier de la mine. Puis, sous ces porions, il y a encore des surveillants et des chefs de poste.

Vous le voyez, messieurs, toute cette grande organisation ressemble beaucoup à l'organisation d'un régiment, depuis le colonel jusqu'au caporal et jusqu'au limale soldat.

Eu face de cette organisation si puissante il y a la surveillance de letat : l'ingénieur en chef, qui a une région sous ses ordres ; les ingénieurs divisionnaires, qui ont une fraction de région ; et enfla les gardes mines.

Les ingénieurs ont pour mission d'exercer une surveillance constante sur nos exploitations ; ils ont le double de nos plans, et, eu outre, ils constatent les accidents.

Je vous ferai remarquer ici, messieurs, que les ingénieurs et les gardes-mines ont entrée constante dans nos chantiers, et j'ajoute que toutes les fois qu'ils pénètrent dans nos ateliers, ils sont accueillis chaleureusement par nous tous.

Eh bien, à cette grande et double organisation que je viens de vous faire connaître, celle des compagnies et celle de l'Etat, vous venez, par votre paragraphefIr.ajouter un nouveau principe : Vous voulez qu'on ouvrier délégué et un suppléant soient nommés au suffrage universel, par section de 200 ou 250 mineurs, suivant un système, de 500 à 2 000 ouvriers d'apiès le nouveau texte de la commission. — Je laitse de côté cette question ; je n'ai pas à m'en occuper eu ce moment. — Ce délégué devra, deux fois par mois au minimum, visiter les travaux et inscrire le jour même ses observations sur un registre spécial. *

Voyez, messieurs, comme votre proposition est singulière t Je vous ai montré toute la grande organisation d3 surveillance des mines, puis celle de l'Etat, et vous venez greffer là-dessus un surveillent des surveillants1Une fois entrés dans cette voie, il est difficile de s'arrêter. Et vous ne vous arrêtez pas, car vous dites que le registre qui sera tenu par ce délégué sera toujours&la disposition des ouvriers sur le carreau de la fosse, c'està-dire que les ouvriers pourront, tous les jours, prendre connaissance des observations faites par le délégué mineur, de telle façon que vous arrivez à ce singulier résultat de constituer tous les ouvriers surveillants de votre délégué mineur, qui lui-même sera chargé de surveiller nos surveillants et ceux de l'Etat. C'est la surveillance universelle.

Vraiment, messieurs, permettez moi devons le dire, c'est absurde. Excusez-moi de me servir de ce mot; mais je ne peux pas ne pas me rappeler le terme de l'école, qui dit qa'on ne peut combattre l'absurde que par l'absurde. Ce qui prouve que lorsqu'on s'écarte des règles salutaires du droit et de la justice, on est entraîné jusqu'aux plus extrêmes limites. Votre, paragraphelIrvous conlutt par la force des choses, et malgré vous, à une conséquence qui, je l'avoue, me paraît bitn extraordinaire : il vous mène directement àiVxvde 5, dont je suis obligé de dire un mot.

Aux termes de cet article, on pourra choisir d'anciens mineurs comme délégués, à condition que l'ancien mineur soitdoraùruâd*ns la circonscription, qu'il n'ait pas bacoaru de con* damnation, qu'il soitâ,46d'aa moins 25 ans et qu'il ait travaillé un an au fond de la mine.

Je crois que la meilleure manière de vous démontrer qae ce système présenterai, les plus graves inconvénients, est de prendre des exemples.

Voua un ouvrier mineur qui entre dans la

Mine à dix neuf ans; pendant un an il travaille au fond, puis il part au régiment. Il fait trois, quatre ou cinq ans de services,8e.

Ion la loi qui sera en vigueur, puis il revient dans son village, au siège de la mine. Il ne veut pas rentrer dans la mine; il s'établit ouvrier de campagne , cultivateur, ou bien même il prend un commerce. Trois, quatre, cinq ans s'écoulent : il y a dix ans que cet ouvrier n'est pas descendu.Etveili un homme très honorable — je ne l'attaque en aucune façon — qui est choisi comme délégué mineur, qui va pouvoir déposer dans les procès qui seront intentés aux ingénieurs lorsqu'un accident sera survenu, un homme dont l'avis, permettez-moi de le dire, sera prépondérant devant les tribunaux.

Il y mettra, je le veux bien, toute la bonne Volonté possible; j'admets qu'il n'a de malveillance contre personne, mais vous reconnaîtrez que voilà un homme dont la compétence est absolument nulle ; à peine se souvient-il du métier qu'il a exercé dix ans auparavant, et vous voulez en faire un délégué mineur! (Très bien! très bien!àdroite.) Vous faites dépendre la liberté et la fortune des portons, des surveillants et des ingénieurs de la déposition d'un homme qui ne pourra pas donner un avis éclairé 1 En vérité, je considère cela comme une monstruosité.

D'autre part, cet ouvrier s'est peut être établi tout près de la mine ; il a pris o n commerce ; il s'est fait épic'er, boucher, etc.

Je ferai remarquer, entre parenthèses, qu'il pourrait y avoir là certains inconvénients au point de vue électoral, car si cet homme fait dans son commerce aux ouvriers des crédits plus ou moins étendus, il pourra peser quelque peu sur le suffrage. Mais je ne veux pas attacher à cet argument trop d'importance.

It y a plus : L'arliclè 5 aurait uneconsê.

quenreptaxgrave sur laquelle j'appelle toute Votre attention.

M. Clémenceau, Ce n'est pas là la discussion de l'articlei".

M. de Clercq. Vous savez, mon cher collègue, qu'on discstf souvent les autres articles à l'occasion de l'articletel.

M. le président. M. G émenceau a parfaitement raison. J'ai déjà fait observer, l'autre jour,- que l'on prenait l'habitude de ne jamais vouloir observer le règlement : on recommence la discussion générale à propos da tous les articles. (Interruptions à droite.) Naturellement, meisieurs, voas réclamez ; si j'empêchais de parier un orateur de la gauche, ses amis réclameraient à leur tour. C'est ainsi que par suite de réclamations venant successivement de toutes les pàrties de la Chambre, suivant l'orateur qui est à la tribune , le règlement devient trop souvent lettre morte, (ti'est vrai ! très bien!)M. de Clercq. J'avoue, messieur.

M. le président. Vous avouerez, monsieur de Ciercq, que j'ai raison 1 (On rit.), M. de Clercq. J'avoue que j'espérais que M. le président m'aiderait plutôt qu'il n'entraverait ma discussion. (Exclamations à gauche.)

M. le président. Je n'entrave pas votre discussion.

La clôture de la discussion générale a été prononcée, et cependant je ne vous ai rien dit jusqu'au moment où une réclamation s'est produite. Je suis seulement obligé de dire que cette réclamation est conforme au règlement.

(Assentiment. )

M. Clémenceau. Je me suis plaint que M. de Clercqdiscutâten ce moment t'arti.

cie 5 ; il pourra dire, à propos de l'article 5, tout ce qu'il voudra, et nous l'écouterons avec intérêt, mais actuellement cette discussion n'est pas à sa place. (Tiès bien 1 très bien ! à

gauche. )

M. de Clercq, Mon Dieu, monsieur Clémenceau, touttemonde connaît votre grand talent de parole ; tout le monde sait queleainterruptions ne vous gênent en aucune façon ; vous êtes comme les grands capitaines: le bruit du canon et l'odeur de la poudre ne vous font pas peur. (On rit.), mais tous vos collègues ne sont pas aussi aguerris. Veuillez me permettre — je ne dirai pas de réclamer au nom de votre libéralisme une grande attention, car, malgré toute ma bonne volonté, je ne puis pas vous considérer comme un libéral.

(Ah ! ah1)mais au moins de vous demander le silence par urbanité pour un collègue.

M. Clémencèau. Avec le plus grand plaisir t

M. de Clercq. Je me rends bien volontiers à l'observation de M. le président. Si j'ai abordé l'article 5, c'est que j'y trouve les arguments les plus forts pour repousser l'article fer, et vraiment ce serait m'embarrasser singuliè rement que de m'empêcher de donner encore le dernier argument que j'ai à pro luire sur cet article. Je serai très bref; je n'ai plus que quelques mois à dire. (Parlez!)Je vous ai dit, messieurs, que l'article 5 donnait le droit de choisir comme délégués des ouvriers qui avaient travaillé un an danil les mines. Eh bien, je suppose un ouvrier qui s'est mal conduit, un homme indiscipliné qui, aux observations qui lui ont été faites par les porions et par les ingénieurs, a répondu insolemment, et qui, après récidive, a été l'objet d'une mesure disciplinaire grave, qui a été

renvoyé. Voilà un homme qui va devenir, du jour au lendemain, s'il est nommé délégué mineur, le surveillant des ingénieurs!

Je dis que c'est là une chose monstrueuse ; qu'il n'est pas possible d'exposer la liberté et la fo tune de ces hommes qui, depuis le surveillant juwqu'à l'ingénieur en chef, sont dignes de tout notre respect, à une épreuve aussi cruelle; car ils se trouveront dans l'alternative, ou de donner leur démission, et par conséquent de quitter une situation qu'ils ont acquise par leur travail et par des études prolongées, ou bien de s'incliner. Et alors que faitps-vous de leur dignité ?

Quel est celui d'entre vous, je vous le de.

mande, qui pourrait accepter une pareille situation ? Elle est intolérable pour un homme qui a au fond du cœor le moindre sentiment de son honneur. (Très bien! très bien! à

droite.)

Votre paragrapheiw,messieurs, — et c'est la un des points les plus importants de ma discussion, — présente, selon moi, un grand danger pour les ouvr ers.

Croyez-vous que si votre proposition présentaÏl une chance quelconque de diminution des accidents, nous serions ici pour la combattre ? Non seulement nous ne la combattrions pas, mais c'est nous qui serions led premiers à monter à cette tribune pour la défendre avec acharnement. Nous nous joindrions à tous nos collègues,&quelque parti qu'ils appartinssent, pour en défendre le principe.

Mais ce projet est des plus dangereux, parce que justement, quel que soit votre désir de choisir des délégués compétents, vous arriverez nécessairement, et par la force même des choses, à avoir des délégués qui ne seront pas compétents.

Q aelle sera la situation de l'ingénieur — et ici,iqsuis bien dans le paragraphe1"de l'article 1er. — quelle sera la situation de l'ingénieur, s'il ne suit pas l'avis du délégué mineur? Il sait parfaitement que si un accident le produit, on transmettra au tribunal le registre sur lequel l'observation aura été faite, et si nous étions jugag, en pareil CAS, est-ce que nous ne considérerions pas comme d'unpoilsénorme l'avis du délégué qui n'aura pas été suivi ? Voilà l'ingénieur et le porion exposés à des peines très graves, pour ne pas avoir suivi les indicatioas du délégué. Et si, au contraire, ils sont obligés de suivre constamment

cet avis, alors c'est la directionquiestreau délégué mineur.eZEncore une fois, messieurs, sivousctOrqu'il y a quelque chose i fairepourn.

la sécurité de nos ouvriers, nousnedeaIad'dons pas mieux que de lerechercheraveceuSet nous prêterons notreconcoursaffi.

qui voudront nous apporter desremèdeses"caces; mais croyez-moi, prenezunautre.,

tème; celui-ci est détestable.etL'autre jour, l'honorable M.Wickersheiîinttdisait, à cette tribune, que lesingénieursetloigardes-mines ne pouvaient pasexercerdrsurveillance assez directe, assezconstanteSIenos établissements. Ehbien1augmenteslenombre des gardes-mines,augmentezcdes ingénieurs, et, si M. leministrevientvdire :t:Mais, je n'ai pas de fonds9,j'iralpigoloin, je lui répondrai :aVousproposezdalllvotre projet actuel de faire payerauxsurveêl¡l'la nouvelle surveillance que vousvoulezab-blir—par parenthèse, c'est là unprlD;clp'e'fO'solument nouveau que vous avezMJàintrolduit dans la loi sur les sucres et quiboalev®toutes les règles établies enmatièrea1pôts; je ne veux pas m'éiendrelà—de«»«*c'est un principe absolumentnouveauqje ne puis défendre et que jecroistrèstavais et très injuste. Mais, enfin,soit!—ial,posez à vos mines une redevancepourcesurveillance et appliquez cettesommea

nomination de nouveauxingénieurs,denoveaux gardes-mines. Nous n'yferonsilICIJOOespèce d'obstacle; toutes nosportesSeouvertes, tous nos chantiersserontà11lSposition de l'administration. Maisalors,VOeaurez institué, permettez-moi deledire,uu"surveillance effective, réelle,pourles°C.

vriers et pour les patrons, etquenousa,cepterons de grand cœar. (Trèsbien1r

bien ! à droite.)d'J'ai terminé, messieurs. Jecroisavoi,r«g.

montré les grands dangers queprésente¡YOéiloi. Mon devoir de consciencem'aobIgevenir vous apporter ici lesargumentsqUI

paraissaient limiter en faveur durejetdûPragraphelir.iJe vousensupplie,-jem'adresgoiciitous les membres de l'Assembléequisoccpent d'afftires - réfléchissesbienavantdl,bouleverser notre législationinclustrieUe.dfSNotre corporation des minesestunegloires de la France, et au milieudumtTiLdes affaires, laissez moi vous faireremarqerqu'elle rend de bien grands servicesàlaclas

ouvrière.eOSavez-vous,messieurl, quelle aété,Pnéedant tout cet hiver et pendanttoute1dernière,la moyenne des salairesdesouvrdu fond? Il n'y pas eu dechômage,etPdant toute la saison, depuis unanf:V¡r8cettemoyenne a varié entre 4 fr. 76et4ft.stpar jour.'blef!BEhbien,jeclisqu'étantdonnelarllïn-des affaires, c'est là un salairequ'aucunein"dus trie ne peut procurer à sesouvriers.1/tetMessieurs, permettez-moi encoredePl"ici une réflexion. L'autre iour, undenoseijelègues—l'honorable M.Wickersheimer,unsne me trompe—portait à cettetribune1100affirmation : il déclarait que lalohdarJ.deplus complète existait dans lesmines,timon banc, j'applaudissail de toutmoncœg

cesparoles.

C'est, qu'en effet, il n'y a pasd'lnd:eetdans laquelle la solidarité soit plusf?radepuis le directeur jusqu'au pluspetitoUeplStout le monde se tient. Il n'y a pasddans nos mines qu'un onvrier aitjaalS¡nientà abandonner un camarade ouuninginjetiten danger, et vous ne vous imaginezPasquel,actes de fol héroïsmes'accomplissentqflC[un danger se produit. (Trèa bien 1)..ropJ'ai cru, en terminant cettediseussi.oltroplongue et après vousavoiriremerciésdecettebienveillance, qu'il était bon deportercetteaffirmation une fois de plus à latribliflefc'est la seule et la plus bellerécompenseq

.rdonnerauxactes d'héroïsme obscur deplattdgoIenfSetdenos braves mineurs. (ApVlSeInentsàdroite.)IlleeUIIIez,messieurs,bien peser les arguûienuenl'honneurde vous soumettre,etvouam'écoutez,vous n'introduirez pasluheIlIlinealetrouble profond qui doit résulterdel'adoptiondu paragraphe 1er del'article'aveauxapplaudissementsàdroi\:)tee.(Nouveauxapplaudissements àX'lePrésidentM. Guillaumou reprend,detitred'amendement,l'ancienne rédactiondelacommission,qui est remplacée actuelleCO!XI.tIlP'l'amendemen'de M. Batly, que lacommisi.0naaccepté.

L»paroleestàM. Gaillaumou.

(inillauraou.Avant d'aborder la disdeoetdesoutenirl'amendement au nomnnemajoritéde la commission,permeuonorablecollègue M. de Glercq meIlradeluirépondredeux mots.

afâfmôqu'aucuneloi n'instituait, audQire88quecelleque nous voulons introdqireIdananotrelégislation,des délégués soittravailDunes,soitpour tout autre genre deT?kV»blbien!moncher collègue, j'ai entre lesnieurUnouvragefait par M. Michon, ingé488rulnes.Dans cette étude trèsremarInae1tesurleslois en exercice en AlleiHaRnilconstatelui-même que, les mines etJgQéleexploitationsallemandes ont des dé«wiFiï*™*sinonà titre de surveillance»toutau moins à titre d'examen«nurc>»*8od'accidents74*deGlercq.C'est tout i fait différent!

C,monargumentationdisparaîtrait si c'élà*cequevousnous proposiez.

CsWêf^llanmo11,Je vous conseille de liregU'ené'de,moncher collègue, et vous verrezfait,enAllemagne,l'institution de déC:iden'Jaumoinspour la constatation des ac8,existedansles mines.

-

dent,"C1®*cq.Seulement en cas d'acci-

1Xl"jGUllauDlou.Parfaitement. Eh bien,^sie?rs»ils'agitde eavoir si, en effet, nousbesoindecréerune institution pouvantPerujûijtonalei.unouvrier, non seulement deconatater1esaccidua8,maisencore d'essayerler'hIlvenirparune surveillance qui luiJevaluedepar la législation,J8neVOadraisdire qu'un mot en passantdesdifTAfentscontre-projetsqui ont été exahonOfa,b[aséancede vendredi dernier. NotrebotiorellecollègueM. Simyan nous présenOhligénC0Iitr8-projettel que lui-même a étédePabandonner.Ainsi, M. Simyan ne'va..qPasdedélégué mineur lorsqu'il n'y5v*tt250ouvriers,il n'en voulait qu'audes8uade250ouvriers;il instituait un systèmedPayementau moins singulier: il de•'fr.d'appointements fixes pour«M^ÎaniyBspecteraientjusqu'à 1,000 ouvriers,i.OOlonjPourceux qui inspecteraient depuis1,0010111-002ouvriersjusqu'à 2,000 ouvriers,Notrecollègue,M. Bisly, a lui-même tellementcomprisqu'ilétait impossible que cetamendementfûtaccepté par les mineurs, qu'ilrOInê.Itelesigner, si je suis bien in-

li-*HentdoreatGl18donc en face de l'amendeaieQr.eMnaalyJquiest appuyé par pluJI0;collèguesde la commission.

M.Basly.Parla majorité de la commis?*trQQ~omon.Jene~euxptBdiscuterQGQUa.umou.Je ne veux pas discuteralitceIPOI.III,parceque, si je le voulall bien,el,'ral'facilede prouver que la majoriUjdelkcû.r,,ar'ai.ssionrÀ"apas changé. (Exclama.

l008.)

M.Basly.Douzemembres de la commissionlngt.de\1xont signé l'amendement.

«

M. Antide Boyer. Est-ce que, pour vous, leurs signatures ne valent rien ?

M. Guillaumou. Vous allez me forcer à dire, messieurs, que, s'il y avait douze signatures sur l'amendement, quelques-unes n'y ont pas été apposées par ceux qu'elles désignent ; on a signé pour eux. Ils ont accepté, soit ! Mais au moins deux de ces membres de la commission dont le nom est au bas de l'amendement n'ont assisté qu'une fois aux délibérations de la commission, tandis que la majorité de la commission a constamment siégé.

M. Antide Boyer. Gomment aviez-vous la majorité ? Par suite de l'absence des membres qui formaient la véritable majorité 1 M. Guillaumou. Je suis obligé d'ajouter encore que c'est après une longue discussion 'et une enquête très sérieuse que s'était formée l'opinion de la majorité de la commission.

Quoi qu'il en soit, messieurs, le projet de notre honorable collègue M. Basly, en donnant au délégué la surveillance de 500 à1,000ouvriers a un but tout à fait déterminé. Ce but, je le reconnais, est de faire examiner tous les travaux de la mine par le délégué. L'amendement que je soutiens aujourd'hui est bien plus libéral et bien plus large que celui de M. Basly, car nous voulons que tous les chantiers de mines, à partir de 250 ouvriers, soient constamment surveillés. Et je vais plus loin.

Je ne sais pas trop, mon cher collègue monsieur Duly, si vous atteignez bien le but que vous vous proposez, car si mes renséignements sont exacts, — vous avez sept mines en France qui occupent plus de 2,000 ou.

vriers ; vous allez les subdiviser en deux, ce qui fera par conséquent quatorze mines ; vous en avez, si je ne me trompe, trente et une ou trente-deux qui occupent 500 ouvriers et audessus, et vous avez près de 300 mines occu pant 450 ouvriers et au-dessous. Quels sont donc les motifs qui vous déterminent à créer des délégués mineurs inspectant continuellement les mines, alors que vous allez pour ainsi dire créer deux catégories de délégués mineurs? Les uns, que vous acceptez comme l'ancienne majorité de la commission à titre d'ouvriers travaillant continuellement dans les chantiers, partageant en quelque sorte le danger continuel auquel les ouvriers sont exposés dans leur travail, et qui peuvent à la

rigueur être considérés par - eux comme un camarade auquel on peut faire une observation, en lui disant par exemple : « Prend garde dans ton inspection tu n'as pas fait telle et telle chose ; fais:*onrapport de façon que cette affaire soit complètement terminée demain. » Au contraire, pour les groupes de 500 ouvriers et au-dessous, vous allez créer des fonctionnaires qui, comme dans la mine d'Aniche que vous connaissez aussi bien que moi, seront obligés de faire 100 kilomètres pour parcourir toutes ces galeries et leurs retours : ils ne passeront par conséquent qu'une ou deux fois par mois dans le chantier, le laissant ainsi pendant presque tout le mois à la merci d'un accident qui peut se produire à chaque instant, parce que le délégué n'aura pas tout examiné ; tandis que, dans notre système, l'ouvrier sera constamment sur le chantier, ce qui est très différent.

M. Basly. Et les anciens mineurs ?

M. Guillaumou. J'y reviendrai toutàl'heure ; je veux justement discuter là-dessus avec vous. Je dis donc qu'avec notre système, l'ouvrier, étant attaché au chantier et y restant, est constamment à même d'apprécier les modifications à apporter au travail.

Vous venez de me faire, mon cher collègue, une observation qui me met singulièrement à l'aiae, en ce sens qu'elle me parait répondre à une critique adressée à l'ancienne commission et à son rapporteur d'autrefois,

M. Basly. Ce n'est pas une personnalité t M. Guillaumou. Vous n'avez pas plus que moi, mon cher collègue, l'habitude de la tribune, il peut nous échapper des paroles un peu vives et nous ne les prenons, ni l'un ni l'autre, en mauvaise part.

Eh bien, vous me disiez que mon rapport était plein de contradictions, vous le critiquez parce que j'avais proposé de prendre d'anciens mineurs comme délégués; vous n'avezprob.

blement pas réfléchi que vous-même, après avoir fait la critique de cette partie de mon rapport, vous avez affirmé être libre de prendre comme délégués des anciens ouvriers mineurs :cJe demande, dit M. Basly, comment on peut nous dire, après de telles constatations, que nous aurons l'indépendance que nous réclamons en employant les anciens mineurs. Nous acceptons comme détégués une partie des an.

ciens mineurs, mais non quand ils sont devenus invalides. *

Et vous ajoutez : c Nous les acceptons quand il leur est encore possible de rendre des services à la classe ouvrière, t Je voudrais bien, mon cher collègue, que l'on pût me montrer dans quel paragraphe de mon rapport j'ai dit autre chose que ce que vous avez dit vous-même. Avons-nous dit qu'il fallait prendre d'anciens mineurs infirmes?

Avons-nous fixé une limite d'âge? Pas le moins du monde. Seulement, nous ne nous entendons pas sur les mots : t anciens mi.

neurs et délégués mineurs. »

Je sais bien ce que vous entendez par ces mots, mais il ne m'appartient pas de le dire ; ce sera à vous i faire connaître votre pensée sur ce point. Je tiens seulement à faire constater par la Chambre que vous êtes en complète contradiction avec les chambres syndicales ouvrières de mineurs, et je vais le prouver.

Quels sont donc les motifs qui ont déterminé nos anciens collègues de la Chambre MM. Gilliot, Reynaud, puis M. WaldeckRousseau et un grand nombre d'autres de nos collègues à réclamer l'institution de délégués mineurs ?

Je vous demande la permission, messieurs, de faire passer sous vos yeux les conclusions du cahier des doléances que le congrès des délégués mineurs a présentées à la Chambre et qui ont motivé le dépôt de la proposition de loi que nous sommes en train de discuter.

Voici ce que disaient les ouvriers à cette époque :aLe syndicat n'émet donc qu'une préten.

tion légitime quand il demande que la sur.

veillance des travaux à l'intérieur soit exercée, concurremment avec les gardes-mines, par des ouvriers délégués, que la vérification des galeries soit faite une fois par mois et que ces délégués soient officiellement chargés de procéder, contradictoirement avec les agents de l'Etat, aux enquêtes et procès-verbaux en cas d'accident. Nous ferons seulement cette réserve qu'au lieu d'être payée par l'Etat, l'indemnité à allouer soit imputée sur les fonds de la caisse de secours. Il y a trop de petits fonctionnaires en France et les charges du Trésor dépassent déjà la mesure.1Telles sont les revendications des chambrea syndicales des ouvriers mineurs en 1832. Je sais bien que, depuis, ces revendications se sont élargies, et c'est ce qui a permis de dire a M. Blavier, lors de la discussion qui a en lieu le 5 décembra i886 au Sénat, ces paroles que je livre à vos méditations. — Il est bien entendu que je ne prends pas la responsabilité de ce discours, et que je la laisse tout entière à son auteur.—Voici ce qu'a dit M.Blavier•« Ils—les mineurs-ont été rearfil sentés à la commission d'enquête de laCham..

bre par M. Ronds) qui n'est autre chose que le secrétaire appointé de la chambressvynnddiicaledes mineurs de la Loire.

!c'e«MS^enmineur quilacomme

disent les ouvriers, en termes peu parlemen" tairesmêieexpressifs, du poil dans la main en ce moment.1M. Francis Laur. C'est une erreur !

M. Guiilaumou. Je vous demande pardon, c'est M. Blavier qui parle, et non pas moi.

M. Basly. Mais cela ne devrait pas être apporté à la tribune par un républicain.

M. Guillaumou «. puisqu'il ne travaille plus et qu'il manie seulement la plume et la parole.

«M. Rondet a revendiqué au nom des ouvriers les quatre points suivants que l'honorable rapporteur de la Chambre des députés trouvait absolument inadmissibles et qu'effectivement la Chambre des députés n'a pu admettre.

«Les mineurs demandent que le délégué soit élu sur la présentation de la chambre syndicale, qu'une fois investi il cesse de travailler, qu'il ne se préoccupe pas seulement de sauvegarder la sécurité des ouvriers, mais de surveiller aussi l'exploitation dans l'intérêt de la nation ; qu'enfin il prête serment comme le garde-mine et soit rétribué par l'Etat. > A ce discours, que répondait l'honorable M.

Testelin, qui avait eu une entrevue avec les délégués des chambres syndicales des ouvriers mineurs ? M. Testelin, dans la même séance, répondait ceci!

c Je serai d'une extrème brièveté ; je ne relèverai qu'un seul des arguments de M.

Blavier. Il nous a dit : Mon Dieu, ne vous gênez pas pour bouleverser la loi. Quoi que vous fassiez, vous ne satisferez pas les ouvriers mineurs. Voilà quatre points importants qui nous sont présentés par leur délégué, M.

Rondet.

« J'ai eu tort de faire une interruption et de dire : QlIelques-un. des ouvriers mineurs, non pas tons.

IlIl résulte de la déclaration de M. Blavier lui-même que le syndicat du bassin de la Loire était le seul qui fût organisé. Notre honorable collègue apprendra sans doute avec satisfac tion que M. Rondet, après avoir lu notre projet de loi, nous a déclaré qu'il l'accepterait volontiers, qu'il avait eu des aspirations plus considérables, mais que c'était une satisfaction pour eux et qu'il était tout disposé à accepter avec reconnaissance le projet de loi, si vous le votez. »

Voilà ce que disait M. Rondet en 1885, au moment où le Sénat allait voter la loi que nous examinons à nouveau.

Voulez-vous encore une autre preuve, mon cher collègue, que vous même vous n'êtes pas d'accord avec tous les ouvriers mineurs et avec toutes les chambres syndicales ? Tout au moins, je vais vous donner connaissance d'une lettre dont vous ne contesterez pas l'authenticité ; elle est signée par le secrétaire de la chambre syndicale des ouvriers mineurs de Bessèges. Et, puisque je viens de prononcer le nom de Bessèges, la Chambre me permettra de dire que la chambre syndicale que je viens de désigner, est l'une des mieux organisées, puisque, tout dernièrement encore, elle a donné ce magnifique spectacle de s'entendre directement avec ses patrons sans l'interven.

tion d'aucune personnalité. Elle n'a pas voulu accepter le moindre intermédiaire.

M. Basly. Permettez-moi de vous faire observer que la chambre syndicale nous a demandé d'aller à Bessèges.

M. Gaillaumoa. C'est possible, mais il n'en est pas moins vrai que, sans que vous y soyez allé, la chambre syndicale des mineurs de Bestèges s'est parfaitement entendue avec ses patrons et que le conflit a été apaisé immédiatement. (Très bien ! très bien ! à

gauche. )

M. Basly. Avec l'appui des députés duGrwd.

M. Gatllaumou. Eh bien! que demande la chambre syndicale de Beseèges ? Tout simplement ceci :«La fraction des mineurs propose qu'il soit nommé un délégué par mine et par fraction de deux cents ouvriers travaillant au fond, que les journées de tournées soient payées et fixées par l'Etat. »

cLes journées de tournées J, cela veut bien dire que, dans l'esprit des ouvriers mineurs de Bessèges, c'est un ouvrier qui doit être chargé, de par le suffrage universel, de surveiller les travaux et de constater les acci.

dents lorsqu'ils pourront arriveràen établir les responsabilités. Mais ils sont loin de demander, comme vous, qu'il y ait des délégués mineurs par 500 ouvriers et au-dessus et que, continuellement, leurs journées soient payées à titre de fonctionnaires ; car, enfin, il faut avoir le courage de dire le mot en ce moment, ce n'est pas une loi de garantie, de sécurité pour le travail qu'on vous demande, aux termes de la proposition de M. Basly soutenue par M. Jaurès; c'est une création nou.

velle, c'est un ordre nouveau de fonctionnaires qu'on veut instituer, et il s'agit de savoir si la Chambre veut suivre nos collègues dans cette voie. (Interruptions à l'extrême gauche.) Ea admettant même que la Chambre les suive, il n'en est pas moins vrai que vous, monsieur Basly, dont la compétence est reconnue, devant [laquelle je m'incline quant à moi, compétence toute professionnelle, car il est bien entendu, que, si vous étiez mis en face d'un ingénieur, tout habile ouvrier que vous êtes, pour discuter soit au point de vue de l'aération, soit au point de vue des conditions hygiéniques de l'exploitation d'une mine, vous seriez peut-être trèJ embarrassé pour soutenir cette discussion.

M. Basly. J'ai indiqué à la tribune un système d'aérage, — i'aerage par couches, — qui n'est pratiqué nulle part, et qu'aucun ingénieur n'a encore admis.

M. Gaillaumoa. Je suis loin de contester votre compétence, mon cher collègue.

M. Antide Boyer. Cependant vous paraissez la contester.

M. Galliaumou.mais vous me permettrez bien de dire qu'à côté de voire compétence professionnelle1y a d'autres sortes de compétence ; et ce n'est pas vous faire injure que de dire que votre instruction — comme la mienne d'ailleurs — a été singulièrement négligée au point de vue scientifique, et que vous pourriez vous trouver, vis à-vis des ingénieurs, dans un état d'infériorité évident.

Il s'agit de savoir si, en ce moment, la Chambre, en adoptant l'amendement de M.

Basly, va créer, comme je le disais tout à l'heure, un ordre nouveau de fonctionnaires.

Eh bien, — et ici j'en appelle à la compétence de M. Wlckertheimer lui-même, — je ne crois pas qu'en élargissant le rôle que nous avions 1 intention d'accorder aux délégués mi.

neurs il soit possible de leur donner des attributions aussi étendues que celles que vous voulez leur conférer. Et je m'empare précisément d'un des arguments de M. de Clercq, qui vous disait tout à l'heure : Mais prenez garde 1 le jour où le délégué mineur sera aooelé à

statuer sur des choses qu'il ne connaît pas bien, quand un accident se sera produit et qu il aura fait prendre certaines mesures, la responsabilité de la compagnie en sera diminuée ; cela est fatal, cela est évident ; la compagnie se retranchera derrière les ordres donnés par le délégué mineur, afia d'essayer de dégager sareapoaaabllÍ&é.

Nous, messieurs, nous demandons tout simplement ceci — et c'est en cela seulement que nous différons, parce que nous sommes d'accord sur le reste du projet, — nous demandons tout simplement que les délégués mineurs restent ce qu'ils doivent être, c'est-à-dire des

ouvriers travaillant, des ouvrierspart.ge'constamment les dangers de ceuxqu'ilsonfi;non pas chargés de surveiller, maisauprodesquels ils exercent une surveillancesur100chantiers ; nous demandons que lesdéléguéssoient considérés par les ouvrierscommedescamarades, comme des amisauxquelsoupourra faire toutes les confidences,etIdDdi8quer tout ce qu'il y a dedéfectueuxdansle chantier, mais nous ne voulons pasqueledélégué soit un fonctionnaire parcequ'ilsr:immédiatement mis en suspicion, etqueJ0®ouvriers eux-mêmes le considérerontconicoeun ennemi. (Applaudissements àgauche.).

VoUi,messieurs, la différence - quiexisteentre votre système et le nôtre. (Trèsbientrès bien1à gauche.)

Je termine, messieurs, par deuxmotsqme sont tout personnels, et que jevoudrabien adresser à mon honorablecollègueM.

Hady.

J'ai été péniblement affecté, je ledéclareala tribune, de certaines paroles quiontétéprononcées par lui, motivées sur cequejeDepartageais pas sa manière de voir.Nousoa-vons bien être divisés sur quelquespointaquoique nous appartenions à la mêmeOpInIonpolitique, mats j'ai été péniblementaffecté,dis-je, de la façon dont vous m'avez,l'aatrejour, accusé de devenir un instrumentderévoilution, parce que je n'abondais pasdansvotresens.

Eh bien, mon cher collègue, vousvousêtestrompé. Il y a longtemps que je fais delapolitique,et jamais je n'ai essayé depoutserala révolution ; ceux qui provoquent àlarévolution,ce sont ceux qui, soitdansleijournaux, soit dans les réunionspublia06'»accusent, injurient, vilipendent,calomaienttout ce qu'il y a d'honnête, tout ce qu'ily*dereapectable aans le parti républicain,IUSUbien ceux qui siègent dans cetteChambreque ceux qui n'en lont pas partie.(App!ao-aissements au centre et à gauche.) Ceux qui provoquent à larévolution,cesont qui, dans les réunions publiques,ensa*dressant aux ouvriers, les excitent etleurpa.

lent constamment de leurs droits sansjamai*leur rappeler qu'à côté de ces droitsilya,pour eux, des devoirs à accomplir.(App1*0'dissements aur les mêmes baucs et àdroitsCeux qui provoquent à la révolution,lIloncher collègue, ce sont ceux qui,sansêt~ouvriers, bans avoir jamais tenu unooul,s'en vont dans tous les pays où desconfllU>éclatent entre le capital et le travail etqui,.enpariant à l'ouvrier, s'adressent à sapataionJ"'mais à son cœar ni à sonintelligence,ell'empêchent d'entendre toute parole deconciliation.(Bravos et applaudissements àgauChe,au centre et à droite.)

M. Antide Boyer. Vous le voyez, ladroitevous applaudit.

M. Gaillaumoa. Peu m'importentlesIP"plaudissemems de la droite l j'enentendsd"côié de la gauche, et cela me suftl..(Tfôbien! très bien! et nouveauxapplandiotl"ments à gauche et au centre.) M. Simyan. Voyez donc ceuxquivous*P*plaudieeeiit.

M. Guiliaumou. Monsieur Simyan,j'aaussi républicain que vous et de plus"leddite. (Bruit.)ilaEnfin, messieurs, ceux quiprovoquent*révolution sont ceux qui, dans lescongr8.

ouvriers, alors qu'il s'agit de discuter lesqo~tions ouvrières, celles qui concernent lesraP,ports du capital et du travail, necraigu*®!

pas de se faire les émissaires del'anarchl;d'arracher le drapeau tricolore et de lefoualeaux pieds. Ceux-là, je les considèrecoIIleles ennemis non seulement de laRéPUbdUqaà laquelle je suis tout dévoué, maisdelaFrance que je place au-dessus de tout.(Br.

vos et applaudissements répétés àgaucheeau centre.)

jn*lePrèsident.La parole est à M. leraPPOrteur.

cro^'Jaurè3>rapporteur.Messieurs, je nePa8nasaVOIrbesoinde dire que je ne suisunfauteurde révolution, et je ne*°udra*i*"P*«quetousl'impression des paroles01-éloquentes,sisincères de l'honorableaiori*laChambrepût un seul insM.'aou,ItChambrepûtunseulinse,decnfndreaveclacause de la révolutioncaUon"vIolencecequin'est qu'une revendi.

leI.rgodérée,réfléchiedu suffrage univertel.

jepuisd'autantplus le dire que,qneyadeuxans,dans le bassin minierquejgprésentéicitoutes, les questions oubières»80utposêel,ne les connaissant pasïofWm^011*»nelesayantpassufifsammentsuffisamant,neleiayantpasBufdsammentétudiées,Iemesuisabsolumentrefusé à prenntênengagementprématuré,de façon à mefiiéino10011entièreliberté de conscience etderéfleïderéflexion,etc'es'SODIle bénéfice de cetteentièreréflexionqueje viens défendre ici, aunomdrflexionqueje viens défendre ici, aullOr4delanouvellemajoritéde la commission,l'a,lzenler,Qentquiconstituel'articleler.

LinDestionquiseposeest celle-ci: danslesfo:.ondiUonsledéléguépourra-t-il exercerJePlusdonsavecleplusd'indépendance et avecleDin.~ecompétence?Voilà la question, ilS'yen8d'autreetil ne faut pas en sortir.

^fèsh"enltrèsbienlsur divers bancs à gau-

ïndStuti°hdudéléguémineur répond àittungjflebut:d'abordà un but pratique etipourravisiterles chantiers pourtaterePrévenirles accidents et consréPondquandilsseseront produits. Ellezépoecoreàunautrebut, un but moral'-ineCîal,rèsélevé.Enconfiant dans une cer'leesreàdestravailleursla garde d'autrestravallleurselleleurdonneuntémoignage6elleleurdonne un témoigna geconfraceetpermetaux sen timents deitéetdesolidaritéqui animent les°^rCiee[rf*deprendreuncorps et de s'exprime rparcetteJonction.Ilfaut,pour ces deux buts,l'indépendanceRuceetlacompétence : de quellefaçonlesobtiendrons-nousJe mieux? Eist-celedem»appliquantle plus possible, commeleeadeM.Guillaumou,à ce que le déiéguéreste,enmêmetempsque délégué, l'ouvrieretlesalariédelacompagnie?oubienest-cee,leaalariédela compagnie? ou bien~'cecOrQraenousle demandons, en nous^'ifJ»'eLPlnspossiblede faire que, lorsquefoi*délégué,ilne soit que délégué etCettefonctionpermanente il jouissed'uneabsolueindépendance?Voilàcommentseposeleproblème.

eeHmttJ.fwaeudedireque les difficultés de0n'ontéchappéà personne. Les^cuitfiqueledéveloppementde la grande,'PPorle*Menéesdansnotre pays dans leslapportsentrelecapitalet le travail ont frappéJ°Ugiet8pr*18*'lly*aU88ide ce côté dePréoc:bre-(tadroite)de nobles esprits qui sepréocuppentderemédierà cet état d'isolement»dN-résultesouventpourilïivaii?PD"8ancequi résulte souvent pourha,,.Ve'iu'Olarsdudéveloppementde la grande7^r°^e*^*rfaitement!XAdroite.Parfaitement1XÎJinièrel'apporteur''Et, comme l'industrie5»„?16typedela grande industrie, c'estêaGttdJ::trouVentaccumuléesles difficultés àri^°Wiquelaquestionde l'indépendancedel'ouvrieres*plusmenacée,qu'il faut prendre8ar»m-estplosmenacëe,qu'ilfautprendreïUanriiv?plusfortespour lui assurer danse:men,.dedélégué,qui n'est qu'illusion et^en«n?en'estpas complément mridantl'indépendancenécessaire.

t-edis«*°aVt>uloiren aucune manière pasJii°HHerîRL,bai»qu'ils'est produit dans lesrapportdesouvriesmineurs et des compaguiesdesfaitsquidoiventnous donner àré*fléchir.Vasavezcombienl'application de laloisurlessyndicatsouvriersa rencontré de laparidesr^n>PagQi0»derésistancesetdedelaese"'QPRgriiesderésistances et dedit.

8avezqu'il y a de la part desles,quisontpromptes à s'effrayer de

ces grandes agglomérations d'ouvriers ardents, toutes sortes d'inquiétudes et de suspicions, si bien même que des institutions de philanthropie qui avaient pour but, à l'origine, de procurer aux mineurs au meilleur marché possible ce dont ils avaient besoin, ont fini par devenir entre les mains de certaines d'entre elles, et nous en avons la preuve par des statuts scandaleux d'une compagnie de l'Allier, que M. Aujame a entre les mains, de nouveaux moyens de domination. Il y a là des ouvriers qui n'ont jamais été payés qu'en nature, qui sont rivés à une sorte de compte courant perpétuel, et qui n'ont jamais vu reluire dans un tuel, d'or un peu de liberté. (Très bien! très peu bien! à gauche.) Eh bien, lorsque le délégué aura à pénétrer dans ce monde de discipline et de muette docilité, il sera, je ne dis pas traité en ennemi, mais en suspect, et alors, suivant le tempérament des hommes, on essayera de les intimider, de les séduire ou de les briser.

Je sais bien que la plupart du temps le mi* neur investi de la confiance de ses camarades saura résister à des offres qui révolteraient sa conscience ou à des menaces dont souffrirait sa fierté. M. Guillaumou avait raison l'autre jour de dire que peu d'ouvriers se prêteront à des compromissions honteuses; mais ce que je redoute, s'ils restent ouvriers en même temps que contrôleurs, c'est ou des taquineries continuelles ou des séductions insensibles qui finissent par amollir les plus fermes. Et aussi, laissezmoi vous le dire, quand il serait vrai que jamais un ouvrier ne se laissera séduire et gagner, savez-vous ce qui arrivera cependant : c'est que si pour le choix des filons, pour le règlement du travail, et pour l'acceptation de la marchandise, il paraît être en bons termes avec la compagnie, il sera malheureusement soupçonné, quoi qu'il fasse, par ses camarades, si bien que dans ces foules ardentes et loyales, mais qui sont toujours prêtes à redouter un piège, parce que depuis longtemps ils sont restés en tutelle, vous aurez jeté comme à plaisir la flétrissure du soupçon réciproque.

(Très bien 1)

- Ea bien, nous ne voulons pas que le délégué soit exposé à un péril de dépendance, mais nous ne voulons pas non plus qu'il soit exposé au péril de suspicion de la part de ceux qui l'ont nommé ! Et maintenant puisque M. le ministre se propose de combattre notre articlettr,ou plutôt qu'il a fait ses réserves devant la commission sur cet article, je me permettrai de m'en étonner, étant données les intentions si nettement et généreusement démocratiques qu'il a marquées dans une proposition qu'il a soumise à la commission.

M. le ministre se rend parfaitement compte lui-même que le délégué, s'il reste ouvrier, est exposé à mille périls.vVoici, en effet, les termes de cette proposition: Si le délégué est renvoyé comme ouvrier par la compagnie, et que la compagnie ne justifie pas devant le préfet que ce congé est motivé, la compagnie sera obligée de payer jusqu'à l'expiration du mandat l'ouvrier, comme ouvrier, alors qu'il aura cessé de travailler à la mine ; c'est-à-dire que M. le ministre, si nous, nous constituons un délégué qui ne soit qu'un délégué, constitue aussi un délégué qui ne sera que délégué, mais avec cette différence que le nôtre travaillera, tandis que le sien ne fera rien. M. le ministre, de plus, me paraît introduire un grand péril. Il fait intervenir le piéfet, non plus dans les conflits entre la compagnie et le délégué, mais entre la compagnie et l'ouvrier, et, pour n'avoir pas voulu en faire du délégué un fonctionnaire indépendant, il fait de l'ouvrier, comme ouvrier, un fonctionnaire qu'on peut congé.

dier, mais au salaire duquel on ne peut pas toucher.

J'ose dire, monsieur le ministre, que nous demandons moins que vous ne nous offtez.

Je disais qu'il y avait là un péril pour les ouvriers, J'ajoute, messieurs, qu'il yaun

péril égal pour la compagnie, et c'est aussi bien pour le bon ordre des travaux et de l'exploitation que pour l'indépendance des ouvriers, que je soutiens l'article i er de la commission. Comment voulez -vous, de bonne foi, si la compagnie se trouve en face d'ouvriers, qui sont en même temps des délégués, si elle a à faire à cas ouvriers quelques observations équitables, qu'elle ne soit pas gênée souvent, paice qu'elle se trouvera en présence du délégué, confondu avec l'ouvrier ? Comment voulez-vous que bien des délégués n'essaient pas de bénéficier, à tort quelquefois, au profit de l'ouvrier, de l'immunité de leur situation ? Si bien que la situation équivoque que vous voulez faire, cher monsieur Gaillaumou, au délégué, en même temps qu'elle portera atteinte à son indépendance portera certainement atteinte à la tranquillité des compagnies et au bon ordre des tiavaux. Messieurs, il y a une autre raison de compétence qui nous décide. Il est bien clair que plus vous multiplierez le nombre des délégués, moins ces délégués seront nécessairement capables; plus au contraire vous en réduirez le nombre, plus il sera facile aux ouvriers de choisir des hommes capables qui puissent représenter leurs intérêts. Tous ceux que nous avons entendus dans la commission nous ont dit : a Mais le délégué, dans la constatation des accidents, aura à tenir tête quelquefois au garde-mine ; il aura à combattre et à confondre les dépositions contraires et quelquefois intéressées des porions, des agents de la compagnie. Il faudra qu'il ne leur soit pas inférieur.

Si vous nous obligez à trouver un délégué par 250 ouvriers, au lieu de nous permettre de choisir un nombre moins grand de délégués, vous nous condamnez, vis-à-vis des compagnies, à une infériorité funesté. » Voilà pourquoi les ouvriers que nous avons entendus dans la commission nous demandaient d'adopter le système que je défends à cette tribune.

M. Imbert. Tous les bons ouvriers mineurs sont capables d'être délégués !

M. le rapporteur. Je vois avec plaisir que vous avez une bonne opinion des ouvriers, mais permettez-leur d'être modestes et sincères, permettez-leur de dire : Nous savons ce que nous pouvons et nous ne pouvons pas davantage.

Messieurs, je voudrais arriver, maintenant, aux objections principales qui ont été élevées contre notre système. Tout d'abord on nous a dit : 1 Mais si vous créez ainsi une sorte de fonction permanente assez bien rétribuée, cette lonction, sera l'objet, entre les ouvriers, de compétitions les plus ardentes. Le suffrage universel des mineurs nommera non pas les plus digues et les plus capables, mais les plus violents et les plus bavards.

Je répondrai d'un seul mot. Si vous faites une loi de méfiance, vous avez raison de par1er ainsi. Si, au contraire, vous faites une loi de confiance, laissez-nous avoir confiance que de même que le suffrage universel politique sait choisir ses représentants, ce que j'appellerai le suffrage universel économique saura aussi choisir les siens.

Comment faites-vous l'éducation politique du suffrage universel? en ayant confiance en lui dans l'ordre politique. Comment ferezvous l'éducation économique du suffrage universel ? en ayant confiance en lui dans l'ordre économique.

On nous dit encore, — mais je ne voudrais pas abuser de la bienveillance de la Cham.

bre. (Parlezl parlez!) On nous dit : < Mais il est bon que l'ouvrier reste incessamment mêlé à ses camarades, il est bon que tout en surveillant les travaux il continue à prendre part à ces travaux, de cette façon il est stimulé par son intérêt propre à prendre des précautions pour la sécurité de la mine; il en prendra moins du jour où il ne sera pu personnellement expoee.

J'ose dire que c'est là une grave erreur. Ce qu'on peut reprocher à l'ouvrier, au contraire, c'est une grande, une trop grande insouciance pour sa personne, et le meilleur moyen de l'engager à une surveillance assidue, attentive, c'est de faire que ce qui ne sera plus un péril pour lui reste un péril pour ses camarades.

(Très bien! très bien! à gauche.) Oh ! me direz-vous, peut être que c'est là une conception trop flatteuse de notre espèce.

Je vous répondrai que je crois en toute sincérité que nous ne ferions rien de bon dans notre démocratie si nous n'avions pas de l'homme, malgré ses misères, une haute idée.

D'ailleurs, la commission a adopté un article qui permet aux ouvriers mineurs de choisir leurs délégués parmi les mineurs qui ne travaillent plus à la mine ; elle se range donc en ce point tout à fait à notre système.

Et pourquoi a-t-elle permis aux ouvriers de choisir d'anciens mineurs? Pour qu'ils puissent choisir des hommes indépendants; c'està-dire que toutes les fois que, soit le ministre, par la proposition à laquelle j'ai fait allusion tout à l'heure, soit la commission par la proposition que j'analyse dans ce moment, se préoccupent d'assurer l'indépendance des délégués, ils font un pas vers le système que nous défendons.

Il me reste i détruire une dernière objection, qui est la plus forte, et qui a paru produire le plus d'effet sur la Chambre tout à l'heure.

On dit que ce délégué permanent sera un véritable fonctionnaire. Vous allez créer un fonctionnaire de plus, nous dit-on, et Dieu sait qu'il n'y en a déjà que trop ! et on a fait entrer par ce mot de fonctionnaire dans l'es prit de la Chambre je ne sais quelles idées de dépente et de routine.

Je dis d'abord qu'au point de vue de la dépense — je crois que M. le président de la commission et M. Guillaumou le reconnaîtront volontiers — notre système n'en entraîne pas beaucoup plus que celui de l'ancienne majorité de la commission. Nous ne créons pas un nombre plus grand de journées de surveillance à rétribuer ; seulement, au lieu de répartir ces journées entre un grand nombre de délégués dépendants et moins compétents, nous les concentrons en un petit nombre de déléguée indépendants, et plus compétents suivant notre sentiment. (Tlès bien 1 très bien ! à gauche!) Maintenant, au point de vue de la routine, du fonctionnarisme, quel est le mal ?

On reproche surtout au fonctionnarisme d'éteindre l'initiative privée, de substituer à cette activité libre des citoyens la réglementation, je ne sais quel mécanisme tout préparé d'avance.

Eh bien, messieurs, je dis que l'institution des délégués mineurs telle que nous la comprenons, qui fait sortir le délégué des délibérations, des consultations du suffrage universel, qui fait appel aux travailleurs pour la garde des travailleurs eux-mêmes, suscite, au contraire, les initiatives et une responsabilité nouvelle. Elle est l'opposé du fonctionnarisme, .que vous condamnez à juste titre. (Très bien !

très bien! à gauche.) Messieurs, ne jouonl pas sur les mots.

Quelle est donc la différence d'attributions entre le délégué tel que nous le concevons et le délégué tel que vous le concevez, monsieur Guillaumou? Il n'y en a absolument aucune.

Si le nôtre est un fonctionnaire, le vôtre l'est aussi, seulement c'est un fonctionnaire intermittent. Voilà toute la différence. Et vous le sentiez si bien, mon cher collègue, permettez* moi de vous le rappeler, que dans la commission, au nom de votre système, vous vous êtes toujours opposé à ce que le délégué fût payé par les mains de l'Etat. Vous disiez : Mais il deviendrait ainsi un fonctionnaire.

Vous acceptez aujourd'hui que le délégué soit payé, ou du moins, ce qui était l'ancienne majorité de la commission, et M. le président de la sommisBion, qui combattaient notre

système, acceptent aujourd'hui que le délégué soit piyé par les mains de l'Etat. Vous avez compris qu'il était nécessaire, au lieu de confondre le salaire de l'ouvrier et l'indemnité du délégué, de rappeler à ce délégué, en le faisant payer par l'Etat, l'origine de son mandat. Vous avez compris cela. Après avoir déclaré qu'on allait faire ainsi un fonctionnaire, vous l'acceptez aujourd'hui. Par conséquent, aussi bien que moi, mon cher collègue, vous admettez que le délégué mineur soit un fonctionnaire. En tout cas, il sera un fonctionnaire d'un ordre tout nouveau, un fonctionnaire électif, temporaire, qui, sortant des travailleurs, pourra au bout de trois ans y rentrer, et qui, par son origine, par son passé, par son lendemain, par son contact incessant, restera en communication avec les travailleursd'oùil est sorti. (Applaudissements à gauche.)'■plime reste un dernier mot à vous dire.

M. Guillaumou par'ait tout à l'heure des vœux, d'abord très modestes en apparence, des délégués mineurs, des ouvriers mineurs.

Oui, je le reconnais de très bonne foi, les ouvriers mineurs ont paru tout d'abord, il y a jdeux ou trois ans, se rallier au système que M. Guillaumou soutenait ; mais depuis toutes [les réunions qui se sont tenues, toutes les réflexions nouvelles qui se sont faites dans les esprits, auxquels vous ne pouvez pas demander, j'imagine, inexpérimentés qu'ils étaient, d'arriver du premier coup à tracer un plan ;d'où ils ne devaient pas sortir, après bien des réflexions et des consultations, après des congrès où ont été appelés les représentants de tous les bassins houillers de France,leaidées ont fait un pas en avant et se sont fixées.

>Ces représentants sont venus tous devant la ¡commission, et M. Audiffred vous dira bien qu'il n'y avait pas seulement ceux qui, ayant pris part aux congrès, avaient pu recevoir un mot d'ordre, mais qu'il y en avait de régions qui n'avaient pas envoyé de représentants au congrès, et il rappellera, par exemple, l'accent de sincérité en de loyauté avec lequel le représentant de l'Allier s'écriait : Votre loi est plua 'mauvaise que celle qui existe, et si vous ne donnez pas aux délégués l'indépendance et la compétence que nous souhaitons, nous aimerions mieux que vous ne nous donniez rien du tout. (Tièa bien! très bien ! i gauche.)Laissezmoivous le dire, vous faites conti.

nuellement appel au suffrage universel, vous faites appel de cette force pacifique aux forces brutales et violentes qui, récemment encore, se sont déchaînées dans des pays voisins, et vous dites : Tu as le moyen, par tes revendi.

cations pacifiques, de faire triompher ton droit; travailleurs, réunissez vous, concertez-vous.

Messieurs, bien peu de travailleurs encore ont suivi ce conseil : je crois que les ouvriers mineurs sont les premiers qui aient véritablement dressé les cahiers du travail d'une certaine catégorie d'ouvritri. Il y a dix ans qu'ils poursuivent avec une remarquable persévérance devant la Chambre, qui s'est trop souvent occupée d'autre chose, leurs revendications pacifiques. Aussi, je vous le déclare, pour faire ainsi échec i la première de.

mande précise, à la première revendication spéciale sortie des profondeurs du peuple, il vous faudrait des raisons bien sérieuses, et si vous n'avez que quelque timidité, quelques appréhensions vagues, je vous demande, au nom du suffrage universel, au nom de ces tra.

vailleurs, qui trouveront je ne sais quelle saveur à sentir que leurs premières revendications mesurées, réfléchies, ont été accueillies par les représentants du suffrage universel, je vous demande, en leur nom, de voter notre système.

La loi* des délégués mineurs est la première loi d'ordre social que vote cetta Chambre : je vous prie de ne pas débuter dans la voie des réformes sociales en infligeant aux travailleurs dont elle s'occupe une véritable

déception. Je prie ceux qui croient.qu'a!1certaine tradition de mo dération les oblIgettrcepoint à quelque résistance, de seeapoelo,tla grande parole du plus profond peoseardel'antiquité : que la modération ne doitpaêtre la médiocrité, que la sagasse au!si est un sommet.

Messieurs, c'est à ce sommet qu'il fautat;teidre, et, puisque vous voulez vousenagdaujourd'hui dans la voie des réformessoci*,0?'si vous n'avez pas d'idéal plus élevé,«vnüAne poursuivez pas une haute pensée deingt",et d'égalité sociale, eh bien 1 votez la loit"1quelle; votez cette loi qui ira grossir lePoiamort de nos lois stériles 1 (Applaudissements à gauche.) Mais, si vous avez un idéal dejusticssociale,si vous voulez peu à peu opérer lerAD;prochement des classes, nonowcotnawb\¡.\

vous le propose de ce côté de F Assemblé (l'orateur désigne la droite) par des«ynlic15®mixtes qui ne sont à l'heure présenteqoelerapproshement des habitudes dedocninatlOnet des habitudef du silence, ai vouaV()Iail"résoudre véritablement la question sociale et amener l'apaisement social en faisantdel!cn'dre peu à peu dans les profondeurs dapeapl®'parla progression incessante de sare.polu,bl'lité, cette n"rté mesurée, égalfmant éloignéefisla docilité muette et des co!èresiiondaines,cittt,fierté qui est une condition absolue dJ l'alité vraie et du rapprochement entreloihom*mes, si vous voulez cela, — et vous levoat<'f'j'en suis convaincu, — évitez, messieurs, d,tvotre premier pas, le plus gran i écueil : médiocre! (ApplaudissementsrêpMéllàgll.'l,che. — L'orateur, en regagnan' sa place, reçol les félicitations de ses amis.)"

M. le président. M. le ministre dastr.'vaux publics a la parole.

M. de Hérèdia, ministre des travauxpublies.Messieurs, je me propose de réponse de la façon la plus simple et la plus précis"*certains arguments que vientl'honorableM. Jaurès pour soutenirl'amant"ment proposé par la nouvelle majorité de la commission.

Qu'il me permette cependant4alui dite que je le trouve singulièrement sévère pour1*loi que le Gouvernement propose. Il aPa,lédes droits méconnus du suffrage universel; il a dit que cette loi était la premièreloid'ordre social soumise aux délibérations de la Chambre ; Il a ajouté qu'illal'aitabsolument aboutir si l'on ne voulait pasj&erue certaine irritation au milieu de ce mondedetravailleurs qui attend avec impatience et de* puis longtemps déji une solutiondéfinttfve.

Je m'étonne, en vérité, que des paro'esBcette nature aient été pronoucées parl'nonorableM. Jaurès. Le texte qui vous est propos respecte entièrement les revendications dont on vous parle ; il leur accorde lesfu&u.fa¡:,¡ODSles plus larges; il leur donne ledroit,4Ûmoyen des suffrages de leurs pairs, de sef<~représenter au sein de la mine.

De quoi vous plaignez-vous donc? Qaell«J améliorations considérablesproposez-,OU$?

Quels sont les points qui séparent irréméll" blement le système de M. Jaurès de celuiel'ancienne majorité de la commission ? Est.ce que par hasard cette majorité s'est associée en quoi que ce soit aux dispositions que soutona" ici tout à l'heure M. de Clercq? M. de Glercq a été très net; il a déclaré qu'ilvoyaitungrave danger dans la nomination desdôlég00,*par le suffrage universel; il a réclaméponle ministre des travaux publics le droitd'aug.

menter le nombre des garde-mines ; il aSOU.

tenu que la surveillance serait beaucoupmteassurée par des fonctionnaires ayant passédeSexamens spéciaux, étant sous les ordresf.

ingénieurs des mines et de l'administration»en un mot, il s'est élevé contre le droit.donnsaux ouvriers d'intervenir dans le contrôle,d,mines au moyen de délégués qu'ils auralen librementchoisis.

Toatlelisconrsde M. Jaurèl est en réalitélllaiOcontrelesystème de M. de Clercq;p8cesystème,nous le repoussons.

dro.?Urquoi,sousprétexte de défendre les^roit«?etl'indépendancedes ouvriers, venir atJnijelesdispositionsadoptées par l'ancienneneorUédelacommission?Ces dispositionsfcednnen*'e*lespas pleine et entière satisfectmfonta\iuUXrevendicationsdont je parlaisneuheure,audésir très légitime des miHetirad'avoirdesreprésentants directementQ818pareuxau sein des exploitations.

tit!ll1elle.stdoncau fond la différence essenl'boqUIsépareces dispositions de celles dontdêfenorabteM.Jaurèsse fait actuellement leBeur?

1*cnslesystèmeprimitivement adopté parIAeor"raission,d'accord avec le Gouvernetjo"desexploitationssont divisées en sec110environ250 ouvriers ; chaque sectionpayfdéléguéouvrier;tous les délégués sontpav6-aprè*letemps employé à leurs vi•iteg.

4lCOntraire,d'aprèsM. Jaurès et ses amis,le8grl,,adesexploitationsde plus de 2,000 oulfrl*ereseraientseules divisées en sectionsdjntJOOOouvriers chacune. De plus il yçXqkVdeuxcatégoriesde délégués : pour les*i!onsdeplus de 500 ouvriers, le délé&tlrtituntraitementfixe et emploieraittout»tempsà la surveillance; dans lese*Dlnit^tl•on8moinsimportantes, le déléguéquelrltouvriercomme dans le système auaestralUêleGouvernement.

quijevais vous donner des chiffresQ0eêleurvaleur.Les chiffres ont souventIIquenceirrésistible.

^«sionfactuellement,en France, 453 conrnindeminesen exploitation. J'écarte lesn'aselexploitéespar dissolution quijouPklentquedes ouvriers travaillant aujour•rp'icssontau nombre de 23, et portent àIlièreaifsiquejeViUB1'*^dit la semaine deretPloilenombretotal des concessions. Ces^ère..*?tl0I1semploientenviron 110,000 ouVrift,,*80,000sont occupés au fond.

lenQ°Qveaurapporteuret M. Basly, avecrendroYlutêpufaite,à laquelle je me plais àrendrehommage,ontreconnu, après lesexplicationsqueiyaieul'honneur de donner vendredidernieràlaChambre et que j'ai renoupos~.ïdevantlacommission, qu'il était imlanceed'arriverà réunir, pour la surveilWecesexploitationssouvent très dissés.

èl':Fl'anClsLaur. Vous avez oublié lesdansvotreexposé, et le nombre ene4t«opérable.

Ai1ministre.Les carrières sont compïigçdispositionsde la loi qui vousestsentée.^positionsdelaloiqulvous1«.Dra.,-'laLaur. Si vous aviez comptéWilJ?e*sdeces carrières, vous auriez vuqu'iln'étaitpasimpossible de grouper en unecirconscription2,000ouvriers.

Vousoubliezcent mille mineurs travailIRiiiiditlascarrières.

mOllo'u®tfaistre.Voulez-vousme permettre,blellt.ercollègue,de suivre mon raisonnementjusq'aubout?(Trèsbien 1 très bien !—

Parlez!Pariez,aucentre.)

Jedisaisqu'ilexiste 453 concessions occuJOUtaisllonUO,OOOà 111,000 ouvriers. J'akW*iUiiga^el'honorableM. Basly avait reconnu\lq¡¡ent\VaPonsiblede réunir utilement, pradément*cesconcessions souvent dissémi^Qs.

jj*!3asly.Jen'aipasreconnu cela.

cilministre.Vous l'avez reconnu,Ittercollègue.

'In.end:::Sly.J'airetiré simplement monSaen,-.le

1aistre.Vous avez retiré votre*^demeimetje croyais qu'en le retirant

vous vous étiez rendu aux raisons que j'avais données à la Chambre. Je me trompe, je n'in.

siste pas.

J'ai cherché du moins, à établir de la façon la plus claire que l'on se trouverait dans la nécessité absolue de réunir plusieurs départements pour arriver. constituer ces grands groupements dej.2,000 ouvriers que vous voulez créer.

C'est sur ce point que j'ai insisté dans la dernfere séance et c'est sur cette question que j'insiste de nouveau, et il n'est pas besoin de venir ici faire des phrases bien sonores ni de se livrer à des développements retentissants.

(Rumeurs et réclamations à l'extrême gauche.) M. Camille Cousset. Donnez-nous souvent des choses comme cela, nous les admirerons.

M. le ministre. J'ai donné des chiffres.

(Bruit.— Interruptions sur les mêmes bancs.) Les paroles que je viens de prononcer n'ont pas la portée qu'on veut leur attribuer.

Je m'étonne qu'on puisse m'accuser de n'avoir pas apporté. (Nouvelles interruptions.) M. le président. Vous êtes bien susceptibles, messieurs ! (On rit.) M. le ministre. Je crois, dès le début de cette discussion, avoir fait preuve d'une grande bonne volonté. J'ai trouvé une loi préparée avant mon entrée aux affaires. Je l'ai examinée loyalement, comme c'était mon devoir. J'ai déclaré devant la commission que j'en trouvais le principe excellent, que je m'en appropriais les dispositions. Les membres de la commission me rendront cette justice que mon initiative n'a pas été inutile. Je crois avoir introduit dans la loi certains amendements qui ont leur mérite.

M. Guillaumou. C'est très vrai!

M. le ministre. Mes intentions, messieurs, ne peuvent être suspectées i aucun degré. Je déclare tiès nettement encore que j'adopte, quant à moi, de la façon la plus complète et la plus absolue, le principe de cette loi. Mais je tiens à la rendre pratique, et c'est pour cela que je me vois obligé de combattre la disposition nouvelle introduite par M. Jaurès, parce que je l'estime dangereuse.

Il nous est bien permis, messieurs, de différer d'opinion, surtout lorsqu'il s'agit d'examiner par le détail quel est le meilleur procédé pour assurer cette sécurité des mineurs et des travailleurs du fond de la mine, qui est notre préoccupation constante.

M. le rapporteur. J'ai été le premier à reconnaître, monsieur le ministre, que vous aviez apporté et voulu apporter des perfectionnements à la loi.

M. le ministre. Je vous remercie, monsieur Jaurès.

Eh bien, avec le système nouveau de la commission, savez-vous i quel résultat vous arrivez, messieurs ?

Sur les 453 concessions, il en existe 417 ayant moins de 500 ouvriers; 36 concessions seulement en ont plus de 500.

Or, vous n'appliquez votre système qu'à ces 36 exploitations.

Vous l'abandonnez au contraire pour les 417 qui comptent moins de 500 ouvriers.

C'est là la caractéristique du nouvel amendement que nous discutons en ce moment.

Eh bien, ces 417 concessions, qui n'occupent en totalité que 42,640 ouvriers, auraient, dans votre système, 417 délégués, puisque vous allez, je crois, dans votre amendement, jusqu'à admettre, pour les petites exploitations ayant même moins de 25 ouvriers, une représentation spéciale. Par contre, les 36 grandes exploitations, dont 7 seulement occupent plus de 2,000 ouvriers au fond, ou i3 seulement plus de 2,000 ouvriers tant au fond qu'au jour, n'auraient, malgré leurs 68,850 ouvriers, que 50 délégués environ,

Singulier dissentiment que le nô\re!

Nous discutons en somme surun point véritablement secondaire. Il s'agit de savoir si sur l'ensemble des délégués dont nous voulons tous l'élection, au moins de ce côté de la Chambre (la gauche), il y a lieu d'en soumettre une cinquantaine à un régime spécial. Voili tout le différend entre nous.

Je ne saurais trop y insister. M. le rapporteur institue 417 délégués ouvriers effectuant par mois un certain nombre de visites qui leur seraient payées, comme journées de travail.

Jusque là, l'accord est complet avec nous ext ce qui concerne le mode de rémunération.

M. le rapporteur. C'est une transaction f M. le ministre. c'est une transaction, je le vieux bien, mon, cher collègue ; mais enfin, vous l'avez adoptée, vous auriezditpersister, — votre système eût été logique.Pourquoi l'abandonner, au risque de vous contredire, lorsque vous arrivez aux 36 grandes concessions qui occupent les 60 centièmes de la population minière, eest-à-dire un nombre beaucoup plus considérable d'ouvriers que l'ensemble des autres concessions ?

Dans ces conditions, vous arriverez à cet étrange résultat que, d'une part, vous instituez des délégués très nombreux pour les petites exploitations dont la surveillance est plus aisée, et que, d'autre part, pour les concessions beaucoup plus vastes où la surveillance est très difficile à cause de la longueur des galeries, de l'étendue et de la complication des travaux, vous ne créez qu'un nombre insuffisant de délégués.

J'ai eu l'honneur de déclarer à la Chambre, je le déclarais encore tout à l'heure, que ma préoccupation maîtresse est de garantir de la façon la plus efficace la sécurité des travailleurs. Or, il m'est impossible d'espérer qu'avec un nombre de délégués aussi restreint, ayant le caractère spécial qu'on leur donnait tout à l'heure, de contrôleurs élus par le suffrage universel et de fonctionnaires appointée sans responsabilités bien définies, il m'est impossible d'espérer, dis je, que vous puissiez atteindre le but que vous poursuivez, que nous poursuivons tous, c'est-à-dire la sécurité complète des mines. (Très bien t très bien !) Ne vaut-il pas mieux généraliser le système que vous adoptez pour les petites concessions î Qui vous empêche d'adopter, pour les grandes exploitations comprenant plus de 500 ouvriers, le sectionnement que vous propose l'ancienne commission ; de décider que, dans ces grandes concessions, il sera loisible de sectionner par circonscription de 250 ouvriers ! Vous auriez ainsi, — et c'est le bon sens qui parle, permettez-moi de le dire, — une garantie beaucoup plus effective.

J'ai ici quelques notes d'un ordre tout technique; je ne veux pas vous en fatiguer, mais enfin, elles ont une certaine valeur dans une loi de ce genre. J'ai froissé quelques-uns de mes collègues tout à l'heure lorsque je parlais de paroles retentissantes; permettez-moi de vous dire que, dans un débat de nature aussi spécial, il vaut peut-être mieux, ou il est tout au moins indispensable, qu'à côté de ces élans de générosité, auxquels je rends hommage, il se produise certaines observations techniques émanant des hommes du métier, connaissant le mieux ces exploitations minières.

Ces hommes de science, ces ingénieurs sont à même de vous donner des indications dontIlfaut tirer profit.

Messieurs, il existe dans le bassin du Pasde-Calais, des mines, telles que celle de Meurchin, qui occupe 554 ouvriers du fond. Cette mine n'a que 15 kilomètres de galeries. Il est établi par les documents qui viennent du service des mines qu'on peut les visiter avec soin en quatre jours.

Dans votre système, puisque vous donnez un délégué fonctionnaire, à traitement mensuel fixe, aux mines qui ontmnombre d'on-

vriers supérieur à 500, voilà une mine dont le délégué pourra faire ses visites de la façon la plus aisée.

A côté, dans le voisinage même de cette mine, se trouve celle de Liévin, qui compte 1,680 ouvriers et à laquelle, d'après votre système, ne serait attaché également qu'un seul délégué.

Dans cette mine de Liévin, dont les galeries présentent un développement de 28 kilomètres, il est reconnu que la visite exige un temps double de celui que j'indiquais tout à l'heure. Ainsi, besogne double pour un même traitement.

Il y a plus: si vous passez dans le bassin de la Loire, les anomalies sont plus étranges encore. Vous avez la Roche-la-Molière qui compte 1,372 ouvriers du fond, et qui a 66 kilomètres de puits et de galeries.

Voilà, toujours en vertu de votre système, un seul délégué qui sera condamné à faire là des visites extrêmement pénibles et difficiles, alors qu'à côté, dans la mine de la Chazotte, où il y a 1,167 ouvriers et 15 kilomètres seulement de puits et de galeries, la visite n'exigera qu'un temps beaucoup plus court. Sa.

vez«vous quel est, d'après l'estimation des ingénieurs des mines, le temps nécessaire pour faire la visite complète des 66 kilomè.

très de puits et galeries des mines de Rochela-Molière? Trente-cinq journées 1 M. Francis Laur. Mais il y a des galeries de roulage énormes, et on ne visite pas les galeries de roulage l M. le ministre. Si votre système vient à prévaloir devant la Chambre, il se produira des inégalités choquantes.

C'est aussi engager singulièrement notre responsabilité ; je trouve que pour combattre aussi ardemment le système primitif de la commission, il faudrait nous apporter des motifs d'ordre technique, des raisons plus probantes que celles que vous avez énumérées tant à l'heure.

-- Vous allez compromettre la sécurité des grandes exploitations. Et croyez-vous que vous donnerez une satisfaction complète aux délégués? Je ne le pense pas.

M. Francis Laur. Je demande la parole.

M. le ministre. J'estime que quand ces délégués verront à côté d'eux une quantité de leurs camarades restant ouvriers dans les mines, ils se sentiront investis d'un privilège qui leur pèsera bien lourdement au bout de peu de temps. Je crois que vous allez commettre une faute grave, et cela sans assurer, comme vous vous l'imaginez à tort, l'indépen- dance des délégués favorisés que vous voulez instituer.

L'indépendance du délégué ! Je la réclame

comme vous ; et je crois pouvoir la lui assurer par d'autres procédés.

Messieurs, lorsque j'ai eu l'honneur d'être entendu par la commission, j'ai reconnu très nettement qu'il y avait des mesures à prendre à cet effet ; j'ai déclaré ne pas croireàla vertu du traitement fixe et mensuel. UnsyS.

tème meilleur me paraît être celui que recommande l'amendement de M. Pernolet.

Qae dit cet amendement? Il faut que je le mette sous vos yeux, messieurs, afin que vous sachiez exactement ce qu'il propose. Il est ainsi conçu :aPendant la durée de son mandat, le délégué. » — on pourrait ajouter : et le délégué suppléant — « ne pourra être renvoyé par l'exploitant qu'avec l'autorisation du préfet, donnée après enquête sur avis motivé de l'ingénieur des mines de l'Etat et le délégué entendu.

aSi l'autorisation demandée est refusée à l'exploitant, ce dernier, au cas où il ne croirait plus pouvoir conserver le délégué au chantier dans lequel il était occupé, sera tenu de lui assurer, jusqu'à l'expiration de son mandat le salaire annuel moyen que le délé-

gué a touché comme ouvrier pendant les troisjannées qui auront précédé son renvoi.

eCe salaire devra lui être payé par men- sualités égales aux époques habituelles pour

le payement des délégués. *

Voilà la garantie ; voilà évidemment un système de nature à rassurer le délégué mineur. Il saura qu'il a le droit, en vertu même de son mandat, de porter, en cas de conflit avec son patron, ses réclamations devant le préfet qui deviendra l'arbitre suprême des litiges de ce genre. En laissant toute liberté à l'exploitant de renvoyer son ouvrier, la loi, si vous adoptiez l'amendement, mettrait à la charge de l'exploitant le payement régulier du salaire de ce délégué, et ce salaire est déterminé d'ores et déjà par le texte que je vous ai lu, puisqu'il est entendu qu'on prendrait comme base le salaire annuel moyen que le délégué aurait touché, comme ouvrier, pendant les trois années qui auraient précédé son renvoi.

Je crois que cet article de loi constitue la meilleure des garanties. Si l'honorable M. Jaurès et ses amis voulaient bien abandonner leur idée que je trouve absolument inexécutable ; s'ils voulaient se rallier à l'amendement de M. Pernolet.

M. Basly. Cet amendement viendra à l'article 10 seulement.

M. le ministre. Messieurs, permettez moi de vous dire que dans une loi comme celle -ci, les articles s'enchaînent. Il m'est bien p ermis de dire que l'addition de l'article 10 prop osé par M. Pernolet est de nature à donner satis.

faction à vos préoccupations actuelles.

Quant à moi, je soutiens que le système de la commission, auquel se rallie le Gouvernement.

M. le rapporteur. Ce n'est pas le système de la commisiion, monsieur le ministre.

M. le ministre, de l'ancienne majorité.

M. le rapporteur. La distinction est très importante 1

M. le ministre. Il m'est bien permis de me tromper.11 m'a été donné de voir successivement plusieurs majorités dans la commission; je vous prie d'être indulgents si, à l'heure actuelle, je ne sais pas trop devant quelle majorité je me trouve. (Approbation et rires.) M. Basly. Les noms sont inscrits sur l'a.

mendement; vous devez les connaître.

M. le ministre. Je reste toujours sur le terrain des réalités en vous demandant pourquoi, dans votre nouvelle rédaction de l'article 1er, vous avez omis une disposition qui, au point de vue pratique, a un intérêt capital. Pour ma part, comme chef responsable de l'administration des mines, je tiens essentiellement à ce que le plan de l'exploitation soit fourni par l'exploitant.

M. Basly. La commission a réparé cette lacune.

M. le ministre. Votre amendementlm-primé ne contient aucune disposition de ce genre.

M. Basly. La commission s'est réunie ce matin et elle a fait cette addition.

M. le ministre. J'ai eu l'honneur de vous expliquer qu'à l'heure actuelle, l'administration n'a aucun moyen d'exiger des exploitants les plans des mines.

Cette lacune doit évidemment être comblée, surtout avec l'organisation projetée. Il est nécessaire que les concessionnaires fournisient trois expéditions du plan : l'une restera entre les mains du maire chargé des élections, l'autre sera remise au préfet et la troisième à l'ingénieur des mines.

Pour le bon fonctionnement de la loi, pour l'exécution rigoureuse, utile, du mandat que vous voulez donner à ces délégués ouvriers,

il y a un intérêt majeur à ce qu'ilsPl""ce'consulter à toute heure le plandesclrconcriptions qu'ils seront appelés àvisiter.

J'insiste, pour ma part, pour quecette.,Ilposition soit adoptée par laChambre;:«!ijuge indispensable, et elle rentreprécis,dans l'ordre des précautions dont jem11iJ0en ce moment en défendant letextede,5.

cienne majorité de la commission.

Au bancdsla commission. Nous00nlOed'accord !

M. le ministre. Par tous cesmoil,elen vous répétant de la façon lapinsnetteo'la plus loyale que le Gouvernementest

lument désireux de voir aboutircetteloigjevous supplie, messieurs, de ne pasl'eDlba68'ser de dispositions nouvelles, quinouaetront certainement des difficultéspratique

Les propositions nouvelles de lacommiollon,quoi qu'elle en pense, ne sont pasdeo"à donner aux ouvriers mineurstoutesles9"ranties sérieuses qu'ils désirent, às*]titre, et que nous devons réclamerpOUfdeni,J'ajoute, messieurs, que cette loiestdepillolongtemps soumise auxdélibérationsdu-Parlement ; elle a été votée unepremièrefoi.»la Chambre, puis soumise auxdêlibêraUJledu Sénat; elle en est revenuemodifiée.elledevra retourner une seconde foisdevin'Chambre haute.eJe vous supplie de me faciliterlatàChe.

N'adoptez que des dispositions quejeIlet.

appuyer par des raisons valables.J'aurllcet.

tainement de bien meilleursargumentsprsoutenir cette loi si vous vousralliezaowitème que je défends. Je le croisdena«».c,nous donner à tous pleine etentière8l'iEe.

tion. (Très bien 1 très bien t etapplauawments.) M. le président. La paroleestàrd.

Laur.

M. Francis Lanr.Messieurs,jevoitffrépondre d'une façon précise auxobservaet aux chiffres présentés à laChambreaM. leministre.

En effet, vous êtes en présencedetr?i|!^ternes : le système de l'anciennema].OritédeIlcommission qui crée des déléguésque)*PJ[ûelerai c des délégués d'occasionJ;lesys»ô,de M, Jaurès, qui crée desdéléguésplU8pe-rieux, mais encore de deux sortes—00ptits et les grands—et en tropgrandno»pour qu'ils puissent exercer^éritableio®°0el.

exclusivement le rôle desurveillantsind[époodants; enfin, l'ancien système deM.13'011'qui était—permettez-moi de vousdirede suite ma pensée—qui était le'fétné.

système à adopter, le seul quejj'eussewsflj)é.

C'est ce système qui créait uneseulede délégués, ayant des fonctionsabsoltl,001définies et pouvant offrir unchampw.IU8'vité suffisant à l'intelligenceprofession^.c.

Mais ce système a été combattu.Les0éêtions qui, dans la premièreséance,onïprésentées par M. le ministre ontplra.siollment frapper la Chambre, que lacoaxmwgiofls'est crue, avec une certainesiltisfactiol,eoi,être, en présence de l'impossibilitémaw»^,d'établir des circonscriptions de2,000ou*Elle a été obligée cependantd'accepter1dement Jaurès.ièr6Ehbien,jecroisquecettePreiw^iimpressiondéfavorable jetée parM.leelpénistre dans le débat a eu uneinflaenc°dô.

cheuse sur la loi et a été lepointdedéopart d'une confusion.¡et'En effet, le groupement par2,000011'sol1est un groupement possible, qui asaJd'être, et qui ferait de la loi desdéléguéSfallaneurs une loi véritablement utile.IlJIle.dedonc vous prouver que cegroupem®1*j0|2,000 est possible, et ce seral'uniquelODjosde ma démonstration.'ffteS<}eM. le ministre vous a donnédesCbldepar concession. Il vous a dit : Il y*saD

ncessionsquiont2,000 ouvriers; il y en aenTl'quienontau-dessous de 500 et tant quiWaudessousde 25, €tc.

Ma18M.leministre a oublié de vous direjojjnu»68mines,en France, étafent déjà groue8;qu'unemine qui occupe 250 ouvriers —l'signalélui-même à propos des mines deeurchinetde Liévin—se trouve très sou0u1500d'uneautre, qui en occupe4>00°D)00.

eansleNordet le Pas-de-Calais, parex®mple,ily a une telle condensation delne8,qu'ilestabsolument possible d'y taillerj0UteslBecirconscriptionsréclamées orimitiveleenI!trmonhonorable collègue Basly. M.

enIstrn'auraitqu'à jeter un coup d'œil,leet,Surlediagramme qui a été publié partatrdestravaux publics pour se rendreleptequ'aulieu de présenter à la Chambrelesr8ionscommedepetitspointsisolésieiscomme de petits points isolésjetésaulias,rdsur le territoire de la France,réanaucontraire les présenter commeïênn-esdéjàetformant de larges taches con1JI"es-enunpetit nombre d'endroits.

voieîce diagramme circulaire. La(arIt1*0SUpêrieure,qui forme presque la moitiédudygCercle1reprêlentegraphiquement l'impor4Cedelaproductiondu groupement minieret®*Pas-de-Calais : 48,000 ouvrierset"0Millionsde tonnes de production, laOlhêdecequela France extrait de houille.

ciendeplussimple, vous le voyez, quegrouper,dansces deux départements duriotdetduPas-de-Calais,des circonscriptionsd«»f'ouvriers:M. le ministre me le concé.

el4pjel'espère.

'Jdfewous,vous voyez d'autres secteursleangulairespluspetits et de couleurs diffé.

Frte8;U.représententles autres bassins deÏWC8®"•c'est,1aLoire, avec 15,000 ouvrierset3raiillonsdetonnes,—rien de plus facileelae.orequed'yformer des circonscriptions de2(iftftOuvriers;—c'est le Gard, avec 1,728,000tonn68etenviron8,000 ouvriers ; c'est laBourgognee*leNivernaisquiproduisent1.500.000tonnes;le Tarn et i'Aveyron avec831.000tonnes; le Bourbonnais, 336,000 tonW.enfinlaProvence, avec 399,000 tonnes.

dueBte,pourcompléter la surface du cercledndiegramme.c'est- à- dire toute la production

gçgSfandeg,minesfrançaises, un dernier petitde2nnA*oùjereconnais que le groupementPetitouvriersest impossible, ce sont lesPetitsbasolnapeu nombreux et peu impordontI>euimportants,en effet, car les régionse8noustenonsde parler, où le groupementDoa.îki15ué*mineurspar 2,000 ouvriers estDossible1représentent90 p. 100 de la produc*repéhOulllèreet les petites mines isolées nerePrésentdoncque 10 p. 100. Quant aux miuei!Xlêttlliques,nous n'en parlerons pas.

ÊllpoL°n*malheureusementunebien faibleir-Ince.

biu*A®8Lv.°yezdonc, messieurs, que l'impossiCh,Oùlionserade donner aux délégués unceppdacUvUêsuffisant est tout i fait l'exSon.n.M.leministre en avait fait la règle.

1sonargurnentationavait frappé la Chambre,fcWaiii),'réalité,elle n'a pas toute la valeurtfenattendait.

MasIyavaitdonc absolument raisonlê411Prétendaitque l'indépendance du dé.

uneciserahassuréeseulement lorsqu'il auraitUneci-rconseriptionétendue et que l'établisseHieQfdecettecirconscription était possible.

Maîgue06(16circonscriptionétaitpossible.

2,000à(,ministrenous dit maintenant que2,000n^ri•erscorrespondent à une quantitédekîiftelre8degaleries impossible à visiter.

Ilcit»uAtoutàl'heure une mine en France quifrêseni;;0*kilomètresde développement deVirai*15,Parcourir,et là, a-t-il dit, il n'yJendélégué?

qlleIPUlSAssurerM.le ministre et lui diretilinvoSîlee,Bi0nde Roche-la-Molière et Firminyqu'il*citéeest d'abord une exception,quecetteCOncestioaen%trèsétendue,tropétendue,5,000hectares, et qu'elle est elle.

mêmesectionée;que Roche-la-Molière est

un quartier de mine de 27 kilomètres degaleriesdifférent et éloigné du quartier deFirminy, qui en possède plus de 39. Dans le cas qui nous occupe, il y a des galeries de rouages très longues qui entrent pour un chiffre très grand dans les 66 kilomètres à parcourir par un seul délégué. Or, je ferai remarquer à la Chambre que ces galeries sont sont maçonnées, visitées constamment et boisées d'une façon exceptionnelle, qu'elles sont la voie naturelle et ordinaire pour le passage des trains de bennes, qu'elles sont très élevées et d'une solidilé souvent exceptionnelle. Par conséquent, dans le chiffre de 66 kilomètres, présenté comme êpouvantail par M. le ministre, il faudrait qu'il nous indiquât quel est le nombre de kilomètres que le délégué n'aura pas à parcourir, ou qu'il parcourra sans fatigue, assis dans une benne.

- M. le ministre me parait donc s'être servi de deux ordres d'arguments qu'il ne pourrait peut-être pas continuer à faire valoir, mais il a fait une omission plus grave : il a oublié totalement les carrières et même je crois les minières.

On sait que l'article1"proposé par M. Basly nous dit«dans tous les bassins miniers et ex* ploitations par puits, galeries, carrières souterraines, carrières à ciel ouvert assimilées », et le Gouvernement a ajouté avec beaucoup de raison c et dans minières'i« il devra être établi a, etc, Or, les carrières et les minières constituent un nouveau champ de surveillance dévolu au délégué, et vous me permettrez de vous en faire mesurer toute l'importance en lisant un court passage extrait de la statistique de l'industrie minérale publiée par le ministre des travaux publics. - - - - - --

Ea France, le nombre des carrières a ciel ouvert est évalué à près de 28,000 !

Toutes ne seront pas soumises à la surveil.

lance des délégués, car il y a des carrières qui ne sont pas ce que l'on appelle des carrières assimilées; mais il faudrait cependant qu'elles fassent à peu près toutes surveillées en gêné ral, car les accidents y sont nombreux. Vous le comprendrez quand vous saurez que le nombre des ouvriers qui ont travaillé en 1885 et 1886 aux carrières, s'est élevé à 93,000. M. le ministre n'avait fait entrer jusque là dans ses calculs que les 111,000 ouvriers des mines proprement dites.

- Ces 93,000 ouvriers qui travaillent dans les carrières en France, vont donc venir se joindre dans les circonscriptions trop petites et peu nombreuses, aux ouvriers des mines pour faciliter encore la formation des circonscriptions en dehors des grands bassins, — et à ce propos il eût été bon que M. le ministre nous donnât ses chiffre.. Ce n'est donc plus111,000mais 200,000 ouvriers dont vous allez avoir à surveiller la sécurité.

Et ce n'est pas tout ; M. le ministre n'a pas seulement oublié, je crois, dans sa sollicitude pour les mines, les carrières, qui comprennent 93,000 ouvriers ; il a oublié aussi les minières de fer, qui sont au nombre de 104 en France, presque un tiers du nombre des concessions.

Elles sont le théâtre d'accidents nombreux ; iit s'y produit de fréquents éboulements, et, en conséquence, elles exigent aussi une surveillance très active. Or, ces minières emploien encore1,100ouvriers.

Enfin, troisième oubli, outre ces carrières proprement dites et les minières, il y a encore les carrières souterraines, qui donnent lieu à un plus grand nombre d'accidents que les mines. Il yena 4,000, exploitées dans 74 départements ! Il faudra encore absolument que les délégués les surveillent. Le nombre des ouvriers qui y travaillent est en effet de plus de 21,000, sans compter 22 autres minières de fer, également souterraines, qui occupent encore 500 ouvriers.

Ainsi donc, nous raisonnions, pour la circonscription des mines seulement, et, primi*

tivement, nous trouvions 111,000 ouvriers; aujour d'hui, nous sommes forcés de raisonner avec 93,000 ouvriers pour les carrières, avec 1,100 pour les minières et 21,000 pour les carrières souterraines. Soit, en totalité, 230,000 environ.

Je le demande à la Chambre, et je le demande également à la nouvelle majorité de la commission, ne serait-il pas bon, en présence de cette augmentation inattendue de l'importance des exploitations à surveiller, de revenir au système de groupement primitif de M. Basly? -- - --

Cela est possible et si vous jetez les yeux sur la population minière des départements vous verrez que sur 60 départements miniers, il y en a au moins 45 où, avec les carrières, le groupement par circonscription de 2,000 pourrait avoir lieu. Les départements qui, comme la Drôtne.

ne comprennent que 5 ouvriers mineurs, n'auraient pas besoin de délégués.

En un mot, messieurs, je voudrais qu'on adop tât le système de M. Jaurès, si l'on y tient; mais qu'en même temps on adoptât celui de M. Basly, qui permet le groupement, c'est-àdire que vous ajoutiez à l'amendement ces mots de celui de M. Basly : 1 Il sera loisible de grouper, pour être compris dans une même circonscription, des exploitations distinctes d'un même bassin. »

De la sorte, messieurs, vous pourriez arriver à ne créer qu'une seule nature de délégués mineurs, bien occupés et bien indépendants.

La commission voudra bien me faire savoir si elle consent à cette addition à la fin de son article. (mouvements divers.)

M.le président. La parole est à M.

Basly.

M. Basly. Messieurs, j'aiarépondreal'honorable M. Guillaumou qui a attaqué les quelques ouvriers qui siègent dans cette enceinte et moi-même, d'une façon que nous ne pouvons pas admettre.

J aurai aussi à répondre à M. le ministre des travaux publics sur le nombre des hectares de superficie minière dont il nous a parlé ven.

dredi dernier.

Grâce à mes connaissances pratiques du métier, j'ai dressé un tableau que je vais vous soumettre. Il établit par 500 et 2,000 ouvriers le nombre de kilomètres de galeries qui existent dans tous les centres miniers, proportionnellement au nombre des ouvriers employés à l'extraction.

Mais, d'abord, je réponds à l'honorable M.

Guillaumou.

Il a parlé des premières revendications du congrès de Saint Etienne. En citant les doléances des mineurs, il a omis de dire que les cahiers ont été rédigés spécialement par les ouvriers de Saint-Euenne, alors qu'il n'y avait encore nulle part de chambres syndicales. Je ne critique pas ici ces doléances, elles contiennent de grandes vérités.

Depuis le début des chambres syndicales, en 1883, depuis les premières dépositions des délégués mineurs dans toutes les commissions, pendant la précédente législature, toujours les délégués ont été unanimes à combattre le système de M. Guillaumou et à réclamer l'indépendance des délégués mineurs..

Mais là ne se borne pas ma réponse. M.

Guillaumou a dit qu'il avait été froissé par un mot que j'ai prononcé dans mon précédent discours ; il .'est écrié que les ennemis des travailleurs étaient une certaine catégorie de journalistes qui font des articles qui vont à rencontre des revendications des travail.

leurs ; et il a ajouté, aux applaudiisements de la droite : une certaine catégorie d'ouvriers qui se lancent dans des grèves sans y être personnellement intéressés et qui vont prêcher partout, à ces mêmes travailleurs, le contraire de la vérité.

A l'appui de celle thèse, M. Gaillaumou a lu une lettre; mais quand j'en aurai indiqué

l'origine, je ne crois pas que la Chambre ni M.

Guillaumou lui-même acceptent le principe de la déclaration qui y est contenue. Je m'étonne du langage qu'a tenu ici l'honorable M.

Guillaumou, qui est un ancien travailleur lui aussi ; car, si je ne me trompe, il l'a déclaré dans un de ses récents discours.

On a beaucoup parlé de mes amis et de moi à propos des grèves de mineurs.

Eh bien, il faut que vous sachiez que, quand nous nous sommes rendus dans des centres où sont survenus des événements douloureux comme ceux de Decazeville, ce n'a pas été pour y porter le trouble, mais bien pour y prêcher la conciliation et la pacification ; et c'est grâce non seulement à moi et à un de mes collègues qui appartiennent ce qu'on peut appeler le groupe ouvrier, et à quelques autres députés qui représentent une politique plus moderée ; mais c'est grâce encore à l'attitude, aux conférences répétées de quelques-uns de mes amis de la presse que vous qualifiez d'agitateurs, c'est grâce au bon sens des travailleurs que le sang n'a pas coulé dans les rues de Decazeville et que la pacification s'est faite.

Ne voyez-vous pas qu'avec mon amendement j'ai fait à moi seul ce que vous n'avez jamais pu faire. Avec les cent signatures que j'ai réunies, j'ai fait la concentration républicaine, puisque j'ai recueilli les signatures de députés du centre, de la gauche et du groupe socialiste.

Tout, à l'unanimité, ont reconnu que les concessions que nous avions faites étaient raisonnables et qu'il fallait que la Chambre ratifiât au moins cette concentration républicaine que nous avions réalisée.

Je ne puis laisser passer non plus sous silence les arguments de l'honorable M. Guillaumou en ce qui concerne les dépositions de M. Rondet devant le Sénat, dépositions rappelées dans un discours de M. Blavier, séna.

leur réactionnaire. Et je m'étonne que M.

Guillaumou, qui est un sincère républicain, se soit servi d'une note dans laquelle on qualifiait mon ancien collègue de travail Rondet d'avoir un poil dans la main. (Rires.) C'est bien le mot qu'il a dit.

Eh bien, mon cher collègue, on a porté contre moi de pareilles accusations et aussi contre tous les travailleurs qui ont su faire leur devoir, contre tous ceux qui ont souffert dans les cachots pour la cause de leurs collègues.

- Il faut que vous sachiez que Rondet est un travailleur qui fut victime des compagnies ; il faut que vous sachiez qu'il est tombé sous les balles à la Ricamarie, pendant l'empire, et qu'en 1877, alors que le maréchal de Macotahon voulait faire son coup d'Etat, il a été condamné à cinq ans de prison pour avoir défendu la République.

Voilà cet homme que vous accusez d'avoir du poil dans la main. (Rires à droite. — Très bien 1 très bien 1 à l'extrême gauche.) Mais M. Guillaumou aurait dû s'expliquer'; 'en parlant d'agitateurs, il aurait dû réfléchir.

Je reconnais avec lui qu'il y a une certaine catégorie de gens qui profitent des événements, qui prêchent la guerre sociale et la révolution violente aux travailleurs. J'ai vu de ces gens-là, mon cher monsieur Guillaumou, qui puisaient je ne sais où leurs moyens d'existence ; j'ai vu de ces gens qui venaient dans les cafés, payer i boire aux ouvriers, les excitant, leur disant : Il faut armer les ouvriers 1 mais ces gens-la n'étaient pas des gens honnêtes ; ceux-là on les appelle des anarchistes ! (Très bien 1 très bien! — Souriles sur divers bancs.) Il faut que vous sachiez, mon cher collègue, que la lettre,—dont'vous avez donné lecture tout à l'heure à cette tribune, et dans laquelle il est dit que les mineurs de Bessèges euxmêmes protestaient contre le système de la commission et ne voulaient pas que l'on créât une sorte de catégorie de fonctionnaires et de bourgeois, — il faut que vous sachiez que

cette lettre est de celui qui s'est oppofé à la reprise du travail lors de la grève de Bas S'èges. Cet ouvrier a assisté au congrès dont vous parliez tout à l'heure. Et bien, vous savez que dans tous les congrès de mineurs, depuis 1883, jamais il n'a été question de violences. Nous avons fait tous nos congrès en réunions privées; il ne s'y trouvait que des mineurs, des hommes pratiques, connaissant leur métier et sachant surtout faire des concessions, comme j'en fais moi-môme dans le Parlement pour améliorer leur sort et en même temps éviter le retour des catastrophes qui se sont produites dernièrement. (Très bien! très bien!) Je reviens à l'auteur de cette lettre,donHjeme garderai bien de dire le nom ; je le connais cependant, et mon honorable collègue, M. Tony Révillon, pourrait vous dire ce que c'est que ce délégué-là. Oai, en 1886, dans un de nos congrès, il est venu un de ces hommes, mais il n'a pris part à aucune délibération, à aucun vote sur aucune proposition. Il est même venu dire qu'on donnait 800 fr. de re-

traite aux mineurs du Gard, et que ces derniers protestaient contre tout projet de réformes. Voilà le langage tenu par l'auteur de la lettre que vous avez citée. Et vous dites que les ouvriers ne sont pas tous unanimes pour demander des réformes. Nous avons l'habitude de faire suivre tous nos congrès d'une dernière grande séance, qui est une conférence où nous invitons tous les députés, à quelque fraction républicaine qu'ils appartiennent.

Telle est la manière pour nous de clôturer nos congrès ; nous y appelons tous les membres de la commission, qui ne représentent pas toujours les intérêts des mineurs. Eh bien, cette lettre dont vous vous faisiez une arme, demandez à M. Tony Révillon, ce que son auteur a dit dans cette grande conférence. Il a dit ceci : « Avec les députés on ne fera jamais rien, c'est de la dynamite qu'il faut pour balayer ces gens-là. à Nous avons protesté devant cette attitude. J'espère que vous reviendrez de votre erreur sur l'auteur de cette lettre et que vous comprendrez qu'elle n'a eu aucun effet et aucune publicité. (Applaudissements à l'extrême

gauche.) Je ne voudrais, mes chers collègues, apporter aucune âpreté dans cette discussion : je me suis seulement efforcé de rappeler à M.

Guillaumou, au sujet de la lettre qu'il a lue tout i l'heure, que chez les mineurs, il faut qu'il le sache bien, il n'y a pas d'agitateurs.

M. Guillaumou. Je n'ai pas parlé des ouvriers mineurs 1 M. Basly. Vous avez parlé des congrès de mineursl M. Guillaumou. Je me suis simplement défendu d'être un provocateur à la révolution l M. Antlde Boyer. Maisjvous en avez accusé les autres t M. Guillaumoll. Je n'ai accusé personne ; je vous mets au défi de le prouver.

M. Basly. Je considère l'incident comme clos l Permettez-moi maintenant, messieurs, d'aborder le système que préconise mon amendement.

M. le ministre des travaux publics nous a dit vendredi dernier, en parlant de grands centres miniers comme ceux d'Anzin, d'Aniche, de la Loire, que leur surface était de 2,000 hectares; que Anzin en avait 2,333; Aniche, 2,170; et il terminait en disant qu'il était impossible au délégué de parcourir des galeries où travaillent 2,000 ouvriers mineurs.

Il faut bien aussi reconnaître que M. le mi.

nistre s'est surtout basé sur le maximum des chiffres que j'apportais dans mon amendement, mais il s'est bien gardé de parler du chiffre de 1,500.

Aujourd'hui, il me fait l'honneur d'établir

une moyenne entre 500 et 2,000ouvn.iVous avez des chiffres fournis parvosi6nieurs dont je reconnais la compétenceantièrede statistique; mais lesingénie,,"tirent leurs chiffres non pas deMnze'g"ments pris dans les galeries ; ils leséilISrsent d'après des plans et des cartesq*«sont soumis par les exploitants desmin®»*-je(faut que je vous explique un systèmedontlan'ai pas encore parlé.,

Quand on creuse une mine, et quandone8.

arrivé à une centaine de mètres, onfaitdechambres de réception, en terme dem.inesonappelle cela des accrochages.,

On fait une voie à travers lerocher,d'"près le plan de l'ingénieur, pourbutterlacouche. On parcourt quelquefois centmètre"quelquefois trois cents, selon ladistance.

(Bruit.) Messieurs, je réclame votreattention.(P4.

lez t parlez 1) Qaand on a découpé cette couchedechlrbon, on fait un montage à traverstoute,couche, jusqu'à l'étage supérieur, et onétabliensuite le plan incliné pour desservirtouSchantiers. Ce plan incliné vientbuttersurla

voie du cheval.tJ'ai calculé que les chantiers demineso,en moyenne une largeur de 12mètseo;sont très souvent occupés par 4ouvriers»neurs; et si nous supposons 500ouvriersployés au fond, nous aurons donc125critiers représentant une longueurtransvorsde 1,500 mètres. Les galeries deshersenegdesservant les chantiers varient delafgeselon l'avancement, de 0 mètre à300olè'très, soit une moyenne de 150mètres.pou125 chantiers occupant 500 ouvriers,nousarons 125 galeries représentent unelonguetotale de 18 kil. 750 m.

Les plans inclinés, qui relient leschanre..

et les galeries, représenteront lamême0gueur que le total des chantiers, soitencore1,500mètres.11Il est bon de vous dire que jeprendsICIulongueur maximum.

La galerie du cheval est de 3,000mètresal1Pi™.1.01,

La galerie d'aérage est de 3,000m0ue15q2Dilement; de sorte que nous arrivonsencorei 6 kilomètres pour ces deux galeries.

Additionnons maintenant : Pour les chantiers, 1 kilom. 500 m.

Galeries des herscheur., 18 kilom.750Pm"Plans inclinês, 1 kilom. 500 m.

Galerie du cheval et d'aérage, 6kiloinètte0.

Nous arrivons ainsi à un total de27l

mètres 750 pour un groupement de500011vriers.--:..AI

11 est bon de vous dire que lescomp'6"jgsont intéressées à ne pas faire cessorte*.

galeries qui dépasseront de 0mètrea*0mètres les voies de herscheurs,cequifaitllemoyenne de 150 mètres, puisquequandvoie commence à l'entrée du planinclinerherscheur est obligé de charger unplusgrl"nombre de bennes que quand il a unparcOl1de 250 à 300 mètrss.r"Il doit charger 38 bennes quand il aunPcours de 0 mètres, et 10 ou 12seulementqllaJ1ce parcours est de 300mètres.

Vous comprenez que lescompagnies®oQ|tout intérêt à ne pas laisser s'allongercesgodrè*tes de galeries parce qu'elles sontobligée,onpayer les herscheurs à un prix plusélevéetarrive à supprimerions les chantiers dederrJrl:ce qui fait qu'il est impossible decontesterlamoyenne que j'ai établie par 500ouvriers.500Je crois donc que notre systèmede9à 2,000 est pratiqué : pour toutes lesexpltations de 500 ouvriers, nous auronspourU'délégué 27 kil. 750 de parcours ; pour1,000oovriers, 55 kll. 500; pour 2,000,chiffreauqè*l'exploitation devra être scindée,111kiloolà"très à visiter en vingt cinq jours, ceqUIbien4 kil. 500 par jour. Nous sommesdoncbienloin du système par hectares dont M.lePl,"nistre a parlé à la Chambre.

r-irednefoulonspas de délégués pour lesi*D*Iesm'6seulementquelques heuresdkot1eEhl:Dunes,noQsvoulonsqu'ils travaillent,blani.medansles exploitations à 2,000^rier»'Jiesdéléguésn'auront que 4 kllomè1resàarcOurirtousles jours.

OusVOyezdoncque le système que jeQù'lje,quieltlesystèmeactuel de la com^r°Po«ft'i?*Pa^îoe,puisque nous voulons quedèlêp„Aes>contrairementi ce que disaienti.k10Qor*hi®.M.Guillaumouet M. le ministre,SivoUIOurssurles chantieu.

Sivon^voulezavoirdes délégaés qui resJedeoUJOurs8urleschantiers, comme vousdelnendeziilfautque vous supprimiez dansJ\.Veole'l'électiondes anciens mineurs.

Avecl'électiondesanciens meneurs, vousaurezesdéléguésqui, pendant vingtcinqjoursnetravaillerontplus, qui ne conion*.tr*v*iHerontplus,quineconSielaBof?-**eschantiers,unchantier auraQel1825ou30 mètres de plus. Il estî^ende,8*M.Guillaumoumaintient sonl'électiamentàl'articletif,qu'il maintiennePlusanciensouvriers, car ceux-lljaaisdansle chantier, ils n'irontquedeux0Vroi8FOISP*rmois.

choselen,c'stenvuede faire sortir quelqueosede'8s8délIbérationsdu Parlement que j'ai,accord.lacommission,fait toutes lesconcessionsauquellesj'aiconsenties. Je suismêmed'avisd'enfaireà M. Piou.

Eneffet,notrecollèguenousadit:eAvecî'J[10trec°ltèguenousadit:«Avec*e»y8tèm<®■lacommissionvous aurez des^cieug""peurs,maisvous aurez aussi des°1Vfi8rgJ}111seroutquelquefoisdes hercheurs,quineserontquedesmanoetivres,ne connaissantpaiefontquedesmanœuvres, ne connais"Cb.tn:eboieage,lepiquage, en un moi nesanntJ»ascequ'estle métier de mineur.

^oalé:Ilfaut pour le métier deQeUrr011110pourles autres, des hommes^Pètent»tele.

tne:,reconnaisqu'unepartie de l'amendeJet,çg^jeatêparM. Desjardins-Verkin810nestbonne,etje prierai la commislle8oietprp8erqueles anciens mineurs2®8oienti®higiblescommedélégués mineursq,,,Peridillélescinqannées qui suivront leurdépartde)IIline,carpourê,redélégué mineurilfautaumoinseavoir ce qu'est le travaildansunchantier,etconnaitreleboi.

sage.

Enbeur..ce qu'est le métierle.confan,DIeschericollègues, après toutesdS^1ntrff1!0?8quenousvous faisons, l'amendeexilOl'honorableM. Guillaumou étantlteInee-etjetiensà vous dire que j'intnoi,je8COllèguesàne pas l'adopter, quant&?0*»jevm1contre,-nous nous trouvons110118nceduprojetactuel de la commis*\t'en'qOnott8refusez:une seconde foisovoterlepremierarticle, dans les termesJ?onv*.,^8leprésenteaujourd'hui, nousQllXterPlusdeloi,etnous serons obligés de40erLnenouvellecommission, de faireilott,felxIelétudes.

tejOltrlnlnur.quionttant patienté jusqu'àjoqrtqpttlontsupportéinfatigablement jeelesvexationsdes patrons, maisiJAccidre,:n!t'8-commeceux qui se sont produitsàSaint-Etienneetdanslaute-Saône l'anlais,lesee,eten1883dans le Pas-de Gaw^e«ûiiftUrB'disje, attendent avec impaRIM8qufiV^8leurfassiez une loi qui sauve1»r*ienro^rôtset les garantisse de cesaortead'I%ccideillsonqui les préviennent dansJlC0POMible.

e8tantne*'Vousrappelle, avant d'acheverd1:1t.[Jlonlva'10UI,queles délégués que nousQ-nale..neBerontpas chargés d'intervenirOhîM®»diffetîen<^s'Uls'élèveraiententre les°}nrn-ndlespatronl.Ilsne viendront pas*ingénieurs;ils auront pour1Qline®*ail?81?edeaigDaler les dangers deescon:nUnDlO.d'apporterle concours deIh."cieneicespratiquesà la théorie et1%1¡IIIaurontàtaire disparaître

cette sorte d'antagonisme dont vous avez tant parlé.

Il arrivera grâce à cette union de la pratique et de la science qu'on évitera le retour des accidents si pénibles que la Chambre entière a été unanime i regretter, puisqu'elle a voté un premier subsiie pour les mineurs de Saint-Etienne.

Mes chers collègues, j'ai fait toutes les concessions, sachez-le bien ; je me suis efforcé de réaliser dans mon amendement une sorte de concentration républicaine, moi que vous considérez cependant comme le membre le plus révolutionnaire de la Chambre.

Il faut que vou sachiez que j'avais amendé daus la loi 14 articles ; eh bien! pour deuxpa.

ragraphes sur lesquels on me donne satinfac tion, j'abandonne tout mes amendements.

J'espère que la Chambre entière sera unanime à ratifier ce que la commission a fait d'accord avec moi. (Très bien ! très bien 1 à l'extrême gauche. — Aux voix 1) M. le président. L'ancien texte de la commission a été repris par M. Guillaumou, comme amendement à la rédaction nouvelle ; mais il y a trois paragraphes qui sont communs dans les deux rédactions.

Je vais d'abord mettre aux voix ces trois premiers paragraphes qui ne sont l'objet d'au.

cun amendement de détail.

En voici le texte :tArt.te,.— Dans toute exploitation de mine, minière ou carrière souterraine, minière ou carrière à ciel ouvert assimilée aux exploitations souterraines, il devra ôtre établi un délégué ouvrier et un délégué ouvrier suppléant aux fins prévues par la présente loi.

c Des décrets rendus dans la forme des règlements d'administration publique détermineront les minières ou carrières à ciel ouvert qui, en raison des dangers qu'elles présentent, sont assimilées aux exploitations souterraines pour l'application de la présente loi.

c Un arrêté du préfet, rendu sur le rapport des ingénieurs des mines, pourra dispenser de délégués les exploitations qui emploieraient moins de 25 ouvriers travaillant au fond dans le cas d'exploitations souterraines, ou travaillant à l'extraction dans le cas de minières ou carrières i ciel ouvert assimilées. > M. Basly. Tout le monde est d'accord!

(Ces paragraphes sont mis aux voix et adoptés.) M. le président. Voici maintenant la rédaction proposée par M. Guillaumou pour le 4* paragraphe : c Si une exploitation souterraine occupe plus de 250 ouvriers au fond, un arrêté du préfet, rendu sur le rapport des ingénieurs des mines, pourra la diviser en sections ayant chacune un délégué et un délégué auppléant.

Ces sections seront des circonscriptions souterraines définies par un plan qui restera annelé à l'arrêté du préfet. Ce plan sera fourni par l'exploitation en triple expédition, sur la demande du préfet et conformément i ses indications. Une des expéditions restera déposée à la mairie de la commune où est situé le siège principal de l'exploitation et y sera te, nue à la disposition de tous intéressés. > Il y a en outre un amendement de M. Pernolet.

M. Guillaumou. Il a été retiré 1 M. le président. Alors, je mets aux voix la rédaction proposée par M. Guillaumou.

M. Jaurès. La commission la repousse.

M. Achard. Youdriez vous bien relire le paragraphe, monsieur le président ?

M. le président. Je vais donner à nouveau lecture du paragraphe 4 de M. Guillaumou, qui, encore une fois, est l'ancien texte de la commission, accepté par le Gouvernement et repoussé par la commission.

aSi une exploitation souterraine occupe

plus de 250 ouvriers au fond, un arrêté da préfet, rendu sur le rapport des ingénieurs des mines, pourra !a diviser en sections ayant chacune un délégué et un délégué suppléant.

Ces sections seront des circonscriptions souterraines définies par un plan qui restera annexé à l'arrêté du préfet. Ce plan sera fourni par l'exploitant en triple expédition, sur la demandedttpréfet et conformément à ses indications. Une des expéditions restera déposée à la mairie de la commune où est situé le siège principal de l'exploitation et y sera tenue à la disposition de tous intéressés. »

Il y a sur l'amendement de M. Guillaumou une demande de scrutin.

Elle est signée de MM. Lafont, F. Mathé, Michou, Lacôte, Camille Cousset, Brelay, Préveraud, H. Mathé. Dellestable, Delattre, Brugeilles, Théron, Berger (Nièvre), Calvinhac, Leporcbé, Desmons, Maillard, Camélinat,Da*guyot, Btsly, Clovis Hugues, Ceccalii.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. les secrétaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat du dépouillement du scrutin public :

Nombre des votanis. 461 Majoritéabzolne.231 Pour l'adoption 183 Contre. 278

La Chambre des députés n'a pas adopté.

Alors, messieurs, nous passons à la rédaction de la commission, qui se compose de plusieurs paragraphes différents de la disposition qui vient d'être repoussée, mais dont les deux derniers paragraphes sont communs au texte de la commission et à la rédaction proposée par M. Guillaumou.

Voici les 4«, 5* et 6' paragraphes du texte présenté par la commission, dont les trois premiers paragraphes, identiques aux trois premiers alinéas de l'amendement de M. Guillaumou, ont été adoptés par la Chambre :«Lorsque l'exploitation comprendra au moins 500 ouvriers travaillant à l'extraction ou au fond de la mine, le délégué aura pour mission exclusive de visiter régulièrement les chantiers.

«Lorsque l'exploitation comprendra plus de 2,000 ouvriers, elle devra être divisée au moins en deux circonscriptions.

■Ces circonscriptions souterraines seront définies par un plan qui restera annexé i l'arrêté du préfet. Ce plan sera fourni par l'exploitant.

en triple expédition, sur la demande du préfet et conformément à ses indications. Une des expéditions restera déposée i la mairie de la commune où est situé le siège principal de l'exploitation et y sera tenue i la disposition de tous intéressés.>Voilà la partie de l'article 1" qui diffère de l'ancienne rédaction de la commission reprise i titre d'amendement par M. Guillaumou.

M. Laur a présenté un amendement qu'il proposait de placer avant ces mots : < Ces circonscriptions souterraines seront définies par un plan qui restera annexé. »

Voix diverses. Retirez-le !

M. le président.mais il me semble que cet amendement sera mieux placé après l'ensemble des dispositions que je viens de lire.

M. Laur. Parfaitement, monsieur le président.

M. le président. Par conséquent, je vais appeler la Chambre i voter d'abord le texte dont je viens de donner lecture ; ensuite elle sera consultée sur l'amendement de M. Laur.

(Très bienltrès bien 1)

J'ai reçu une demande de scrutin publicsi.

gnée par MM. Lafont, Mathé, Michou, Lacôte, Camille COUslet, Delattre, Préveraud,Belay,F. Mathé. Dellestable, Berger, Brugeille, Théron, Leporché, Calvinhac, Des-

mons, Camélinat, Maillard, Basly, Daguyot, Clovis Hague., Ceccaldi, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. les secrétaires en font le dépouillement,)

M. le président. Voici le résultat du dépouillement du scrutin :

Nombre desvoianto.490 Majorité absolue. 246 Pour l'adoption. 238 Contre. 252

La Chambre des députés n'a pas adopté.

M. Audiffred. Je demande le renvoi de l'article à la commission.

M. le président. La commission demande que l'article lui soit renvoyé.

En effet, la Chambre a voté les trois premiers paragraphes, qui contiennent le principe de la loi, et qui, à la rigueur, pourraient fourmer à eux seuls un article complet. Mais il y a d'autres dispositions qui ont été l'objet de rejets successifs.

Le renvoi, demandé par la commission, est de droit. Ce renvoi suspend nécessairement toute la discussion de la loi, (Assentiment.) PRÉSENTATION DB PROJETS DE LOI

M. de Hérédia, minisire des travaux publics. J'ai l'honneur de déposer sur le bureaudela Chambre deux projets de loi : Le ter ayant pour objet : 1° la déclaration d'utilité publique de travaux d'amélioration au port de Bordeaux (extension des quais en rivière et amélioration des bassins à flot; 20 les voies et moyens propres i assurer la réalisation de ces travaux ; Le 28 ayant pour objet : 1* l'exécution au port d'Oraa de la restauration de la jetée du large et des pavages du quai de la gare; 20 les voies et moyens propres à assurer la réalisation de ces travaux.

Je demande le renvoi de ces deux projets de loi à la commission des voies navigables.

M. le président. Ces projets seront imprimés et distribués.

M. le ministre en demande le renvoi à la commission des voies navigables qui a été nommée le 9 février 1886 et qui ne peut être saisie qu'en vertu d'une décision spéciale de la Chambre.

S'il n'y a pis d'opposition, ces projets seront renvoyés i la commission des voies navigables. (Assentiment.) Messieurs, nous pourrions peut-être examiner le projet de loi relatif au canal de la Bournor.

Sur divers bancs. Non 1 non 1 — Oui 1 oui ( M. le président. Messieurs, il n'est que cinq heures et demie.

On membre à droite. Oui, mais c'est vendredi !

M. le président. C'est, en effet, aujourd'hui vendredi, mais pour éviter d'avoir aussi séance le mercredi. (Exclamations), il faudrait peut-étra utiliser cette du vendredi.

Y a-t-il opposition? (Oai 1 — Non 1) Puisqu'il y a Apposition, je mets aux voix la question de savoir si la Chambre veut renvoyer à un autre joar la suite de la discussion relative au canal de la Bourne.

(La Chambre, consultée, décide que la séance continue. )

SUITB DE LA. DISCUSSION DU PROJET DE LOI RELATIF AU CANAL DE LA BOURNK

M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la disauesioa du projet de loi concernant le canal de la Bourne.

tM. des Rotourjs a la parole.

M. le baron des Rotours. Messieurs, la Chambre a ajourné aujourd'hui la délibération relative au canal de la Bourne, qui avait commencé i une des précédentes séances. Je viens reprendre la discussion où nous l'avons laissée.

La Chambre voudra bien se souvenir qu'il y avait deux points sur lesquels j'avais demandé des explications; ces explications n'ont point été fournies.

Il s'agit d'abord d'une question de régularité financière sur laquelle j'insiste.

Lorsque l'Assemblée nationale a voté un subside de 2,900.000 fr. pour aider à l'exécution du canal de la Bourne, un article 4 du projet de loi stipulait que cette subvention ne serait acquise à la compagnie qu'autant qu'elle aurait justifié de souscriptions assurant une recette annuelle de 150,000 fr. et correspondant i des souscriptions pour 3,000 litres.

C'était là une condition absolue, nécessaire, pour que les fonds votés par l'Assemblée nationale puisent être attribués i la compagnie.

Les sommes sont sorties des caisses de l'Etat.

J'ai demandé s'il était vrai que la condition formelle, la souscription des 3,000 litres, avait été effective; l'orateur du Gouvernement a déclaré qu'il avait été souscrit, non seulement 3,000 litres, mais 3,200 litres.

En 1880, j'ai appelé l'attention du Gouvernement sur ce fait que les souscriptions étaient en partie fictives, que les souscriptions avaient été prises à des hauteurs de 200 et de 300 mètres au-dessus du niveau possible du canal.

(Exclamations.) On a nié le fait i ce moment, on l'a nié encore depuis lors. A l'heure qu'il est, je puis faire passer sous les yeux de la Chambre des documents dont on ne saurait méconnaître l'autorité; c'est une délibération même de l'assemblée des actionnaires du canal de la Boume en date du 16 février 1885, dans laquelle on lit :aSi dès le début de l'exploitation nous avions pu desservir la totalité des souscriptions définitivement acquises et dont le nombre, après le classement, correspond à 2,200 litres, la situation de nos recettes se trouverait aujourd'hui sensiblement améliorée, » Dans le compte rendu de l'assemblée générale des actionnaires de l'année précédente, je trouve le passage ci-après :aJusqu'à présent, il n'a été possible de livrer l'eau que dans une proportion excessivement réduite, puisque sur les 12,200 hectares qui constituent le chiffre des engagements définitifs, 500 seulement ont été mis en arrosage. »

MM. les inspecteurs des finances, dans un rapport de décembre 1885, chiffrent à 2,200 litres les souscriptions définitives.

J'ai relevé dans leur rapport le passage sui.

vant : 1 L'arrosage des 2,200 'souscriptions définitivement acquises ne donnerait qu'un produit brut de 110,000 fr. »

Vous voyez, messieurs, que l'assemblée des actionnaires elle-même, ainsi que l'inspection des finances, reconnaissent que le chiffre des souscriptions définitives n'est que de 2,200 litres, alors que les conditions nécessaires pour que les fonds de l'Etat puissent sortir régulièrement des caisses de l'Etat étaient une souscription de 3,000 litres : il y a donc eu là une irrégularité manifeste. Elle cause à l'Etat et aux actionnaires un dommage annuel de 40,000 fr.

J'espérais que l'on m'aurait fourniàcet égard quelques explications: je n'en ai obtenu aucune, et je prie la Chambre de retenir que voilà des fonds de l'Etat, qui étaient attribués à une compagnie à des conditions déterminées et qui sont sortis des caisses de l'Etat sans que ces conditions aient été remplies. Cette constatation doit préoccuper tous ceux qui se

préoccupent de la régularité denotrecotfPbilité. (Assentiment à droite.)niIl est un autre point qui estplusi.uip"^otet sur lequel j'appelle d'unemanièretonispéciale votre attention. Je suisdece'n»t-jpensent que nous devonsconsacrera1®j4culture les ressources du budgetdan®.trèîmesure de nosdisponibilités.(Trèsbien,}bien ! à droite), mais j'estime enmêmequ'il ne faut pas, sous prétexte detravau•blics, faire exécuter par l'Etat destr**®incombent à des entrepreneurs.(ciestcTrès bien 1 à droite.)'1enParmi les travaux qui sontproposêS,Iialest qui doivent s'appliquer aucanalprlnealde la Bourne. Retenez bien cesmots1caIiiprincipal., j'ai demandécommentil00fjosjiJjjqu'on vint nous demander àl'heureqtt1îeoide puiser dans les fonds descontrjbtil9bilipoar l'achèvement des travauxducanalP1%,cipal.<jeEn effet, messieurs, tous lestravautneconstruction du canal principaldelaBoreelont été concédés à forfait à unecompagnà ses risques et périls.

Un mtmbre à gauche. C'est uneerreurd1IJefM. le baron des Rotonrs.Un0Ancollègues me dit que c'est uneerreur-cit'me permette de lui donnerlectnreaculaire adressée, en 1874, avec1dtfdes percepteurs, à tous lespetHIrenrelledépartement de la Drôme,etdanson sollicitait leur épargne.IlsA2 millions, qui sont auj ourdhuidiiapcette époque, pour les déterminera.

ainsi, les fondateurs, qui sont lesadm»^iteurs actuels de la compagnie,leur1sioglmiroiter des promessesinvraisembiaow»qest bien permis de rappelerici.."enJe ne vous lirai pas toute lacirculaire,Mdonne les conclusions. (Bruit.) M. Bouvattier. C'est trèsintéressérO'M. le baron des Rotours.OnleurPrOdmettait11p. 100, assurés dès leJOurdi,.e'sèment, et 20 p.100aussitôt quel'axnoment serait terminé.41'Après avoir fait tous lescalculon41'sait:tioll,cIl reste encore1répartir auCapitaltegogo124,000 fr., soit 6,21 p. 100, quiJOln'1detérêt5p. 100 forment undividende»dot!,11,20 p.100représentant pourchaque5605netd'impôts•••«Après les 50 annéesconsacréesà l'amortissement, les sommesquiy sont affectées devenant libres,ledividende afférentachaque partdejouissance sera augmenté de8,934465p. 100,représentant.<c Ce qui porterait le dividendeà.10010,8Il s'agissait d'actions de 500Ir.rune.

Et l'on terminait ainsi : c L'exagération manifeste aveclamoueiloo.,timation a été faite;1'611'aL'extrême modérationapportéea,ffi*4luation des bénéfices ;con"cLe caractère exceptionnel dur®nco?'sistant en première créancegarantiepa:Jblevilège sur des immeubles etrecolJcomme contribution directe ;000aL'existence d'un revenuactueldeiré;el11francs fondé sur des contratsdèsàPrandrréalisés et plus que suffisantpourg&l'intérêt à 5 p. 100 ducapital-actions;jOllt«La certitude que ce revenusera100iolitporté au triple..il.,11«Assurent au placement quiest0ersé-public des garantiesexceptionnellesliecurité.

c Il présente, en effet, lasoliditéentacheaux créances hypothécaires,ettualités de bénéfice desopêradonSludoo,trieliea. »

En tête de la circulairefiguraitlenodetadministrateurs de U société de11ogwoe.

ïîlecapitalainsi obtenu, messieurs, ipec'uelleestdilapidé.

fijûJr*Ja«tifierces promesses et inspirer conCesmalheureuxqui devaient être dé.

lesauteursde la circulaire qui a uneimportanceconsidérabledans le débat, di«Lecanalprincipal,dont la longueur at1ol1,nt49kilomètres,est la seule portion deCOreprisequicomporte des difficultés. Lacomn&pie>pourprévenir tous mécomptes, aP\revéePIèsde moitié la dépense prévuePlrleeiIDgênieursdes ponts et chaussécs ettaegqrèeleconcours d'entrepreneurs quiàèè'Pleritdestraitésà forfait et à leurs risCtnalPérils,pourla totalité des travaux duP^cipat»noIns1,en1874,les administrateurs de laifonrnaffirment,dans la circulaire dont jeViensdedonnerlecture, quelIaconstructiondQfototalitéducanal principal est concédéePérilaitaunentrepreneurà ses risques etDérilo.&Ujourd'hui,on vient nous demanderdettrde'eolerlesfondsdes contribuables pourtonnveIllentducanal principal, pourlabé Jer.

jedis1lacommission : Oa bien lesl'héeursdecettecirculaire disaient la véenleenAdressantà leurs actionnaires eteuleurdisant:iln'y a pu de risques à courir;touslestravaux— tous, entendez-lebien,-'ontalacharged'entrepreneursbiela,-sontala charge d'entrepreneursî*it«t£quiontaccepté un marché à for110et*leursrisques.Si cela est, pourquoiboutdem&nderaujourd'hui de puiser dans leUsOrPublicpources travaux qui sont auxïj80e*Périlsd'une compagnie d'entreprerieur8?

diQbien,aucontraire,comme on va me lediteProbablement,cette circulaire était enParlaitAuecirculairemensongère ; quand ontoictin*6touslestravaux, il y avait des res'uonsIIlentaleset il y avait certains tra**uxnî10compagniese réservait de faireierdtel'parleiactionnaires.S'Aen est ainsi,onr'aoAmandecomment, à l'heure qu'il est,onQs.Proposede traiter avec une compagnieIaft*ms*manquéà ses engagements; qui,qttIldefaireune opération d'irrigation, ad'aiigjrainagedes petits capitaux au moyen(TfA.K.Ionsaudacieusementmensongères.

Snr1trèsbien1àdroite.)e,pêçaPoint,jedemande une réponse netteClse.(Trèsbien ! très bien 1)Il.Bergel'ot.Vous n'en aurez pas t"0arol1desRotours. Je ne suis pashien8alredestravauxd'irrigation. Je le disbienh»jeseraistout disposé, pour assurerpenschonnementde ce canal, à voter les dêpensesquiserontnécessaires. Mais suis-jedoncb1-81,exigeanten y mettant pour condil'ieuxud'unepart,il y ait un contrôlesé-,et-que9dansles affirmations que l'onCOICI,ilyait une entière sincérité ?

Qonsefait-ilque l'on vienne dire queUs8n«?cr^P^on8ont été réalisées pour lesInapac,lres,alorsque la compagnie, MM. lesiuspect8desfinances et M. le rapporteurki-mêmdansson rapport, reconnaissentqttb1esSouscriptionsdéfinitives réellementlaiLteesS;Inférieuresà 3,000 litres?

conlr,51eavaitla charge de vérifier si lessouscriptionétaientréelles; il a manqué àsonA«.Rlrei1nefaisantpas cettevérifi.

cation;Vlrennefaisantpascettevérin.

Intêrêtiacompromisnon seulement lesIntérêtdel'Etat,mais encore les intérêtsdesactionnairescar il yaVIIteu un contratbilatéral:lesRetionnairoisavâlteuoncontratgentl'Pt?8actionnaires»donnaientleur arIlétaitleurdonnait la concession ; maisduque 3,000 litres devaient êtreROD.lllitfiPourassurer150,000 fr. de recette.

Cettesouscriptiona été en partie fictive; nous.•en^880; l'honorable M. Michaut*«ignauiJ'laIwgnalômoi-même.

Ilexi.tl®audossierun rapport de MM. les48dr877desfinances qui constatent qu'àPartirde1877onsavait très bien qu'unePlU",1

tie des souscriptions portées dans les premiers états étaient irréalisables; comment se fait-il que, depuis cette époque, en 1880, on nous ait opposé un démenti? qu'on nous en ait opposé un nouveau il y a deux ans, au moment où on réclamait la garantie d'intérêts intégrale, alors que nous demandions où étaient les recettes prévues? On nous disait : les souscriptions de 3,000 litres existent. Eh bien, non, elles n'existaient pas 1 — ou si elles existaient elles étaient fictives.

Est-ce qu'il n'y a paslàune question d'honnêteté publique, de moralité financière ?

On a dit à de petits actionnaires : Placez votre argent dans cette ai aire; il n'y a pas d'imprévu; tous les travaux — tous, entendezle bien, — sont aux risques d'une com.

pagnie puissante : vous serez assurés d'avoir 150 000 fr. de recette au moins. Et, à quelques années de distance, on vient nous dire que la compagnie s'est trompée ; qu'il n'y avait pas de marché ferme, et en même temps nous constatons que les recettes annoncées étaient fictives.

Eh bien, messieurs, est-ce que c'est avec cette compagnie que vous voulez encore nous faire traiter?

Nous voulons une évaluation sérieuse des dépenses, nous voulons un contrôle efficace.

M. le commissaire du Gouvernement a affirmé qu'avec la dépense actuellement proposée, on pourra distribuer 4,000 litres d'eau.

Mais est-ce bien sérieux? J'ai trouvé un rap.

port d'un inspecteur des finances dans lequel ce chiffre est contesté; je lis dans ce rapport le passage suivant : « En améliorant cette situation, arriverat-on à trouver des souscripteurs et i percevoir les taxes pour plus de 2,000 hectares ? Des doutes sont permis : les illusions sur lesquelles on a vécu jusqu'ici doivent rendre prudent pour l'avenir.

«La commission saisie par M. le ministre de l'agriculture de propositions émanées de MM.

les ingénieurs du contrôle, ne pense pas que les prévisions de recettes bâties sur 3,500 litres, correspondent bien aux prévisions de dépenses de 1)150,000 fr., et je ne trouve pas dans les rapports la preuve qu'on ait prévu toutes les dépenses à faire pour créer de nouvelles rigoles en sus de celles qui doivent desservir de 1,900 à 2,000 hectares.1Vous le voyez, on expliqua qu'on pourra obtenir peut-être 2,000 litres, mais le surplus est très problématique. Et cependant le rapport et le discours de M. le commissaire du Gouver.

nement nous promettaient 4,000 litres.

L'honorable M. Krantz, au Sénat, a été beaucoup moins affirmitif; il disait : Nous ne pouvons rien garantir. Et les inspecteurs des finances déclarent que rien n'indique qu'on pourra obtenir plus de 2,000 litres. Or, 2,000 litres, c'est juste la moitié de ce qu'on nous promet aujourd'hui.

Donc le chiffre de dépense de 1,150,000 fr., que vous indiquez, n'est qu'une pierre d'attente.

Pour obtenir 4,000 litres il faudra de nouveaux sacrifices. S'il faut de nouveaux travaux, ce n'est pas moi qui m'y opposerai; mais ce que je demande, c'est qu'on nous dise la vérité, qu'on nous apporte un projet bien étudié. (Très bien! très bien 1 à droite.) Ce que je demande, en même temps, c'est que nous ayons des garanties sérieuses de bonne exploitation.

Aujourd'hui, la compagnie de la Bourne MM. les inspecteurs des finances le constatent dans leurs rapports — n'a plus d'existence ré.

gulière; elle se trouve dans le cas de dissolution prévue par le dernier paragraphe de l'article 47 de ses statuts, son capital étant absolument perdu, et M ML. les inspecteurs des finances signalent le danger qu'il y a i laisser l'exploitation i une compagnie qui est complètement désintéressée, qui exploite, en fait, non pour son compte, mais pour celui de l'Etat, et qui exploite de manière i soulever

bien des critiquas. Dans le rapport, il est j

écrit tout au long qu'en ce qui concerne les perceptions on accorde des remises avant même d'avoir dressé les rôles, sans qu'il y ait aucune intervention administrative.

Et l'on constate en même temps que les fonds qui sont à la disposition de la compagnie, soit pour les travaux de premier établissement, soit pour les travaux d'exploitation, se confondent dans les comptes. Les agents y perçoivent des frais de tournée insuffisammens justifiés. On y signale divers autres abus : jetons de présence et traitement d'un censeur.

Aujourd'hui, la compagnie a hâte — nous dit-elle — d'avoir de l'argent pour faire des bétonnages; on dit : Le temps presse, la récolte est prochaine.

Messieurs, croyez vous sérieusement qu'avec les fonds que l'on vous demande tout de suite, on ait en vue de faire des bétonnages et d'amener l'eau dès cette année pour irriguer avant la récolte? Non; il y a une autre irrigation qu'on veut faire: on veut fournir un fonds de roulement à la compagnie.

Cette compagnie est jugée par ses œuvres.

Nierez-vous la circulaire que j'ai produite? Oai ou non, est-elle authentique? Si elle est fausse, je descends de la tribune ; mais si elle est vraie, s'il est constant que la compagnie a, au moyen d'allégations inexactes, en faisant miroiter aux yeux des populations, avec l'estampille des percepteurs, un revenu assuré de10ou 20 p. iOO, alors qu'on préparait leur ruine, je me demande comment vous voulez aujourd'hui nous condamner à donner de l'argent i une compagnie qui a abusé aussi étrangement de la confiance que le Parlement a pu avoir en elle. (Très bien! tiès bien! à droite.) Messieurs, je termine.

J'accepterais de voter les fonds nécessaires pour l'amélioration du canal de la Bourne, mais j'y mets trois conditions : la première, c'est que le Gouvernement, usant de son pouvoir, nous mette en présence d'une compagnie autre que celle qui dirige actuellement les opérations ; que le Gouvernement reprenne le canal s'il le [trouve préférable; qu'on accepte la combinaison qu'on voudra, en sauvegardant dans la mesure du possible la situation des malheureux actionnaires, mais je n'admets pas que les administrateurs qui ont, avec l'estampille administrative, pratiqué ces opérations de drainage étrange, soient à un degré quelconque les représentants ou les as.

sociés du Gouvernement.

La deuxième condition que je mets à mon vote, c'est que nous ayons l'assurance qu'il y ait à l'avenir, en ce qui concerne les canaux d'irrigation, un contrôle efficace et sérieux, et qu'on ne se contente plus, comme jusqu'à présent, de souscriptions fictives. Il y a là, messieurs, une considération de moralité financière, sur laquelle nous ne pouvons pas transiger. (Très bien ! très bien! à droite.) Et puis, enfin, nous avons à demander que dans le projet qui nous sera soumis, on nous fasse une évaluation complète et sérieuse, et je demande pour cela que le projet soit soumis au conseil général des ponts et chaussées.

(Applaudissements à droite.) M. le président. La parole est&M. le commissaire du Gouvernement.

M. Léon PhiLippe, directeur dt l'hydraulique egricole auminûtér*del'agriculture, cam.

mis: aire du Gouvernement. Je sens, messieurs, la nécessité d'être court ; mais avant d'entrer dans l'examen des objections que vient de présenter l'honorable M. des Rotours, je vous demande la permission de dire un mot de la moralité de la compagnie et de l'entreprise, puisqu'elles ont été mises en cause.

Avant de déposer sur votre bureau le projet de loi sur lequel vous délibérez actuellement, le ministre de l'agriculture ayant pria connaissance des débats de la loi do 1880 et s'étant rendu compte d'imputations qui ne sont pas nouvelles,—qui s'étaientdëjlproduites à cette

époque et que la Chambre ajugeas— a tenu à soumettre à une commissiond'imre;tur8des

finances, la situation financièreeela compagnie.

Cflttecommission ar¡;d)gle rapport auque). M. des Rotours a fait deux fois allusion; et sous l'impression des sentiments que l'xamen de la gestion financière lui avait ins'pirés la commission de vérification des comptes, qui s'était tout d'abord préoccupée des motifs de suspicion allégués contre la compagnie, a placé les conclusions de son rapport au début même de ce document : elles sont formulées en cinq lignes que je vous demande la permission de vous lire : c Rapport sur la gestion financière du canal de la Bourne; 18 mai 1886.

aL% constitution de la société du canal de la Boarne n'a pas eu le caractère d'une affaire de spéculation et n'a pas été entourée des maDœuvres qui accompagnent en général la création des sociétés, pour assurer aux fondateurs des bénéfices plus ou moins légitimes.1M. Bizarelli. C'est un jugement très sincère et très mérité.

M. le commissaire du Gouvernement.

Sait un examen détail lé de la question financière de la compagnie.

Je n'hésite pas à reconnaître ave? l'honorable M. des Rotours, qui nous a demandé la vérité — et nous la disons — qu'il y a eu dans la gestion de la compagnie des faiblesses.

(Ah1ah 1 à droite) et des fautes qu'elle aurait pu éviter, mais il n'y a rien dans cette gestioa qui puisse porter atteinte à l'honorabilité de ses administrateurs.

La première faute à été commise lorsqu'au moment de l'émission des obligations est survenue la déclaration de guerre entre la Turquie et la Russie, faute qui a amené une baisse générale sur les valeurs. La compagnie ayant le désir de ne pas retarder les travaux n'a pas eu ou n'a pas pu ajourner son êmilsion, mais tout s'est fait ouvertement à un taux connu et avoué.

La seconde faute commise par la compagnie et qui a été signalée par M. des Rotours, a été d'accorder à un certain nombre de souscripteurs des remises pour le payement de leurs redevances sans s'assurer de l'autorisation de l'administration.

Mais je vous demande la permission d'ajouter que le Gouvernement n'a pas attendu que ces faits fussent portés à la tribune pour y mettre ordre et n'a pas cessé de poursuivre le recouvrement de toutes les redevances exigibles. Voilà les erreurs commises ; elles n'entachent en rien l'honorabilité de la compagnie.

- Cela dit, si j'ai bien compris la première et la plus considérable des observations de l'honorable M. des Rotours, la déclaration que j'ai faite à la précédente séance, savoir : qu'il y avait avant l'ouverture des travaux 3249 litres souscrits, ne serait pas sincère.

M. le baron des Rotours. J'ai dit qu'il y avait des souscriptions fictives, voilà tout.

M. le commissaire da Gouvernement.

Le second point, c'est que la compagnie aurait lancé une circulaire de nature à tromper ses actionnaires.

Sur le premier point, je peraiste à déclarer — et c'est là toute la question — que, lorsque le Gouvernement a commencé les travaux, il était en possession de 3,249 titres de souscriptions sincères. Toutes n'étaient pas exactes, c'est vrai ; mais elles étaient sincères. (Exclamations et rires à droite.) M. le baron des Rotours. C'est bien cela !

M. Jolibois. Elles étaient sincèrement inexactesl (Nouveaux rires.) M. le commissaire du Gouvernement.

Voulez-vous, messieurs, que je dise la vérité

ou non? Si vous êtes décidés à l'entendre, permettf z-aioi de m'expliquer. Les ctiilf es de M. des RotouTS ne sontpc.t8exacts.

Voici ce qui se pro lait pour tous les canaux d'irrigition : Après la vote da la loi, on entreprend les projets primitifs ou études de détail, on ne peut pas les faire avant que la loi ne soit votée, parce 'qu'elles sont fort dispendieuses et qu'elles seraient perdues dans le cas où la loi serait rejetée, — toutes les fois qu'on a recueilli des souscriptions, lorsqu'on fait le projet dit d'exécution, il se produit un certain déchet résultant de ce que, dans les études définitives, le relevé minutieux du relief du terrain démontre que certaines propriétés seraient trop difficiles à desservir ou nécessiteraient des dépenses trop considérables pour qu'on se décide à les irriguer. Or, sur 3,249 hectares, le ch.ffre des hectares qu'on a renoncé à arroser, et qui seront remplacés par d'autres hectares qu'on arrosera certainement, s'est élevé à 568. Je défie qu'on puisse construire un canal d'irrigation sans qu'il se produite, au moment des études définitives, un déchet de ce genre. Celui que je vous signale ne dépasse pas le mécompte auquel peuvent donner lieu les études prépara.

toires. (Mouvements divers.) M. le baron des Rotours. Je demande la parole.

M. le commissaire du Gouvernement.

L'honorable baron des Rotours dit que, dans une assemblée générale, on a reconnu récemment que 2,200 hectares seulement avaient été souscrits.

Il est difficile de répondre à un document qui n'émane pas de nous, qui n'a pas le carac tère d'authenticité de ceux qui sont mis à la disposition de la commission parlementaire ; mais il est tiès probable qu'il se produit ici une confusion noavelle entre les hectares engagés et les hectares actuellement desservis, ou peut-être entre certains hectares auxquels la compagnie a indûment accordé des remises de redevances.

Nous ne reconnaissons pas ces remises de redevances ; la compagnie n'a pas le droit de les accorder sans l'autorisation de l'administration. Comment voulez-vous que nous ta.

blions sur des chiffres tirés de documents qui n'émanent pas de nous, et ont été dressés sans notre concours?

Nous avons produit devant le conseil général de la Drôme, et la commission parlementaire a entre les mains la liste, par commune, des souscriptions qui s'élèvent à 3,749 litres, sur lesquels 500 litres garantis par le conseil général de la Drôme, n'existent plus et ont été remplacés par des souscriptions effectives ; il reste donc 3.249 litres.

-- Maintenant, on nous dit que la compagnie a envoyé des circulaires dans lesquelles elle a essayé de faire partager ses illusions à ses actionnaires sur les revenus probables.

Nous n'avons pas à défendre les intérêts des actionnaires. Pour moi, je crois que la compagnie était sincère; on peut en douter, mais son honnêteté résulte du rapport dont je viens d'avoir l'honneur de vous faire connaître les conclusions.

Gela dit, je vous demande la permission d'indiquer, quelles seraient les conséquences du rejet de la loi qui vous est proposés : là est la question.

M. des Rotours nous dit qu'il consentirait peut être à voter la loi, si nous le placions en présence d'une autre compagnie, et si nous lui donnions l'assurance que désormais les dépenses seraient contrôlées avec soin, et les projets examinés par le conseil général des ponts et chaussées.

J'examine d'abord ce dernier point, et je lui réponds que cette garantie, cette assurance, je n'hésite pas à la donner.

Je vous demande la permission de vous rappeler que le ministère de l'agriculture, depuis ta création, n'a pas eu une seule erreur

se reprocher, et les cinq annéesdo%tlqui viennent de s'écouler nesont-eyei4dans une certaine mesure, lag"rantle14.

sir'CAritéda la promesse qae medemandedes Rotours et que je n'hôsite pasàfllrvant vous1deSJe ne crois pas quel'honorablen/TdeRotours, depuis la création'duminiatèr,tl'agriculture, puisse noas ctter uneIIOGScJ',tion, je ne dirai pas qui ne soit passmo®car celles de la Bourne l'étaient,—nitiosouscription qui n'ait pas étéminutietiisealeetrepérée sur le terrain, et vérifiéepart®vice du contrôle. Et, si nous avonsPupen-aeïcinq ans manœuvrer dans descirconstanceficiles sans commettre d'erreurs dece'Wt*j'ose espérer que vous voudrezbien*0118tre comme sincères la déclarationquenogofaisons : que les dépenses dutravailquenleSdéfendons devant vous nedépasserontpévaluations qui ont été faites etque18('rè'vices seront sérieusementcontiotet.

bien ! sur divers bancs.) J'ajouterai que tous nos projetssanstcSption sont examinés par lacommis®1®**$l'hydraulique agricole instituée prèslen'Illi.gtère de l'agriculture, où siègentneufn'on,etda conseil général des ponts etchapesdont le vice-président actuel est lemôjne40

celui dudit conseil.teS,La comm'sl!Ïon de vérificationdesc0présidée par un inspecteur généraldesfinieces, a déclaré que la gestion de lacOlDpaavait été honnête etsincère.

M. le baron des Rotours. Ellelarenaît défectueuselnt.

M. le commissaire duGouverner®0fSupposons que nous vousmettionsonYsence d'une autre compagnie. C'estdepuisy11de temps seulement que lesrecettesdiscompagnie actuelle couvrent sesfraisetlploitation ; l'excédent est minime,etiltiTI;ro.

ainsi tant que l'eau n'arriverapasauxJJ1ar'priétés. Le canal n'a donc pas devaleurj"jr,'chande et n'en aura pas tant quel'onn81119pas exécuté lesrevêtements,Eh bien, supposez que l'Etatsetrou*fl0présence d'une nouvellecompagnie,ett1celle-ci, après l'exécation de cesrevélercencaisse des revenus plusconsidérabAesquoinous avons évalués à 140,000fr.A?

seront employés ces 140,000fr.?Ajj[gnuer les sommes versées parl'EtatPOI".

service de l'annuité due auCréditfonoeComment espérerqu'unecompagnie1]011neconsente à exploiter sans autreprotQeside voir diminuer la garantie del'Etat.

l'Etat seul qui est intéressé danscetteqilgJ,tion. (Très bien! très bien 1)elleJe terminerai par uneobservationà1*3aeilej'attache un certain prix :L'honorabled'don'Rotours a dit que nous avions eutortêefaWner l'assurance qu'on toucheraitimniô«flgment le revenu de 4,000 litresd'eau.depfn'avons pas donné cetteassurance.J0précisément à ne donner que desalBUrat1oségésincères et certaines, afin de n'êtrepa.ePJ6à ce qu'on nous les opposeultêrieuremeB'*jen'ai formulé qu'uneespérance.

Il est très probable que, sinousPOU1000donner au canal 4,000 litres, nousle.plat"rons dans un périmètre dont unegrandee"tie est libre ; nous allonscommencerpard60,servir les terrains susceptibles del'êtrelTSi0&diateuient, soit 1,892 hectares;PulS11090mayetons d'amener l'eau sur lerestantdeg3/249 hectares souscrits, sauf les568q®fl0peuvent être arrosés. Cela fait,nousche.àeroosdes souscriptions pour lecomptée0je4,000 aires.foiS,tien'est pas là une assurance,encoreunemais enfin, c'est une espérancedont11fOÍtsation est possible. Seulement,pouraborddonner l'eau aux propriétaires, ilfaut01181*l'avoir. Nous vous demandonsdenO"ledonner. (Applaudissements surdiverslIleoà gauche et au centre.—Auxtoi*TOix 1)

'ok¡'lebarondesRotours. Messieurs,quieïJ\.témoignagequi remonte à 1880 etqniexpliqubcommentont été opérée3 lesVra'PIonsfictives.

leGoItnent,jeregretteque sur ces questionsle0etPntn'aitpas cru devoir faire uneeilîÎUêïoM.lend'aiirtecteurde l'hydrauliqueigricoiflavaitbienvoulume dire que le serviceda"aPontsetchausséeavaitrelevétes10118Ci'8pontsetchausséesavait relevé les3.000flhonsetqu'illui av⁢ dit que lescriptioetae8reprisdans les états derousCriPtiona»ajentirrigables,je me serais tenuAIilntére!'sé.

estc.l!ne,tousarien dit de pareil. Ce quiestlertaili,c'estqueM. te ministre a danseesIniqu:Unétatquilui a été remis en 1873,3.000n*parcommuneet par propriétaire3,000hectares.Ooi,cela existê, et cela estCe^ifiépaJepréfet,mais ce n'est qu'un*(Trèsbien ! et rires à droite.)fermrfait,zmoidevonsdonner lecture d'uneentapays.Elle est des plus édifiâtUes*v0l-c*cequ'onylit:UéchiCOanielançades circulaires peu réfléchie,h118toutesles mairies et les pereep.

lionsfnpen)chargésde recevoir les souforip1l'tépargnesnaïres y virent une affaireBrnementale;d'ailleurs, les circulaires11,8P&tlaientqued'unedépensemaxik%re*ini«-Priaientque d'une dépense maxi..[)eIIlillionr.

«ûJ00litressouscritspar leconseil géné80UScrienestplusquestion; quant aux 3,000l,tnOitpardespropriétaires,c'étaient pourdeHioitiaumoins,affaire de camaraderie oui*echantmoins,affairedecamaraierie,oudechange.Lesagentschargés de le recueil.

lit&a"iefr.parlitre; ils grosaissaient lessn8,enprenaientà des altitudes de*300nlresau-dessusdu niveau êvidem^ntLhn',,-b,|odocanal.à

He,68818urt,cesfaitsontétéportés à la trinor'hle880;ilsontété rappelés ici par l'ho1Xlallda.id'Alllières,il y a deux ans : il de^•Uittt^l^ête; cette enquête, on ne l'ah18UitAetonnela fera pas, parce qu'elledon'O:'desrésultatstrop contraires à ceuxqueVo0n0»8enattendez.

M.nichOird(Drôme),rapporteur.Onl'afaite(Drôme),rapporteur. On l'aeÁttteenquête,et elle a constaté, ainsiledisaitcommissairedu Gouvernement vousdisait+toutil'heure,un déchet de 568 litres.

,leh^ap°I*desRotours. M. le rapporCOtnIXleInterrompt,je lui demande alors^m^'f*namonrapport il nous indiqueChltire?«?Ca^onduterrain à irriguer, unct"ffrei»p»»*rieur&3,000litres.

C'estécrittoutaulong dans son rapportdontjevaisvousdonnerièuture.

1cero\e.l'appol'teur.C'est inutile, mon'C'ellegue;ils'agitdes hectares desservis1lergerté.

t1«.lebondesRotours. Gomment !

i?®hectV68seulementsont desservis 1Envérité,nousnasommespudansleiténèbres.

M.Bergerot.Cequ'il y a de clair, c'estquetouteceUeaffairen'est pas claire !

f-.lehf™*le>vPodesRotoul's. Vous ne nous»izPa«croirequ'ily a 2,000 hectares des.

iig.utlis)ileaàpeine1,000 ; c'est un chiffreWqb,l62donnê,tandis que le chiffre desfi^rintion!!?814'1!d'après votre rapport, in.

*àlitres.

*nnautrepoint sur lequel j'avaisc:s'\?oireexplication:C'était sur le pointdesavoirsi,réellement,la construction ducanalprincipalavaitétéconcédée à forfait, aurisqueentrepreneurs.

d,onnem'a pas répondu, et jec£ft^eicLiqTlel'onne trouve pas un motderéprobationcontrelesadminisirateursd'une1fi.n:lO,Contreles administrateurs d'uneâov^116finirï.^l•e»r®quidemandent de l'argent,publlc: Soyez tranquille I il n'yndQqUeàrnaJorabondans les prix, atîOn!l;aÎUetaiaoasavonsun entrepreneur qui

preni tout à forfait, c'est-à-dire à ses risqups.

Oai 1 cela est écrit. Je demande si cela est vrai; on ne me répoad pas; je demande un blâme pour la compagnie, mais je ne l'aarai pas 1 A droite. Oh 1 non !

M. le baron d9S Rotours. Permettezmai, messieurs, de vous exprimer mon regret que, sur ces questions, nousDepartagions pas le même sentiment. En réalité, quand il y a de petits capitalistes qui sont trompés, pou* vons-nous continuer à traiter avec la compagnie qui les a trompés, surtout quand cette compagnie ne vous présente aucune espèce de garan tie, quand elle est sans ressources, quand, en définitive, entre ses mains, l'exnloitation de ce canal n'est qu'une affaire d'influence électorale ? Voilà la vérité. (Vif assentiment i droite. - Protestations et interruptions i gauche.) M. Maurice-Faure. C'est une erreur absolue 1 M. le baron des Rotours. Car enfin, messieurs, je me demande quel intérêt peut avoir le Gouvernement, quel intérêt vous avez vous même à maintenir la direction de cette société aux mains d'hommes dont l'incapacité a été démontrée. Ils ont dépensé 11 millions pour irriguer 1,000 hectares à peine, pour un travail qui comportait primitivement, d'après les estimations, une dépense de 5 milions 600,000 fr. Avec cette somme, tous les travaux devaient élie faits ; on a trouvé moyen de dépenser jusqu'ici11millions.

Si vous consultez les hommes du pays, ils vous diront que les souscripteurs à l'airosage ne viennent pas. Pourquoi ? Parce que la population est justement défiante. Messieurs, ne nous mettez pas dans cette alternative on de. ne pas voter de fonds, ou de confier les fonds de l'Etat à des mains qui ne sont pas dignes de les manier, à des mains qui les gaspilleront comme elles ont gaspillé les autres. Est-ce que vous avez ouvert un compte spécial? Y a-t-il quelque garantie donnée à cet égard? Nous avons voté eN 1880 une subvention supplémentaire de 700.000 fr. et une garantie d'intérêt supplémentaire sur un emprunt de 1,500,0000 fr.

Edi-ce que tous ces fonds sont entrés dans la caisse de la compagnie ? Il a fallu donner des commissions, qui n'ont pas cette fois été excessives. Mais il y a 220,000 ou 230,000 fr.

qui n'ont pas été utilités. Comment se fait-il qu'on ne soit pas venu demander i ce moment l'autorisation du Parlement ? La compagnie

s'est ainsi constituée de nouveau en déficit.

Si voas voulez qu'on ne fasse plus d'ir- rigation, prenez ponr les diriger des gens incapables ; si vous voulez, au contrairej".

que le système des irrigations se développe, veillez soigneusement à ce que sous prétexte d'irrigatjoft, on ne fasse pas de dilapidations1(Très bien !wèabien t à droite.)QEn terminant je constate un fait, c'est que ce canal de la Bourne était signalé, en 1879, par le ministre, comme un modèle digne d'être cité en exemple. Oai, c'est l'honorable M. Ti- rard — vous pouvez vous reporter au Journal officiel du 21 octobre 1879— qui, dans le cheflieu du département de la Drôme, signalait cette entreprise comme un modèle a suivre. Il est temps de réagir contre ces entraînements fonestes. La Chambre a le devoir de déclarer nettement que ce modèle ne doit pas avoir d'imitateurs, parce que, si nous voulons que des travaux 4'irdgaton soient exécutés, ils doivent être faits avec économie, avic soin, avec vigilaoce, et de manière que le contrôle de l'administration ne soit plus à l'avenir une mystification. (Applaudissements à droite.) M. le président. Je consulte laChain.

bre pour savoir si elle entend passer à ladis-;cassiondeswUcie»,•

(La Chambre, consultée, décide qu'elle passe i la discussion des articles.) M. le président. c Art.i".— Le ministre de l'agriculture est autoriséi.pourvoir, iusqu'à concurrence d'une dépense totale de 1,150,000 fr., à l'exécution des travaux d'étanshsment des canaux et rigoles de dérivation de la Lyonne et du Cholet nécessaires pour compléterladotation du canal de la Bourne et amener en tête de chaque propriété les eaux destinées à la desservir. »

Personne ne demande la parole ?.

M. du Iffesnildot. Nous ne sommes pas en nombre ! (Bruit.) M. le président. Je mets l'article aux voix.

(L'article fer est mis aux voix et adopté.) « Art. 2. — En cas de dissolution de la société concessionnaire ou de déchéance ultérieure de la concession, le proluit detaventa du canal sera affecté, par privilège et jusqu'à concurrence des dépenses faites, au remboursement desdites dépenses sous réserve des droits déjà acquis par des tiers. 1 — (Adopté.) c Art. 3. — Les dépenses d'exécution des travaux autorisés par la présente loi seront prélevées sur les ressources ordinaires du budget du ministère de l'agriculture. » — (Adopté.)cArt. 4. — Est approuvée la convention.

annexée à la présente loi, passée entre l'Etat et la compagnie concessionnaire du canaldola Bourne, le11mai 1887, et portant modification au deuxième paragraphe de l'article 19 du cahier des charges. 1 — (Adopté.) (L'ensemble du projet de loi est mis aux voix et adopté.) RÈGLEMENT DE L'ORDRE DU JOUR

M. le président. Voici, messieurs, rquci serait l'ordre du jour de demain : A deux heures, séance publique.

Discussion de trois projets de loi d'intérêt local concernant les départements de l'Indre, du Rhône et la ville de Roanne.

Discussion du projet de loi tendant à comprendre les travaux des avenues Niel et MacMahon et le prolongement de la rue de Reuilly dans les opérations de voierie de l'emprunt da 250 millions de la ville de Paris.

M. Charles Dupuy, rapporteur, demande la mise en tête de l'ordre du jour, sous la réserve qu'il n'y aura pas de débat, de la priseenconsidération des propositions de loi deMa.

Lefèvre-Pontalis et Charles Dapuy tendant à modifier divers articles de la loi du 30 octobre t886 sur t'organnation de l'enseignement primaire, propositions qui figuraient au feuilleton sous leno18.

Suite de la discussion du projet de loi Olganique militaire.

Suite de l'ordre da jour, auquel on demande d'ajouter: Diicossion des propositions de loi :lede M. Alfred Laroze et plusieurs de ses collègues;2°deM.Pallysurlaréformedela législation desfaillites.

M.deMahy.Alaconditionqu'iln'yaur,pas dedébatavant la loi militaire 1 M. le président. Parfaitement!

Il n'y a pas d'opposition ?.

L'ordre du jour est ainsi fixé.

DÉPÔT DB RAPPORTS M. le président. J'ai reçu de M. Leoor.

ché un rapport sommaire, fait au nom de la14ecommission d'initiative, sur la proposition de MM, Burard, Gerville-HAache eiîSarla.

tendant à l'application à la GuJeloàlaMartinique et i la Réunion, de la loi4u22juillet1867relui,e41»continuitép»rCorpae(

àl'abrogation dans lesirêmeacolonies des lois des 17 avril 1832 et <3 décembre 1848, des articles 22 et 23 du décret du 13 février 1852 et de l'article 10 da décret du 16 août 1854.

J'ai reçu de M. de Pltzanet un rapport som.

maire au nom de la 14* commission d'initiative, sur la proposition de loi de M. Lockroy, relative aux soaiétés d'assurances sur la vie.

Les rapports seront imprimés et distribués.

DÉPÔT D'UNE PROPOSITION DB RÉSOLUTION M. le président. J'ai reçu de M. Blancsubé une prjposition de résolution ayant pour objet : 1° ia réduction descrMUsaffectés aux protectorats ; 20 le rapatriement des troupes de guerre.

La proposition de résolution sera imprimée, distribuée et renvoyée à la commission d'initiative parlementaire.

DÉCRET NOMMANT UN COMMISSAIRE DU GOUVERNEMENT M. le président. J'ai reça de M. le ministre des travaux publics ampliation du décret suivant :

« Le Président de la République ftitiçaise, < Sur le rapport da ministre des travauxpublics,«Vu,l'article 6, paragraphe 2, de la loi constitutionnelle du 16 juillet 1875 sur lesrapports des pouvoirs publics portant que les ministres pourront se faire assister dans les deux Chambres par des commissaires désignés pour la discussion d'un projet de loi déterminé.

« Décrète : 1 Art. 1". — M. Lax, directeur des che.

mins de fer au ministère des travaux publics, est désigné pour assister le ministre des travaux publics devant la Chambre des députés et devant le Sénat, dans la discussion du projet de loi relatif à l'établissement du réseau métropolitain de Paris.

« Art. 2. - Le ministre des travaux publics est chargé de l'exécution du présent décret, 1 Fait à Paris, le 28 juin i887. «IULB.GRÉVY. « Par le Président de la République : « Le ministre des travaux publics,«S. DE HÉRÉDIA. »

Acte est donné du décret dont laChatnbr:vient d'entendre la lecture. Cedécretseréinséré au procès-verbal de la séanceetdep0*aux archives.

CONGÉS M. le président. Lacommissiondescongés est d'avis d'accorder : A M. Mézièrea, un congé de troissemaineJpour raison de santé.

A M. Jules Philippe, un congéd'unJXlOlpour raison de santé.

Il n'y a pas d'opposition ?.

Les congés sont accordés.

(La séance est levée à six heuresetdemie)LeChef du servicestdnographique4elaChambre des députés, EMILEGROSSELIN.

1

.— »

ANNEXES AU PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU VENDREDI1"JUILLET1887

SCRUTIN

Sur l'amendement de M. Guillaumou à l'article1nde la loi sur les délégués mineurs.

Nombre des votants. 46t l{lj rité absolue. 231 Pour l'adoption. 183 Contre. 278

La Chambre des députés n'a pas adopté.

ONT VOTÉ POUR1

MM. Allain-Targê. Arène (Emmanuel). AudiHred.

Baïhaut. Baltet. Barbe. Barrière. Bastid (Adrien). Belle ( lndie-et-Loire ). Bernard (Doubs). Bernier. Binachon. Blandin. Borriglione. Boucau (Albert). Bourganel. Bourgeois (Jura). Bourrillon. Bousquet. Bresson.

Brice (René). Brisson (Henri). Brugnot. Buvignier.

Caradec. Carnot (Sadi). Casimir - Perier (Paul) (Seine-Inférieure). Cavaignac (Godefroy).

Cazauvieilh. Ceccaldi. Chaix (Cyprien). Cha.

voix. Cochery (Adolphe). Cochery (Georges).

Compayré. Cordier. Cornudet. Crozet«Fourneyron.

Dautresme. Deberly. Deguilhem. Delmas.

Deluns-Montaud. Deniau. Deproge. Dere.

voge (Thomas-). Devade. Develle (Jules). Dubost (Antouin). Duchâtel (comte). Duché (Loire).

Ducher (Claude) (Ain). Ducroz. Dupuy (Aisne).

Durand (Ille-et-Vilaine). Durand-Savoyat. Duval (César) (Haute-Savoie). Duvaux. Duvivier.

Escande (Georges). Etienne.

Fallières. Faure (Félix) (Seine-Inférieure).

Faure (Fernand) (Gironde). Faure (Hippolyte) (Marne). Ferry (Albert). Ferry (Jules). Folliet. Fousset.

Gaillard (Gilbert) (Puy-de-Dôme). Ganault.

Gasconi. Gerville-Réache. Gôvelot. Gilbert.

Gillet. Gobron. Gomot. Grimaud. Gros (Jules).

Guillaumou. Guyot (Paul) (Marne). Guyot-Dessaigne.

Hérédia. Horteur. Houdaille. Hurard.

Imbert (Loire).

Jamais (Emile). Jametel. Javal. Jumel.

Labussjère. Laroze (Alfred). Laroze (Léon).

Lascombes. Lasserre. Laurençon. Lavergne (Bernard). Laville. Lechevallier. Legludic.

Le Guay. Le Hérissé. Leroy (Arthur) (Côted'Or). Lesguillier. Lesouëf. Levêque. Levet (Georges). Leygues. Lombard (Isère). Loustalot Marmonier (Henri), Marquiset. Martin-Feuillée. Marty. Maunoury. Méline. Mellot.

Mennesson. Mérillon. Milliard. Million (Louis).

Milochau. Mondenard (de). Munier.

Neveux. Noblot. Noël-Parfait. Noirot.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys).

Paillard-Ducléré. Papinaud. Papon. Passy (Frédéric) (Seine). Pelisse. Pernolet. Pesson (Albert). Pierre-Alype. Pinault. Ponlevoy (Frogier de). Proust (Antonin).

Raynal. Récipon. Renard (Léon). Rey (Aristide). Reymond (Francisque). Ribot. Ri.

card. Rigaut. Ringuier. Riotteau. Roche (Jules) (Savoie). Rodât. Rondeleux. Roure.

Rouvier. Royer.

Saint-Prix. Saint Romme. Sandrique. SansLeroy. Sarlat. Sentenac. Siegfried. Spuller.

Steeg. Suquet.

Tassin. Thevenet. Thomson. Tondu. TrouardRiolle. Turrel (Adolphe).

Valentin Versigny. Viette. Vignancour.

ViWoxa.ddington (Richard). Waldeck-Rousseau.

Wilson.

ONT VOTÉ CONTRE :

MM. Abeille. Achard. Andrieux. Ariste (d'). Arnault. Arnous. Aujame.

Ballue. Barodet. Barré. Basly. BaucarneLeroux. Beauquier. Benazet. Berger (Nièvre). Bergerot. Bizarelli. Bizot de Fonteny.

Blanc (Pierre). Blancsubê. Blatin. Biin de Bourdon (vicomte). Bonneval (vicomte Fer.

nand de). Boreau-Lajanadie. Borie. Bot

tieau. Boucher. Boullay. Bourlier.Bourville. Bovier-Lapierre. Boyer.Boysset..

(Georges). Brelay. Breteuil (de).Brialoil.

Briat de Rainvillers. Brousse(Emile).D««!•geilles. Brugère (Aurélien).le<;)'Calès. Calvinhac. Camélinat.Carret(JUer"

Casse (Germain). Cavalié. Cazeaux.Chafrelland. Ghampvallier (de). Chanson.ChanCba"(Puy-de-Dôme). Charonoat. Chatenay(deK.g,vanne. Chevandier. Chevillon.Che^iwClauzel. Glémenceau. Clercq (de),0r^sLaplace(comte de). Colfavru.Corneau.

set. Crémieux. Creuzé.der.

Daumas. Deandreis.DejarclinDelafosse. Delattre. Dellestable.

Descaure. Desloges. Desmons.Dethou.Jn-*oîa»"pierre d'Hornoy (vice-amiral de).seiot.

Dreyfus (Camille). Du Bodan.Duch.as.s„aiiit'Ducoudray. Dufour (Paul) (Indre).DUg:o1'Dupuy (Charles) (Haute-Loire).Dusse.

Dutailly.(bS"Ernest-Lefôvre (Seine).EschasseriauxilU*ron).F

Fagot. Farcy. Féraud. Fonbelle.orde).

Franconie. Frébault Frescheville(généraiGadaud. Gagneur. Gaillard(Jules)cluse). Galpin (Gaston). Galtier.iganivat.

Garnier-Bodéléac. Gastellier.GaudinGa.

briel). Gaulier. Gaussorgues.GermalO.tdB(Numa). Ginoux Defermon (comte).Gogillotla Riboullerie. Granet Guillemaut.Cul(Louis).pit<Harispe. Héral. Hérisson.HerMarY-lit.

lion. Hubbard (Gustave-Adolphe).Hude.Iiii-ogues (Clovis). Humbert(Frédéric),Jacquemart. Jacquier. Jaurès.Joigneavx.

Jolibois. Jonglez. Joubert.JourdanJouvencel (Paul de).Juilien.de),Kergariou (de). Kermenguy(vicomt0ne)Kersauson (comte de).Jj8Labat.La Bâtie(de).LaBatut(de).l~'bordère. Labrousse. Lacôte.Lacretelisvde). Lacroix (Sigismond).LaFerronnay*»v.ar.

quis de). Laffon (René) (Yonne).Lafontguerre.

La Forge (Anatole de). Lagrange.LIGLI,ro,Laisant. Lamazière (Daniel).LamotheLas.

delle.Laporte(Nièvre).Laroche-Jouberi..D0.

baysses. Laur. Lecointre.Lefebvre(saine,

li8'Le).LefeblireduPrey. Lefèvre PontaeGavrian.Legrand(Louis) (de Lecelles).

loVost-dLLeporché.Lepoutre (Auguste) Ler-élil)413aUnay.LeRoux (Paul). Le Roy(Félix)(NnLesage.Letellier.Levert.

LevreyrALesage.Letellier. Levert.

fllOcheiYdet.Lhomel(de).Lockroy. Lo,}{agtli'donnais.

tl!5Preyfl"MaiHard.Maret (Henry). Martimprey(coomtede).Martin(Léon) (Oise). Mathé(Félix)(Allier).Mathé (Henri) (Seme).

ar).Maurice-Faure(Drôme). Ménardk»erandiireur*Michel.Michelin.Michou.

("lOrel(JoSMonis.Montaut(Seine-et-Marne).

"ph)(Nord).Mortillet (de) MuratNiel.

Nadaud(Martin).Niel.(Cuneo d' )

ainer(Auguste)-Ornano (Cuneod').

b.,,:etattfrwM?*Pally.Partz (marquis de).

fhytral.(Cth.ie).Périllier.Perin (Georges).

lIeslPlIhpon.Pichon(Seine). Plou (JacPlanteau.Plichon(Nord). Pochon.

reSSltt.Poupin.Pradon. Prax-Paris.

!tansorêveraud.PrevetPrudon.

hallItaspail(Benjamin)(Seine). Raspail(0e-narl.Rathier.Razimbaul. Remoieorge8)évilon(Tony).Reybert. Richardl'et«(Deux-Sèvres).Richard (Drôme).

Rivet(Gustave).Rivière.Roche (Georges)(CharenteInférieure).Rochet. Roque deFillol).RosaMel(de).Rotours (baron des),RoussinItOYdeLoulay(Louis). Rumillet.

Charretier.Loulay(Louis).RumilleiSabatier.Saint-Ferréol.Saint-Luc (de).

tIQ861(Indre).Saint-Martin (Vau%aint.Il(de)(Indre).Saint-Martin(Vauman).Simlis-Sens(Edouard)Serph(Gusers.Bonnet.Simyan.Soucaze. SteenacTailliandier.Théron.Theulier.Treilleelde)-ubortTurigny.Turquet.

Vast-'Vimeux(baron). Vergoin.

,neu\.eVernère.Vielfaure.Vilar (Edouard).

^9lleuve.Y.

wickersheimer.Witt(Conradde).

~es.(g~mer.Witt(Conrad de).

IfONTPASPRISPART AU VOTE1kmA:AAlSo|Cc0mtôdeAillières(d').Ama&rBtia.

(JI!tlll(.Barouille.Baudry-d'Asson (de).

(leOtede).Benoist (de). Bergerai6.6OireBigot.Biliais (de la). Boscher-Delangle.Bourgeois(Vendée).BouvatCalvet-Rognat(vicomte).Carron. CazenovedePradine(de)Chevalier(Maine-et-Loire),Ael.CaUhe).Chevreau (Léon) (Oise).

n6rJmarquisde)te:>(LOt)d.DDuchesne(Albert). Dufour (bab\tdeVa.ltlguédeLa Fauconnerie. Duteanavalllcomte.

0I1.I8t011-UCOmte}l'airè:l.llelMarquisd').

ploubtQUet(ctaulré(Gers).Ferrière (Lucien de la).

.rard(hares).Fouquet(Camille).Freppel.

^^Utoir^au?)'•Giguet.Granier de Casatil).

jqlgn6Cotade).

Ibiler.

..:).Latière(Louisde). Laborde-Noguez(de).LF4ouraye(vicomtedey.Lalande.

Meîî^lèrA^donnaye(vicomte de). Lalande.

e(harore(de).Lamarzelle(de). Lamberror,Palide).Lanjuinais (comte de).

-Sèvres).Larère. Largen11;LaOchefoucautd,duc de Doudeau.,teCette(Ernestde). Leblanc. Letegge(comtede).Léon (prince de) (comte de). Liais. Lorois°mte<£)Lorois(Léon) (Finistère).

e)ckau(bde).

erle-'tarttno.(dAnde).Mahy(de). Maillé (comte(VLtoes2uray).Maynard de la Claye.

>J>AKd«(du).Montéty (de). MouchyPtt)hiUri(comteAlbert de).

n.e(JU\8»(Enre).Paulmier. Peyrusse.

(JuUqPlazanet(colonel de).

Rauline.Reille(baron).Roulieaux-Dugage.

1'e(de)de).Sarrette.Sevaistre (Léon).

J.fyea(ë.oUbeyran(baron de).

Terves(comtede).Thellier de Poncheville.

TurfvL16(vicomtede).

Valon(rrnVaUjuas-Langan(marquis de).

,,}(BABSENTSPARCONGÉ iS811lis*-ûfi«in8las.Casimir-Perier(Aube).

tade)nUk1(Paul). Douville Maille'Ie.'G'DUboIS.Fougeirol. GaudingViiSllô«Giraud(Henri).Goblet. Hano-

taux. Hovius. Jouffrault. Lanessan (de).

Léglise. Madier de Montjau. Mraine. Maurice (Léon) (Nor:;). Mézières. Philippe (Jules).

Proal (Jules). Sabouraud. Sarrien. Soonier (de). Susini (de). Thiers. Thiessé. Viger.

SCRUTIN Sur les 41,48et68paragraphes de l'article4•de la loi sur les délégués mineurs (texte de la commission).

Nombre des vota.nts.. H" 490 Majorité absolue. 246 Pour l'adoption. 238 Contre. 252

La Chambre des députés n'a pas adopté.

ONT VOTÉ POUR :

MM. Abeille. Achard. Anirieux. Aujame.

Ballue. Baltet. Barodet. Barré. Barrière.

Basly. Beauquier. Belle (Indre-et-Loire). Berger (Nièvre). Bernard (Doubs). Bizarelli. Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre). Blaucsubé. Blatin. Borie. Borriglione. Boullay. Bourgeois (Jura). Bourlier. Bourne ville. Bourrillon.

Bousquet. Bovier-Lapierre. Boyer. Boysset.

Brelay. Brialou. Brousse (Emile). Brugeilles.

Brugère (Aurélien). Burdeau.

Calés. Calvinhac. Camêlinat. Carret (Jules).

Casse (Germain). Cavalié. Ceccaldi. Chamberland. Chanson. Chantagrel (Puy-de-Dôme).

Charonnat. Chavanne. Chevandier. Chevillon.

Clauzel. Clemenceau. Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Colfavru. Compayré. Corneau.COUSBet.Crémieux.

Daumas. Deandreis. Delattre. Dellestable.

Deniau. Deproge. Desmons. Dethou. Dorian. Dreyfus (Camille). Dubost (Antonin).

Duchasseint. Ducoudray. Duguyot. Dupuy (Aisne). Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Dutailly.

Ernest-Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Fagot. Farcy. Fonbelle. Forest. Franconie. Frébault.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puyde-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier. Ganault. Gastellier. Gaulier. Gaussorgues. Germain. Gilly (Numa). Gobron.

Gomot. Granet. Guillemaut. Guillot (Louis).

Guyot-Dessaigne.

Héral. Hérisson. Houdaille. Hubbard (Gustave-Adolphe). Hude. Hugues (Clovis). Humbert (Frédéric).

Jacquier. Jamais (Emile). Jaurès. Javal.

Joigneaux. Joubert. Jourdan (Louis). Jouvencel (Paul de). Jullien.

La Batut (de). Labordère. Labrousse. Labussière. Lacôte. Lacretelle (Henri de). La.

croix (Sigismond). Laffon (René) (Yonne). Lafont (Seine). La Forge (Anatole de). Lagrange.

Laguerre. Laisant. Lamazière (Daniel). Lamothe-Pradelle. Laporte (Nièvre). La Porte (de) (Deux-Sèvres). Lasbaysses. Lasserre.

Laur. Lavergne (Bernard). Laville. Lefebvre (Seine-et-Marne). Le Guay. Le Hérissé. Leporché. Lesage. Lesguillier. Leteilier. Le vrey. Leydet. Lockroy. Loranchet. Lyonnais.

Magnien. Maillard. Maret (Henry). Mathé (Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine). Maurel (Var). Maurice-Faure (Drôme). Mellot.Mé.

nard-Dorian. Mesureur. Michel. Michelin.

Michou. Millerand. Monis. Montaut (Seineet-Marne). Mortillet (de).

Nadaud (Martin). Neveux.

Pajot. Pally. Papinaud. Pelisse. Pelletan (Camille). Périmer. Perin (Georges).

Pesson (Albert). Peytral. Philipon. Pichon (Seine). Pierre-Alype. Planteau. Pochon.

Pons-Tan le. Poupin. Pradon. Pressât. Préveraud. PréVit.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. Razimbaud. Remoiville. Révillon (Tony). Rey (Aristide).

Reybert. Richard (Georges) (Deux-Sèvres). Richard (Drôme). Rigaut. Ringuier. Rivet (Gus.

tave). Rivière. Rochet. Rondeleux. Roque (de Fillol). Roure. Rumillet-Charretier.

Sabatier. Saint-Ferréol. Saint-Martin (Vaucluse). Saint-Romme. Salis. Sandrique.

Simonnet. Simyan. Steenackers.) ,

Tassin. Théron. Theulier. Thomson. Treilld (Alcide). Trystram. Turigny. Turquet.

Vacher. Vergoin. Vernhes. Vernière.

Vielfaure. Vilar (Edouard). Villeneuve.

Waddington(Richard). Wickersheimer.

Yves-Guyot.

ONT VOTÉ CONTRE :

MM. Aigle (comte de 1'). Aillières (d'). Amagat. Arène (Emmanuel). Ariste (d'). Arnault.

Arnous. Astima.

Baïhaut. Barascud. Barouille. BaucarnsLeroux. Baudry-d'Asson (de). Bélizal (vicomte de). Benazet. Benoist (de). Berger (Maine-etLoire). Bergerot. Bigot. Biliais (de la). Blandin. Blin de Bourdon (vicomte). Bonneval (vicomte Fernand de). Boreau-Lajanadie. BoscherDelangle. Bottieau. Boucher. Bourgeois (Vendée). Bouvattier. Brame (Georges). Bresson.

Breteuil (de). Brice (René). Briet de Rainvillers. Brugnot. Buvigner.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carnot (Sadi). Carron. Cavaignac (Godefroy). Cazeaux. Cazenove de Pradine (de). Chaix (Cyprien). Champvallier (de). Chatenay (de).

Chavoix. Chevalier (Maine-et-Loire) Chevalier (Manche). Chevillotte. Chevreau (Léon) (Oise).

Cibiel. Clercq (de). Colbert-Laplace (comte de).

Cordier. Cornudet. Cornulier (marquis de).

Creuzê.

Daynaud. Deberly. Deguilhem. DejardinVerkmder. Delafosse. De Hisse. Delmas. Deluns-Montaud. Derevoge (Thomas-). Descaure.

Desloges. Develle (Jules). Dompierre-d'Hornoy (vice-amiral de). Du Bodan. Duchâtel (comte). Duchesne (Albert). Ducroz. Dufour (baron) (Lot). Dufour (Paul) (Indre). Dugué de la Fauconnerie. Durand (Ille-et-Vilaine).

Durand-Savoyat. Dussaussoy. Duval (César) (Haute-Savoie). Duvaux. Duvivier.

Eschasseriaux (baron). Estourmal (marquis d').

Fairé. Faure (Hippolyte) (Marne). Fauré (Gers). Féraud. Ferrière (Lucien de la).

Ferry (Albert). Ferry (Jules). Folliet. Fouquet (Camille). Frescheville (général de).

Galpin (Gaston). Ganivet. Garnier-Bodéléaa.

Gasconi. Gaudin (Gabriel). Gérard (baron).

Gévelot. Gillet. Ginoux Defermon (comte).

Godet de la Riboullerie. Granier de Cassagnac (Paul). Grimaud. Gros (Jules). Guyot (Paul) (Marne).

Harispe. Hermary. Hillion. Horteur. Hurard.

Imbert (Loire).

Jametel. Jolibois. Jonglez. Juigné (comte de).

Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). Labat. La Batie (de). Laborde-Noguez (de). La Bourdonnaye (vicomte de). La Ferronnays (marquis de).

La Martinière (de). Lamarzelle (de). Lamberterie (baron Paul de). Lanjuinais (comte de).

Larère. Largenlaye (de). La Rochefoucauld, duc de Doudeauville. Laroche-Joubert La Rochettt (Ernest de). Laroze (Alfred). Laurençon. Leblanc. Lecointre. Le Cour. Lefebvre du Prey. Lefèvre-Pontalis. Le Gavrian.

Legge (comte de). 'Legludic. Legrand (Louis) (de Lecelles). Lejeune. Léon (prince de). Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Le Roy (Félix) (Nord). Levêque. Levert. LévisMirepoix (comte de). Leygues. Lhomel (de).

Liais. Lombard (Isère), Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère). Luppé (comte de).

Mackau (baron de). Maillé (comte de). Marquiset. Martimprey (comte de). Martin (d'Auray). Martin Léon (Oise). Martin-Feuillée. Marty. Maunoury. Maynard de la Claye.

Méline. Mennesson. Mérillon. Merlet. Mesnilflot (du). Milliard. Milochau. Mondenard (de). Montéty (de). Morel (Joseph) (Nord).

Mouchy (duc de). Munier. Murat (comte Joachim).

Niel. Noblot. Noël-Parfait. Noirot.

Ollivier (Auguste). Ordinaire (Dionys). Ornano (Cuneo d').

Paillard-Ducléré. Pain. Papon. Partz (marquis (de). Passy (Louis)(Eure). Paulmier. Peyrusse. Pinautt. Piou (Jacques) Plazanet (colonel de) Plichon (Nord). Ponlevoy (Frogier de). Prax-Paris. Proust (Antonin).

Rauline. Récipon. Renard (Léon). Roche

(Georges) (Charente-Inférieure). Roche (Jules) (Savoie). Rotamel (de). Rotours (baron des).

Roulleaux-Dugage. Roussin. Roy de Loulay (Louis). Royer.

Saint-Luc (de). Saint Martin (de) (Indre).

Saint-Prix. Saisy (vicomte de). Sans-Leroy.

Sarrette. Sens (Eiouard). Sentenac. Serph (Gusman). Sevaistre (LÁon). Soland (de).

Soubeyran (baron de). Soucaze.

Tailliandier. Terves (comte de). Tbellier de Poncheville. Thévenet Trubert. Turenne (viMmte de). Turrel (Adolphe).

Valentin. Valon (de). Vast-Vimeux (baron).

Vaujuas-La'ngan (marquis de). Versigny.

Viette. Vignancour. Viox.

Waldeck-Rousseau. Witt (Conrad de).

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE

MM. Allain-Targô* Audiffred.

Barba. Bastid(Adrien). Bernier. Binachon.

Boucau (Albert). Rourganel. Brisson (Henri).

Casimir-Perior (Paul) (Samo-Inférieure). Cazauvieilli. Crozet-Fourneyron.

Dautresme. Devade. Duché (Loire). Duchsr (Claude) (Ain). Dureau de Vaulcomte.

Etienne.

Fallières. Faure (Félix) (Seine-Inférieure).

Faure (Fernand) (Gironde). Floquet (Charles).

Fousset. Freppel.

Gerville-Réache. Giguet. Gilbert. Guillaumou.

Hérédia (de).

Jacquemart. Jumel.

La Batut (de). Lalande. Laroze (Léon).

Lascombes. Lechevallier. Lesouëf. Levet (Georges). Loustalot.

Mahy (de). Marmonier (Henri). Million (Louis). Mun (comte Albert de).

Obissier Saint Martin.

Passy (Frédéric) (Seine). Pernolet. Philippe (Jules) Prudon.

Raynal. Reille (baron). Reymond (Francisque). Ribot. Ricard. Riotteau. Rodât.

Rouvier.

Sarlat. Siegfried. Spuller. Steeg. Suquet.

Tondu. Trouard-Riollo.

Viellard (Armand).

Wilson.

ABSENTS PAR CONGÉ :

MM. Boissy d'Anglas. Casimir Perier (Aube).

Constaus. Deschanel (Paul). Douville-Maillefea (comte de). Dubois. Fougeirol. Gaudin de

Villaine. Giraud (Henri). Goblet.HaflgJ,;Hovius. Jouffrault. Lanessan(de)..LeOO)Madier de Montjau. Margaine.MauriceOD)(Nord). Mézières. Philippe(Jules)..

(Jules). Sabouraud. Sarrien.SonnleSusini (de). Thiers. Thiessé.Viger.

M. Monis, porté comme ayantvoté«potiolldans le scrutin du 27 juin sur ladéclaraLad'urgenceen faveur de la propositiondeM-sbordère, tendant à la nomination dessen*par le suffrage universel, déclare «n'avoir985pris part au vote ».

M. Sarratte, porté comme ayantvotéacontrel'urgence de la propositionLabordère,détiOIlqu'il était retenu chez lui par uneindispd?®31?tj0iiet que, s'il avait été présent, ilauraitolô« pour » l'urgence.;

M. Cousset, porté comme s'étantabstenule scrutin du 30 juin sur la prise encon,sltion de l'amendement de M.Mérillon,aoitcle 24 du projet de loi militaire,déclareaVvoté « contre » la prise enconsidération.

CambredesdéputésteléCiSlature.-Sessionordinaire de 1887.

COJipTIRENDUINEXTENSO. — 81'SÉAKG3668acedusamedi2 juillet 1887.

SOMMAIREprocèsSOMMAIREM.sourjgues.

hxeliscietdemandedecongé.

nOJJ1parM.Hubbard,d'un rapport fait aunomdelacommissionchargée d'examiner :1°leprojetdotoisurlescaissesd'épargne;2°lapropositionde loi de M. Gustave8UesPlieHubbardet plusieurs de ses collèRuestellIaIltàréglerl'emploi des fonds des'aépargneet à le rendre productif ;COlbepropOsitiondeloi de M. le comte detionJ"taplacB,tendantà assurer l'alimentationHJftLi|acaissedescheminsvicinaux; 4#laPronncaissedèschemins vicinaux;4°laleMant*àQdeloide M. Edouard Lockroy,t-iaconstitutiondu crédit populaireParlfta863d'épargne.

tenfarM.Hubbard,d'une proposition de loiftctueiw.liquidationdes pensions civilesnouvelfSetàlaréorganisationsur des basesUoaveiiA68duservicedes pensions à venir.

Happrt'ParM.Camélinat,au nom du 6* bureauarAI.Caméhnat,aunomdu68bu"1sul'éleètiondudépartement de la Seine.

A.riontJ-0ndesconclusionsdu bureau, et ad^ssiftrT4do6M.Mesureur.

lIestduprojetdeloi tendant à comprendreevadesavenuesNiel et Mac-Mahon etroloi,eeritdela rue de Reuilly dans lesIonsdnsdevoiriede l'emprunt de 250 milMari»?iaviUedeParis(emploide3,450,000vtrqvilledeParis (emploi de 3,450,000ûisCUssledé011duProjetde loi tendant à autoriserkclénwDa®ntûel'Indre à créer des ressourttaettlelordinairespour la construction d'uneécoled'institutricesàChâteaurouxT..rrQaled'institutricesà Châteauroux :.\rt.t..Jeune,deLa Batut, rapporteur. =

^rt.i«»"rAmendementde M. Lejeune. Rejet,scrutin.-Adoptionde l'article. = Adop*°ietderniersarticleset de l'ensemble du('rétailouPrésentationParM.le ministre de la marine etdescolonies,d'unprojetde loi, adopté par le««Qtpourobjet d'interdire la pêcheAranceegersdansles eaux territoriales deraUcAdAlgérIe.

épaUProjetdeloi tendant à autoriser le!'l'U.ntentduRhôneà contracter un em«<KUea£nn°Urlestravauxde construction des("l'iseormales.

Prisdetl"Ollsidérationdes propositions de loi :Q?1I:linatiefèvre.Pontalisayant pour objet la^ioaùndesinstituteurspar les recteurs»c&dêir.i!Iran!!II.le;2°deM. Charles Dupuy et unt:deX:bJedesescollègues, ayant pour obJet13017lesarticles 27, 28 et 31 de lah.^°Ctoi»Ttt15*86surloij£«mlSttUOudu®seionû®—meQtprimaire.

ûéPôtetbè'l1neetlecture,parM. Paul de Jouvencel,h*<JôpnJ?siti°ndeloi tendant à l'organisaPagnies de gardes-frontières sous leJedécla;casseursdes Alpes ».—Demande»\.i!*iêcln,„j^°ndel'urgence : MM. Paul de°lPôtP,6Mahy,Duvaux. Rejet.

1al'ldl'it,a"-,leministredu commerce et detatiostrieunProjetde loi portant modifi.

rzticle2dela loi du 23 juin 1857rles"Iquesdefabrique et de commerce.

Suitedeladiscussiondu projet de loi organiquemilitaire(Titres1etII). = Art. 25. - AmendementdeM.lecolonelbaron Plazanet : MM.

lecolonelbarondePlazanet, Margaine, Laisant,rapporteur;Legtudic, bourgeois (Ven«fîLvBeÊiht-Adoptiondes premiers paraba^adftamendement.-Rejet du dernierM.-Dispositionadditionnelle deDri^0|latf.18eeunRodat,le rapporteur. NonUnQsembie^11ératl0Q)au scrutin. - Surl'ensembleM.lerapporteur.Rejet, au scrutindel'ensemble.- Sur l'articlede la come~~

mission : MM. Benazet, le rapporteur, le baron Reille, Legludic.-Amendement de M. Benazet. Rejet, au scrutin. — Adoption du 1" paragraphe. — Adoption de la première partie du 2* paragraphe. — Sur la seconde partie du paragraphe : MM. Bourgeois (Vendée), le rapporteur. Adoption, au scrutin. —

Adoption du 38 paragraphe et de l'ensemble de l'article. = Ajournement des articles 27 et 28.

= Art. 29. — Paragraphe t" : MM. Bernard (Doubs), le rapporteur, Albert Duchesne, Benazet, Mérillon. Adoption. — Adoption, au scrutin, des deux premiers paragraphes. —

Adoption, au scrutin, du 3* paragraphe.

— Adoption des paragraphes suivants jusqu'à l'avant-dernier. — Avant-dernier paragraphe.

Amendement de M. le baron Reille : MM. le baron Reille, Mérillon. Rejet. - Amendement de M. Lecointre : MM. Lecointre, le rapporteur.

Non-prise en considération, au scrutin. —

Adoption des deux derniers paragraphes. —

Adoption de l'ensemble de l'article.

Dépôt, par M. le ministre de l'intérieur, d'un projet de loi tendant à imposer d'office la commune de Monthou-sur-Cher (Loir-et-Cher).

Dépôt, par M.tDellisse, d'une proposition de loi tendant à l'établissement d'un droit à l'entrée des mêlasses étrangères.

Dépôt, par M. Paul de Jouvencel, d'une proposition de loi tendant à la formation d'un cadre d'officiers auxiliaires de tout grade en temps de guerre.

Dépôt, par M. Wilson, d'un rapport fait au nom de la commission du budget sur le projet de loi portant ouverture et annulation de crédits sur les exercices 1885, 1886 et 1887.

Communication d'un décret de M. le Président de la République, portant retrait du projet de loi n° 1864, ayant pour but d'incorporer dans l'armée active, en les assimilant à la 2* portion du contingent, les jeunes gens de la classe 1886 dispensés en vertu de l'article 17 de la loi du 27 juillet 1872.

Congé.

PRÉSIDENCE DE M. CHARLES FLOQUET La séance est ouverte i deux heures.

M. Emile Brousse, l'un dis secrétaires, donne lecture da procès-verbal delaséance d'hier.

M. Sourigues. Messieurs, sur l'amendement de M. Guiilaumou i l'article1Mda projet de loi sur Jes délégués mineurs, je déclare avoir voté < pour>et ensuite, au vote sur les 4*, 58 et 60 paragraphes de l'articleftr,je déclare m'être abstenu.

Comme mon congé expirait hier, j'ai réclamé mes cartons, mais néanmoins on a oublié de me faire figurer parmi les votants < pour à ouacontreà.

Je demande que la rectification soit faite.

M. le président. Il n'y a pas d'autres observations sur le procès-verbal?.

Le procès-verbll est adopté.

nxUAfindsmmi&IXDmaoaD

II.le président. M. Viette s'excuse de ne pouvoir assister à la séance de ce jour et demande un congé.

La demande sera renvoyée à la commission des congés.

DÉPÔT D'UN RAPPORT M. Hubbard. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre un rapport au nom de la commission chargée d'examiner :1°le projet de loi sur les caisses d'êpargne;2°la proposition de loi deM.Gustave-Adolphe Qabbarl et plusieurs de ses collègues, tendant à régler l'emploi des fonds des caisses d'épargne et i le rendre productif; 3° la proposition de loi de M. le comte de Colbert.

Laplace, tendant i assurer l'alimentation de la caisse des chemins vicinaux ; 40 la propo sition de loi de M. Edouard Lockroy, tendant

à la constitution du crédit populaire par les caisses d'épargne.

M. le président. Le rapport sera imprimé et distribué.

DÉPÔT D'UNE PROPOSITION DE LOI M. Hubbard. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre une proposition de loi tendant i la liquidation des pensions civiles et à la réorganisation sur des bues nouvelles du service des pensions à venir.

M. le président. La proposition de loi sera imprimée, distribuée et renvoyée à la commission d'initiative parlementaire.

VÉRIFICATION DE POUVOIRS M. le président. La parole est à M.Gâ«mélinat pour un rapport d'élection.

M. Camélinat, rapporteur. Département de la Seine; Les élections du 22 mai 1887 ont donné les résultats suivants : Electeurs inscrits, 569,236, dont le quart est de 142,309.

Nombre des votants, 297,231 électeurs.

Bulletins blancs et nuls à déduire, 23 957.

Suffrages exprimés, 273,174, dont la majorité absolue est de 136,638.

M. Gustave Emile Mesureur ayant obtenu 219,934 voix a été proclamé députe, à la date du 26 mai 1887, par la commission de recensement général des votes émis dans les collèges électoraux de la Seine.

M. Mesureur ayant obtenu la majorité absolue des suffrages exprimés, représentant plus du quart des électeurs inscrits ; ayant, d'un autre côté, rempli les fonctions de conseiller municipal et ayant même été nommé président du conseil municipal de Paris, réunit les conditions exigées par la loi.

Da reste, aucune protestation ne c'est pro.

duite contre son élection, qui s'est faite régulièrement et suivant les prescriptions de la loi.

Votre commission a donc l'honneur de proposer à la Chambre la validation de l'élection de M. Mesureur comme député de la Seine.

M. le président. Je consulte la Chambre.

(Les conclusions du rapport, mises aux voix, sont adoptées et M. Mesureur est admis.)

ADOPTION D'UN PROJET DE LOID'INTÉRÊTLOCAL

M.le président. L'ordre du jour appelle la discussion du projet de loi tendant à comprendre les travaux des avenues Niel et MacMahon et le prolongement de la rue de Reuilly dans les opérations de voirie de l'emprunt de 250 millions de la ville de Paris (emploi de3,tt;n,naûfr.).8(La Chambre adopte,eaUDdîneusionet suivant les formes réglementaires, l'article unique du projet de loi, don t M. le président donne lecture.) Voici la teneur de ce projet : 1 Article unique, — Est approuvée l'imputation d'une somme de 3,450,000 fr. sur le fonds de 110 millions réservé aux opérations de voirie dans l'emprunt de 250 millions que la ville de Paris a été autorisée i contracter en vertu de la loi du 13 juillet 1886.

aConformément aux délibérations municipales du 27 avril 1887, cette somme servira, jusqu'à concurrence de 1,800,000 fr., aux tra.

vaux d'ouverture des avenues Niel et Mac.

Mahon (trois premières annuités) et, pour 1,650,000 fr., au prolongement de la rue de Reuilly entre les rues du Faubourg-SaintAntoine et de Charonne,et à l'ouverture d'une voie nouvelle entre les rues Titon et SaintBernard. »

DISCUSSION D'UN PROJET DE LOI D'INTÉRÊT1 LOCAL RELATIF AU D&PARWBMBNT DIS L'INDRE M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion du projet de loi tendant à autoriser le département de l'Indreàcréer des ressources extraordinaires pour la construction d'une école normale d'instituteurs à Chateauroux.

M. Lejenne. Je demande la parole.

M. le président. La parole estaM. Lejeune.

M. Lejeune. Mellieurs, lors de la discussion du budget de 1887, j'ai cherché à attirer l'attention de la Chambre sur le fait que l'Etat empruntait 300 millions au taux de 4 fr. 60 p. 100, alors qu'au mois de mai précédent il avait emprunte, au taux de 3 fr. 76, 400 million*

Un membre au centre. Mais on a dit i la dernière séance qu'il n'y aurait pas de discussion sur ce projet.

M. Lejenne. Je signalais l'anomalie qu'il y avait4continuer à contracter de pareils emprunts à des caisses particulières, quandretatpeut facilement, en s'adressant directement au public, obtenir de l'argent à un taùx de beaucoup inférieur.

Je sais bien que l'on m'a immédiatement objecté que les communes avaient le droit d'emprunter où bon leur semblait, qu'elles avaient le droit de s'adresser directement, soitàdes particuliers, soit à d'autres établissements publics.

Mais, messieurs, les communes usent de ce droit, usent de cette faculté quand ce sont leurs propres intérêts qui sont directement en jeu.aeffet, quand ce ne sont pas les intérêts de l'Etat qu'elles représentent, elles se donnent la peine de chercher à obtenir l'argent qui leur est nécessaire au meilleur marché possible.

Ainsi, nous trouvons dans le Journal officiel de nombreux exemples de communes qui ne sont autorisées à emprunter qu'au taux de 4 et de 4 et demi, ce qui montre bien que quand elles empruntent pour leur propre compte, elles savent se procurer de l'argent à meilleur marché.

Ainsi, des communes de Maine-et-Loire ont trouvé le moyen d'emprunter des sommes considérables à 4 p. 100; la commune de Cho.

let, qui n'est pas une commune fort importante, a trouvé le moyen d'emprunter à 4 et demi.

Mais quand il s'agit de la construction de mai.

sons d'école, ce n'est pas pour leur compte que les communes empruntent, c'ut pour le compte de l'Etat, et elles empruntent de ce chef, pour le compte de l'Etat, 300 millions. Pourquoi voulez-vous que les communes aillent chercher des conditions plus avantageuses quand ce sont les intérêts de l'Etat quia-6ooejeu9Elles voni où on leur indique d'aller, c est-adire au Crédit foncier, où elles trouvent un ; taux font fait de 4 fr. 60 p. 100; et, en définitive, elles agissent ainsi d'une façon absolument normale.

Les préfets, quand il a'agit d'emprunts pour des écoles normales — c'est le cas qui nous occupe en ce moment — ne se donnent pas la peine de chercher de l'argent à bon marché : ils vont tout droit au Crédit foncierIIest bien certain que pour la maison d'école normale de filles du département de l'Indre, le préfet n'a pas fait la moindre démarche pour trouver de l'argentàun taux inférieur au chiffre indiqué par le Gouvernement lui-même comme étant le taux normal auquel on peut emprunter au Crédit foncier Par conséquent, toutes les fois que l'intérêt de l'Etat sera en jeu — et il sera en jeu pour des sommes considérables, puisque, je le répète, il doit emprunter 300 millions — on est certain que c'est an Crédit foftcfcr qu'on s'adressera.

# Le Crédit foncier est un établissement privé qui agit au mieux de ses intérêts : aussi je ne cherche nullement i incriminer sa manière de faire. Il est bon pourtant de remarquer en passant que c'est un établissement privé, placé dans des conditions tout à fait particulières, puisqu'il jouit de monopoles importants, tels que l'émission de valeurs à lots ; que, d'autre part, il est tenu, par la loi de juillet 1862, à se conformer à certaines conditions vis-à-vis de l'Etat et des communes. Néanmoins je comprends qu'il ne considère que ion intérêt d'établissement privé, qu'il cherche à prêter au taux le plus élevé qu'il peut obtenir, du moment qu'il n'est pas contraint d'agir autrement par le Gouvernement, qui aurait cependant le devoir de faire respecter la loi.

Mais alors, c'est à l'Etatàapporter un remède, soit en contraignant le Crédit foncierabaisser ses prétentions, soit en se passant de lui.

Nous avons proposé des moyens divers : j'ai cité dernièrement, entre autres, l'habitude prise en Belgique de syndiquer les communes. On est arrivé par ce moyen à emprunteràun taux bien inférieur à celui auquel les communes empruntaient auparavant.

Nous avons proposé aussi de retirer au Crédit foncier le monopole des valeurs à lots pour le restituer aux communes syndiquées, auxquelles il revient de droit, etc.

Il existe beaucoup d'autres moyens, dont je signale l'emploi à M. le ministre des finances, que je regrette de ne pas voir à son banc en ce moment.

A droits. Il vaudrait mieux ajourner cette discussion jusqu'à ce que M. le ministre des finances fût présent.

M. le président. Si l'orateur avait déclaré qu'il voulait discuter à fond le projet de loi, la Chambre aurait vu si elle ne devait pas ajourner cette discussion.

Plusieurs membres. Nous demandons l'ajournement.

M. le baron Reille. L'ajournement n'est pas possible 1 M. le président. Votre discussion doitelle encore durer longtemps, monsieur Lejeune ?

M. Lejeune. J'ai encore un certain nombre de considérations à présenter. J'aurais voulu que M. le ministre des finances fût à son banc, car il est impossible que la commission accepte mon amendement quand aucun moyen n'est mis à sa disposition pour parer à l'inconvénient que je signale.

M. Hubbard. Il vaudrait mieux que M. le ministre fût présent.

M. le président. Messieurs, il serait bon, lorsqu'on a besoin de l'avis de M. le ministre des naances, qu'on pritlapeine de le prévenir. Il n'est pas, en effet, obligatoire pour M. le ministre des finances d'être à son banc1rien*hou»opréeàoaot dore*to«rjueqn'ilafin de la séance.

M. Lejenne. J'ai vu M. le ministre des finances, qui m'a répondu que, le projet figurant aune52 du feuilleton, un certain temps s'écoulerait avant que la discussion se produisît. C'est probablement ce qui a trompé M. le ministre. L'ordre du jour a été interverti et c'est ainsi que le projet est aujourd'hui en délibération.

M. le président. La Chambre a été appelée à se prononcer et elle a fixé la discussion à aujourd'hui.

Monsieur le rapporteur, désirez* vous l'ajournement ?

M. de La Batut, rapporteur. Non, monsieur le président. Il s'agit d'un projet de loi d'intérêt local sur lequel un rapport a été déposé le 16 décembre dernier, et qui a pour but la construction d'une école normale de filles à Châteaurow ; si la Chambre ne vote pas

ce projet aujourd'hui, il nepourfj,être adopté par le Sénat avant laclôturredesession.1pr6;J'ai entre les mains une lettredeM..e.'ionfet de l'Indre, dont je donneraicommunecljonà la Chambre. (Bruit.),à

M. le président. Messieurs,jeSUIIoblig6d'exécuter les décisions de laChmbrcetlSmis la question à l'ordre dujourdecotgséance.eM. le rapporteur. Lesexplicationsj'ai 1 fournir à la Chambre nedelIllntpas plus de cinqminutes.

M. de Saint-Martin (Indre).MaisGuiS.

d'une question beaucoup plusgénéralet6'vée, il est vrai, par le projetconcernantladé,parlement de l'Indre.bl'M. Lejeune. Il me semblein4isP®Bjl,jeque M. le ministre des financessoitIi.utUn membre à gauche. Celan'estPISdittonécessaire. (Réclamations àdroite.)IlM. Lejenne. Je suis auxordresJfLftChambre : mais il me semblequ'ilvmieux prononcer l'ajournement.,1Au centre. Non! non 1—Parlez1p*r*,?,jM. le président.Messieurs,quegoiormule-t-il une proposition?..e!

M. Bourgeois.L'ajournementl'JIDiIjeM. le président.Montieurdemandais l'avis de lacommissionetci1rapporteur ; mais si vousformulezunepjsinon, je la mettrai auxvoix.-eJl1sntM. Bourgeois. JedemandePSIOurneglogide la discussion.J1'aC'M. le rapporteur. LacommissionD'|Ccepte pasl'ajournement.andeM. le président. M.BourgeoisTppûfl'ajournement de la discussion :M.le!

teur s'oppose à cetajournement.Adésirez-vous que la discussionsoitrefl'monsieur Bourgeois.IIrneM. Bourgeois. Je demandequ'onlejoafecjusqu'à ce que l'orateur ait pus'entendcstteM. le ministre des finances pourdiscuteCetoquestion en sa présence.IIrnSjM. le président. Alors,c'estunajol,0ment indéfini, sauf lerétablissementduprojet de loi à l'ordre du jour.JeconiflJOChambre.

(L'ajournement n'est pasprononcé.)M. le président. LadiscussioncoliMonsieur Lejeune, vous avez laparole.

M. Lejeune. J'ai attirél'attentionde

le ministre des finances surcetteiltoliooo1M. le ministre des finances areconnueffet il y avait quelque chose àfaire;.

n'a pas fait connaître lesmoyensquiraient être employés. Or, c'estévident"t11

M. le ministre des financesqapilleonibeoitâche, le soin de trouver lesmoyensd®$rerie capables de procurer àl'B,atetcommnnojla*ressourcesnécessairesPo0fOstruire leurs maisons d'école.Laloidl,yjuin 1885 ne.'es,préoccupéeaucune®^|ofcette question, elle la réservaittout'OneèdIe,parce qu'elle comptait que M. leJlllW"ufinances rechercherait cesmoyensrerie qui permettraientd'atteindreJAIJula loi se propose.?HQu'a fait M. le ministredestrouvé tout simple d'aller droitauLU"nuat'cier et de passer avec cettesociétéunai'Le procédé est assurément trèsr¡cile;0est aussi trèsonéreux.cout'Je demandeàM. le ministre^t'Jedemande2M.leministred'avoiryrflcouîà des moyens moins onéreux, qui.roDandêtre plus difficilesatrouver, quilUIde-tJI1ront sans doute un peu plus de*r*Tf-cil®'î,il est évident que ces moyensson,découvrir et à déterminer.Quandonder"d'un crédit qui vous permetd'obtenird0l'ifgent à 3.76 p. 100, on ne va paseJJltià4 60 p. 100. (Très bien ! très bien1).niltJ'8-'Ce que je demandaiaàM.leJJ1149

je|e.ounousdiscutions le budget de 1887,luiredemandeencore aujourd'hui. Ilqu'ilpaslapourme répondre ; mais j'espèrequ'ilrral'Officielet qu'il pourra me donnernneréPOrise®*»en tout cas, qnlil fera Je né.

cessairepouréteindrele but que je lui pro pose.POuratteindrele but que jeluipro.

Jlt&011Javonsd'ailleursun moyen entre lesPrèsiP°ttrforcerM. le ministre à étudier deprèsdarelUon: c'est d'inscrire dans les pro lf\1ie8loid'intérêtlocal le t.ux de 4 p.100,de'r'etauxnormalauquel les communesdevraientemprunteractuellement.(Très bien!

trèsbien1)mprunteiractuellemenl*(Tfèsb'*eîMCetauxseraitplus élevé que le taux de311,76p.100,maisenfin l'ésart est encore14moinsconsidérable que celui qui4a{-^l^rd'hul.Si nous inscrivions ce tauxP*00dansnos lois, le ministre auraitaforcêeetserait obligé d'étudier lesftioyenadetrésoreriequi lui permettraient defie^C0lrfformeràcetaux.

"jhonorablecollègue, M. Hubbard,tendi1edèposerune proposition de loi qui1asolutionde cette question; il y en aceln8,etl'amendementque je soumetsenceCera,)raezItàl'acceptationde la Chambre tendloicodturespécialementclans les projets deloiconcernantlesemprunts le taux de 4 p. 100.

Ptrtirdecejour,je voudrais qu'on inscrivîtpartout4P'~00aulieudo4.60p.iOO.(Trèsbien.aulieu de 4.60 p. 100. (TrèsJ'er8Wen"j.P~quelaChambre voudra bien ac.

^Pterptm®£dem®n4que j'ai l'honneur de lui,0Utooti»re«(Trèsbien! très bien ! à droite.),ïiPpôrteuPPénident.La parole est1M. le

i•!dBatut,rapporteur. Messieurs,14.r;.êPO'Qd.raiquepeu de mots à l'honorablet'euJeune,pourdeux raisons : la première,qQerlueBonamendement,pouvantib'appli«qqerïtOUIlesempruntsfaits par les déparforlQ:'Jdevraitplutôtêtre présenté sous lajeUDePropositionde loi; en secondlien»le118voudraispas retarder la discussionPoedeloiorganiquemilitaire.

Pourseonformeri la loi du 10 août 1879,d'uneIgealtlesdépartementsàlepourvoird'uneécolenormaled'institutrices dans lelapsdergpfjdequatre ans, le conseilgênê.

a adopté, dansraldudepartementdel'Indreaadopté,poursasessiond'août1886,un projet ayant pourbutlaconstitutiond'une école normale d'in1--ces.

î^hiw118etdevis,qui ont été dressés parr*lemin-départementalet approuvés par)4ler4jui8tredel'instruction publique, éva23800adépensetotale à la somme de68*cette dépense qui nécessitetizrQtdepareillesomme, dont partie*8®DDn«hrrledé»?..parle Gouvernement et partieentde l'Indre. C'est pour queledepartementpuissele contracter qu'auxtermesde-loiduli)-Mût1871 leti-onvernu1diaaoût1871leGouvernementadéposéleprojetde loi dont le paragraphe1erdel'article1" est ainsi conçu :l»éri*rtemen*de l'Indre est autorisé,BéniraIDlen*à1*demande que le conseilerifaite,à emprunter, à un taux»pourradépasser 4 fr. 60 p. 100,unesommede236,000fr.,applicable&I&constructiond'uneécole normale d'institusèchâteatltout.à

en,endeIllentde M. Lejeune a simpleî^atpou*demodifier le paragraphe1"?'^«Uu&idel'elArticleenfixant l'intérêt à un tauxCOtnpreDlde4:p.100 au lieu de 4.60. Jev?PrendadffvRo4u-iePm*entcet amendement, s'ilpas&paspo"rbutd'ajourner indéfiniment ladecetteécole, que pour se con.

doi,ledépartement de l'Indre devraitavoi.PUls1883. (Bruit à droite.)M.HubbardtBBS.(Bruitàdroite.)*mais ce n'est pas du toutlàiii^endArQl?eM*Lejeune !

do?*lePPPoPteur.Je vous demande parmonrhVe,rcollègue,"est li absolument

l'amendement de M. Lejeune et pour vous en convaincre je peux vous en donner lecture.

M. Lejeune. Mais si. c'est bien cela !

M. le rapporteur. M. Lejeune me dit que c'est bien là la question. Son amendement a pour but de modifier l'article ter en fixant un taux de 4 p. 100, au lieu de 4,60.

M. de Saint-Martin (Indre). Qu'est-ce qne cela vous fait ?

M. le rapporteur. Cela importe ênormêment. Par le projet du Gouvernement le département de l'Indre peut emprunter à quel.

que taux que ce soit, pourvu qu'il soit infé, rieur à 4,60 p. 100. tandis que d'après l'amendement de M. Lejeune, si le département ne trouve pas à emprunter i 4 p. iOO, le Gouvernement sera obligé de déposer un nouveau projet et la construction de l'école normale d'institutrices, déjà en retard, sera retardée d'autant.

L'amendement peut avoir des inconvénients, tandis que l'article1"du projet du Gouvernement donne satisfaction i ceux qui, comme M. Lejeune, veulent que le département de l'Indre puisse emprunter i 4 p.100et à ceux qui, comme nous, veulent, tout en ménageant les intérêts financiers du département, voir construire une école normale de filles i Châteauroux, ainsi que l'exige la loi ; car, je le répète, rien dans cet article n'oblige le département de l'Indre à contracter son emprunt au taux de 4.60 p.100.

Et si l'honorable M. Lejeune et la majorité du conseil général de l'Indre dont il fait partie, trouvent i emprunter dans des conditions plus avantageuses, le projet leur en donne toute facilité.

Je disais tout i l'heure qu'il y avait urgence à ce que la Chambre votât le projet de loi.Eneffet, le département de l'Indre devrait être doté depuis quatre ans d'une école normale de filles, si le conseil général s'était conformé i la loi. En outre, le rapport actuellement en discussion a été déposé sur le bureau de la Chambre le 7 décembre dernier, il y aura bientôt sept mois. C'est pour être agréable à M. Lejeune que la discussion n'a pas eu lieu plus tôt. Cependant, malgré notre désir d'être agréable i M. Lejeune, comme nous ne voulons pas compromettre les inté rêts du département, j'ai écrit i M. le préfet de l'Indre pour savoir si ce long retard serait préjudiciable aux intérêts du département. Je demandeàla Chambre la permission de lui faire connaître deux ou trois passages de cette réponse, qui suffiront à l'éclairer sur les motifs des nombreux ajournements qu'a subis ce projet de loi:

- < Le - conseil général de l'Indre, dont lama..

joritê est réactionnaire, n'a voté la somme nécessaire à la création d'une école normale de filles que contraint et forcé, et emploie tous les moyens possibles pour en faire retarder l'exécution. La droite continue, i la Chambre, ce rôle obstructionniste, et déjà, par suite du retard apporte au vote doialoi,noao&,qongperdu un an.

tLe département de l'Indre est un des plus arriérés au point de vue de l'instruction primaire. »

M. de Saint-Martin (Indre). Vous n'avez pas le droit de dire cela. Vous n'en savez rien du tout1M. le rapporteur. Ce n'est pas moi qui parle.

«. Le recrutement du personnel enseignant féminin s'y fait mal, et la création d'une école normale de filles dans le plus bref délai y est absolument nécessaire.

1J'ajoute que les ouvriers de Châteauroux, très malheureux en ce moment par suite de la crise agricole et viticole, comptaient et comptent encore sur les travaux pour gagner leur pain.

« Je vous serai donc très reconnaissant, monsieur le député, de vouloir bien insister très vivement pour que le projet de loi en question soit mis en tête de l'ordre du jour du

Parlement : tout nouveau retard serait préjudiciable. » (Rumeurs à droite.) M. de Saint-Martin (Indre). Il n'est pas permis à l'administration préfectorale de calomnier ainsi un département.

M. le rapporteur. M. le préfet de l'Indre ne calomnie pas son département : il se borneAconstater que la majorité du conseil général a retusê jusqu'à ce jour de se conformer à la loi qui l'obligeait à construire, en 1883 au plus tard, une école normale de filles.

Dans ces conditions, je suis persuadé que la Chambre n'hésitera pas à repousser l'amendement de M. Lejeune, qui n'offre aucun avantage pour le département qu'il représente, qui ne peut avoir que des inconvénients, et à voterPar.

ticleJar,qui donne satisfaction et à M. Lejeune, qui demande que le département de l'Indre puisse emprunter à un taux inférieur à 4 fr. 60 p. 100, et à nous autres, qui devons aussi bien que notre honorable collègue ménager les intérêts financiers du département de l'Indre, mais qui voulons aussi que l'on puisse enfin construire une école normale de filles à Ch&teauroux, ainsi que l'a prescrit la loi du 15 mai 1878. (Très bien ! très bien t à gauche.) j

M. le président. La parole est i M. Lejeune.

M. Lejeune. Messieurs, quand on est tombé dans une ornière profonde, il faut pourtant trouver un moyen pour en sortir.

L'ornière que je signale, c'est celle où nous sommes actuellement, étant obligés d'emprunter à 4.60 pour 100. Je l'ai signalée déjà plusieurs fois, et on n'a fatt aucun effort pour en sortir.

Eh bien, il faut que la Chambre fasse cet effort, puisque le Gouvernement ne veut pas le faire : si elle inscrit le taux de 4 p. 100 dans la loi, il faudra bien que le Gouvernement avise.

On parle d'ajournement indéfini. Pourquoi ajournerait-on d'une façon indéfinie les lois d'intérêt local ? Ce serait dans le seul cas où le Gouvernement s'entêterait i ne pas sortir de l'ornière où il est actuellement. C'est au Gouvernement de prendre l'initiative ; mais s'il ne la prend pas, prenons-la nous-mêmes, et il sera bien obligé de nous suivre.

Sur le premier point de l'argumentation de M. le rapporteur, je réponds que je ne demande nullement l'ajournement; je ne me suis pas du tout opposé à la discussion, j'ai fait au contraire tous mes efforts pour être toujours prêt à répondre. S'il y a eu ajournement, c'est grâce précisément à M. le ministre des finances qui a toujours cherché à ajourner cette question embarrusante pour lui.

Le moyen, au contraire, de ne pas ajourner, c'est d'introduire dans tous les projets de loi ner, d'intérêt local un taux qui forcera le ministre à agir.

M.i«rapporteur vient nous dire que le département de l'Indre881nudesPl.arriérés au point de vue de l'instruction. Je lui ferai observer qu'il se trompe d'une manière absolue. Vous n'avez qu'à consulterjettableaux qui indiquent les sommes empruntées pour constructions de maisons d'école, et vous verrez que le département de l'Indre est un des premiers.

Un mtmbre. Ce n'est pas le rapporteur qui a dit cela, c'est le préfet.

M. Lejeune. Le rapporteur l'a dit après le préfet, et il est étonnant que le préfet ait écrit une pareille chose, car il accuse le département qu'il administre, et il l'accuse à tort ; mais peu importe, ces tableaux existent au ministère et vous y verrez que le département de l'Indre est au contraire un de ceux qui vont de l'avant le plus énergiquement possible et qu'il est un de ceux qui dépensent le plus en constructions d'écoles, eu égard à ses ressources.

Dans beaucoup de cas, nous ne sommes pas

consultés quand ce sont les communes qui empruntent des sommes relativement minimes, en ne dépassant pas un certain taux d'intérêt ; des autorisations des préfets ou des décrets ministériels suffisent pour autoriser ces emprunts, et dans les cas que je signale à votre attention, l'Etat contracte pour sa part la plus grosse portion de l'emprunt ; il prend a sa charge jusqu'à 80 p. 100 de la dépense.

Aujourd'hui, pourquoi sommes-nous saisis ?

Parce qu'il s'agit d'une grosse construction, d'une école normale. C'est seulement dans ce cas que nous sommes appelés à nous prononcer sur le taux de l'emprunt, parce qu'alors il faut une loi, et c'est seutement dans ce cas que nous pouvons défendre les intérêts des contribuables. Quand j'ai voulu discuter la question à propos du budget, M. le ministre m'a dit : Vous aurez occasion de discuter cette question toutes les fois que viendront des projets d'intérêt local. Pour une fois que je le fais, on prétend que je cherche à ajourner indéfiniment le vote du projet de loi. Si je n'ai pas fait d'observations lorsque d'autres projets aualogues ont été discutés,riaété par courtoisie pour mes collègues des autres départements. Aujourd'hui, il s'agit d'un projet de loi qui concerne le département que je représente, c'est pourquoi je l'ai choisi. Je ne demande nullement l'ajournement. Au contraire, j'ai intéiêt i ce que cette école se fasse le plus vite possible ; ce sera du travail pour les ouvriers de mon département. Mais, d'autre part, l'intérêt des contribuables, qui payent en dernier ressort les erreurs résultant des lois que nous faisons, a aussi droitàtoute notre sollicitude.

Ce que je veux, c'est que les finances de l'Etat ne subissent plus cette routine dans laquelle nous sommes et dont nous avons tant de peineàsortir. (Très bien 1 très bien 1 à droite.)

Sur divers bancs. Aux voix ! aux voix 1) M. le président. Je consulte la Chambre pour savoir si elle entend passer à la discussion des articles.

(La Chambre, consultée, décide qu'elle passe à la discussion des articles.) M. le président.«Art. i". — Le département de l'Indre est autorisé, conformément à la demande que le conseil général en a faite,aemprunter,àun taux d'intérêt qui ne pourra dépasser 4 fr. 60 p. 100, une somme de 236,000 fr., applicable à la construction d'une école normale d'institutrices àOhâæauroux.

cCet emprunt pourra être réalisé soit avec publicité et concurrence, soit de gré à gré, soit par voie de souscription avec faculté d'émettre des obligations au. porteur ou transmissibles par endossement, soit auprès de la Caisse des dépôts et consignations ou de la société du Crédit foncier de France.

c Les conditions des souscriptions à ouvrir ou des traités à passer de gré à gré seront préalablement soumisesal'approbation du ministre de l'intérieur. »

Il y a, messieurs, sur le paragrapheIe*de l'article dont je viens de donner lecture, un amendement de M. Lejeune, proposant de réduire le maximum du taux d'intérêt de l'emprunt à 4 p. 100, au lieu de 4.60 p. 100. Il serait alors inscrit, dans le paragraphe1«,les mots : càun taux d'intérêt qui ne pourra dépasser 4 p.100.ibC'est cet amendement que je mets auxvoix.

Il a été déposé une demande de scrutin, signée de MM. de Soland, Dascaure, Fairé,F.d'Aillières, Bouvattier, Gasman Serph, Lorois, le comte de Kersaafon, Boscher-Delangte, Daynaud, La Fmonnays, le baron de Mackau, le vicomte de Bonneval, de Montéty, J. Merlet, le vice-amiral Dompierre, d'Hornoy, Paul Carron, Leblanc,BoretuLajauadie, Lecointre, le comte de l'Aigle, le comte de LévisMirepoix, de Saint Martin, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. les secrétaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat du dépouillement du scrutin :

Nombre des votan1. 524 Majorité absolue. 263 Pour. 193 Contre. 331

La Chambre des députés n'a pas.adopté.

Je mets aux voix l'article ltr.

(L'article 1er est mis aux voix et adopté.)«Art. 2. — Le département de l'Indre est également autorisé à s'imposer extraordinairement, par addition au principal des quatre contnbutions directes, 38 centièmes de centime pendant vingt-cinq ans i partir de 1888, et 49 centièmes de centime pendant cinq ans à dater de 1913, dont le produit sera consacré au service des intérêts et au remboursement de l'emprunt de 236,000 fr. autorisé par l'article ter ci-dessus, concurremment avec les versements annuels à effectuer par le ministère de l'instruction publique, des beauxarts et des cultes et par la ville de Châteauroux.

« Cette imposition sera recouvrée indépendamment des centimes extraordinaireaJ, dont le maximum est fixé chaque année par la loi de finances, en exécution de la loi du 10 août 1871.*—(Adopté.)«Art. 3. — Est approuvé l'engagement pris par la ville de Ch&teauroux, aux termes d'une délibération du 21 mai 1886, de verser au département de l'ladre, pendant vingt-cinq ans, une annuité de 2,000 fr., imputable sur les ressources ordinaires et représentant sa part contributive dans les frais de construction d'une école normale d'institutrices, a (Adopté.) (L'ensemble du projet est mis aux voix et adopté.) PRÉSENTATION D'UN PROJET DE LOI M. le président. La parole est à M. le ministre de la marine et des colonies.

M. Barbey,minit,..de la marins et des colonies. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre un projet de loi, adopté par le Sénat, ayant pour objet d'interdire la pêche aux étrangers dans les eaux territoriales de France et d'Algérie.

M. le président. Le projet da loi sera imprimé, distribué et renvoyéàl'examen des bureaux.

ADOPTION DE DEUX PROJETS DE LOI D'INTÉRÊT LOCA.I.

M. le président. L'ordre da jour appelle la discussion de deux projets de loi .l'jntérêt local.

(La Chambre adopte successivement et sans discussion, dans les formes réglementaires, les deux projets de loi dont M. le président donne lecture.) Voici le texte de ces projets : 1" PROJET c Art. 1". — Le département du Rhône est autorisé, conformément à la demande que le conseil général en a faite, à emprunter, à un taux d'intérêt qui ne pourra dépasser 4 fr. 60 p. 100, une somme de 200,000 fr. applicable aux travaux de construction des écoles normales.

« Cet emprunt pourra être réalisé, soit avec publicité et concurrence, soit de gré à gré, soit par voie de souscription, avec faculté d'émettre des obligations au porteur ou transmissibles par endossement, soit auprès de la Caisse des dépôts et consignations ou de laso-ciété du Crédit foncier de France.

<r Les conditions des souscriptionsàO

ou des traités à passer de gré àgréaedGpréalablement soumises àl'approbationministre de l'intérieur.

c Art. 2.—Les fonds nécessairesanseJ;vice des intérêts et aurecaboursegnon,del'emprunt de 200,000 fr. autoriséparuecle 1" ci-dessus seront remboursésCdhiin.

année au département par leministèrede,struction publique, des beaux-arts etde*cates. »

2* PROJET « Article unique.—La ville deRoanneest autorisée à emprunter, à untauXdJonlOsqui ne pourra excéder 4 fr. 60 p.10a'somme de 784,000 fr., remboursableederante ans, à l'aide tant d'unesubvelationdel'Etat que de prélèvements sur lesrevenu»dinaires, et destinées au payementdesif"u^.

transformation du collège degarçonsencée.~gt« Cet emprunt pourra être réalisé,soitpublicité et concurrence, soit degréàgré,soit par voie de souscription avecfacilitédus.

mettre des obligations au porteuroutraeutmissibles par endossement, soitdirectStO:n'auprès de la Caisse des dépôts etconsigna,ou du Crédit foncier de France, auxcon1de ces établissements.fritc Les conditions des souscriptions1OUell'ou des traités à passer serontpréalableiI1'soumises à l'approbation duministredetérieur.aPRISE EN CONSIDÉRATION DE DEUXPR0p°SlTIONS DE LOI M. le président. L'ordre dujourapP-lia:M.leprésident.L'ordredujourap!I(ila discussion sait la prise encoruiiderdes propositions de loi :t..de M.!.AJde'Pontalis, ayant pour objet lanominaticsinstituteurs par les recteursd'académie;jM. Charles Dupuy et un grandnombrelticollègues, ayant pour objet demod^®^articles 27, 28 etside la loi du 80oc1886 sur l'organisation del'enseig^élprimaire.n.i'La commission conclut i la priseenCOdération.

Personne ne demande laparole?..-coiJ1'Je mets aux voix les conclusionsde11mission..

(Les conclusions de lacommissionfmises aux voix et adoptées.)ret\'M. Charles Dupuy. Je demandelevoi à la commission dePenseignemell,pli*maire.laM. le président. M. Dapuydsma~j,~.

renvoi de ces propositions de loi à lacoigoesion de l'enseignement primaire.

Il n'y a pas d'opposition ?.

Le renvoi est ordonné.

DÉPÔW D'UNE rAOPOBITION DEt01M. le président. La parole estàM.d,eJouvencel.ntdeM. Paul de Jouvencel. J'ail'nnedeloiprésenter à la Chambre unepropoSluonideayant pour objet la création decompagdegardes-frontières dans les Alpes.uelq116'Je demande l'urgence, et je vais enqn®nétiP6*mots en donner les motifs.(ExclaIIlluonogtdivers bancs.)",EIl paraît, messieurs, que vousIIlécon:&e"l'immense intérêt de laquestionjpettte.1moi de vous le faire connaître..del'Au centre. Vous retardez ladiîcassioQ<js'*loi militaire !&1ÍJ!eM. Paul de Jouvencel. Il y.t1etjours, j'ai voulu déposer cettepropoli"'on m'en a empêché. Je tiensaDo(),"lnlparler aujourd'hui, puisque j'en ai ladrje continue. (Brllit.)siJe parlerai pour le JournaloffteuL,jiChambre ne veut pas m'écouter.

8,e:iUlR,ils'agitd'organiser sur le ver-pndececôté.«

fPré*ident'Monsieur de Jouvencel,jevon»*feraiobserverqu'il s'agit en Ce momentdel'urgence;bornez-vous à indiquerlesmotifsquevousinvoquezààindiquerl'urgencevousinvoquezàl'appui denom'PallldeJouvencel,lisant. Sous letodecompagniesalpines J, l'Italie depuisAvironQlllnzeansa organisé sur sa frontière2000o\4elaFranceun corps comprenantdegau81recrutéssur le territoire mômejûQj-t.68*Enarrièrede ces compagnies tou-

j^Ponibles,une milice de réserve mon.

tintde30,000hommes, également reOurleterritoiredes versants alpins,bomJnederenforcerrapidement les 20,000Wi&bJApremièreligne.

DesfOrtificationsont été construites surtoi^es168'outesconduisantd'ItalieenFranceesroutesconduisant d'Halle en4d,.(Braitàgauche.)

-""1.11,attendezle silence IIlUldeJouvencel.Oui, car c'est trèsimporta]4•Cesmessieursme rappellent l'Asd'or.01870,qui,lorsqu'on lui a proposé^orpirgrfjb.tirailleursterritoriaux, n'a pasyoeinécouter

*en'0^*iieenFrance, jusqu'à deux pastouiA.,.Y°ntière.Ces ouvrages, en mêmefltoifaUllfJontpourobjet de défendre le ter 1110Ire118,118uilpeuventservir de base pour des°Pêrtiïîvj8contrela France.

&l-ueurs».onannonçaitde Rome, en déraien,cIernier,queles troupes alpines feCallradeUl,essaidemobilisation générale auousnnêeactuelle.

Nousn'avonsaucune revendication àexercercontrel'Italie;nousn'avons aucunméconnaîtrequelesAlpes;maisonnepeutorg::ltrequedansl'état actuel des choses,thetelleecescompagniesalpines existent{62eller,*°8quela contre-partie existe chezïl°tt8>8i108Italiensvoulaient envahir notreays0ttIlsvoulaientfavoriser le passageiantrrearméeennemie, les compagniesalpineseralerupoureux d'un secours immensese#cescompigoiespourraient audékenseCelCescompagniespourraient au dê.

v*1dêfA«faerreoccuperbeaucoup de pointskkldi,,oumêmenullement défendus

?°fredâWmontagne,et y gêner extrêmement?Se*Personnen'ignore qu'outre leslontes,Seule8Praticablespourles armées, il£*iîtetoni(îllradansles montagnes des senlinsdiffioe*paroùles gens du pays, fantas*etchasseursde chamois, savent®e&Ue»»,,etparlesquelsils peuvent allertahlesescretesdominantles défilés pratiIlleslimées.

,J^leursvisible que, dans l'étate,noe8choses,aupremier jour de la guerle,7aIQrionsobligésde placer en face dete11¡,esndepointsde passage une forcetel-at-à-direune force très considéteni1Prélevéesur l'armée active deehgQeetquinous manquerait aillqfrontiè:ontrai.re,Sides compagnies gardcstroti,Viière'JPermanenteset territoriales étaientcûnfnotrecôté,la même difficulté quideprïf?.noussur le versant alpin duInVer«ant«î16.»existeraitcontre l'ennemi sur*Biiitt^couemneîfSdenotre côtê, et il suffirait%ttè,i'Ileineritd'unemasse de troupes de lignel¡llf6.trepour garder les passages;tifiâtai-traèmedeconfier en très grandecieSort:sOinànotrearmée de seconde ligne ;oin8dquecinquantemille hommes, aulendrâïeIIotearméede première ligne dePaient*1118*disponiblesdès le commenviendraientainsidisponiblesdèslecommencementdelaMob~lisationgénérale.

Je80unorePliquechez nous on appelleV*a,lie:ala nation sœur ».

l,aPréseneedece qui se passe, cette«>îf-ïe«.ionfl«?peutêtlequ'une ironie, car cetteStrddesIongOuvernementmontrent à notreêo.rddegïîiment8qui sont loin d'être fraternels.fftn?eursdivertes. )

Oui,-'"t.,jegîxigIblplntdans

mon droit en parlant ainsi, et j'espère que l'histoire jugera comme moi.

Je passe certains passages qui seront imprimés. Ecoutez ceci, qui est très important : Nous ne savons pas précisément ce qu'est le traité italien avec l'Allemagne et l'Autriche; mais, d'après le langage des journaux officieux de l'Italie, il n'est point douteux que ce traité comporte la garantie réciproque des territoires. (Interruptions.) Comment 1 messieurs, vous ne voulez pas qu'on parle des conditions militaires dans lesquelles nous nous trouvons et des traités dont la réalisation à notre détriment peut se faire d'ici à peu de temps?

?Je poursuis.

En 1870, j'ai proposé moi-môme à cette tribune l'organisation des tirailleurs territoriaux; on ne m'a pas écouté, et au mois d'août on vit cinq uhlans s'emparer sans résistance de la ville de Nancy.*- -

j'eus donc l'occasion lamentable de faire remarquer en séance publique au Corps législatif, que si on avait organisé ces compagnies seulement un mois avant la guerre, ce n'eussent été ni cinq uhlans, ni cinquante, ni cinq cents qui auraient pu infliger cette tache à la défense du pays; car le fusil moderne entre les mains de quelques tireurs eût suffiàles tenir en respect. On l'a bien vu ensuite pendant l'invasion.

C'est en calquant ma proposition de 1870, tendant à organiser des tirailleurs territoriaux, et sur le modèle donné par moi, que l'Italie a formé depuis lors ses compagnies alpines.

Aujourd'hui je m'adresse à une Assemblée qui ne peut avoir oublié l'expérience de ces funestes événements.

Cette Assemblée ne saurait méconnaître que si la guerre éclatait sans qu'elle eût pris les mesures les plus visiblement nécessaires, comme la défense des Alpes, on pourrait avo ir encore une fois i payer, par bien du sang et bien des ruines, l'aveugle imprévoyance des représentants du pays.

* Je demande donc à la Chambre de pronon.

cer l'urgence sur ma proposition et de la renvoyer à la commission de l'armée.

M. le président. La parole estàM. le président de la commission de l'armée.

M. de Mahy. Je désire soumettre i la Chambre une simple observation. Nous devons nous attacher i faire œuvre utile et politique, et nous garder de toute manifestation stérile. A l'heure actuelle, et étant donnés l'état de nos travaux et la clôture imminente de la session, il serait impossible i la commis.

sion de vous présenter un rapport sur la proposition de l'honorable M. de Jouvencel avant les vacances. La déclaration d'urgence serait donc une pure manifestation, parfaitement inutile. Je prie la Chambre de ne pas la voter.

Ce qui est urgent, c'est d'achever avant la prorogation le titre I" de la loi.

Voix nOlnbraules. Et le titreII?

M. de Mahy. Evidemment, et le titre II !

Dan.coocondition*,lemtairrcet do ionvoyer la proposition de l'honorable M. de Jouvencel i la commission d'initiative parlement taire, qui la renverra, s'il y a lieu, à la commission de l'armée lors de la session extraordinaire. (Très bien 1 très bien 1 i gauche.) M. Duvaux. Messieurs, l'honorable M. de Jouvencel, pour appuyer la demande d'urgence qu'il présente à la Chambre, a cru devoir rapporter ici une légende odieuse qui remonteàdix-sept ans et qui s'est produite i la tribune du Corps législatif au commencement du mois d'août 1870.

On a dit i cette tribune, et M. de Jouvencel l'a répété tout i l'heure, que la ville de Nancy s'était laissé prendre par quatre uhlans.

Le département de la Meurthe avait ici des représentants qui n'ont pas cru devoir prendre la parole.

, M. Paul de Jouvencel,easun n'a pro.I,wté.

-, .1 * — - • • •

M. Davaux. C'est justement ce que je disais à la Chambre. Eh bien, messieurs, puisque, à dix-sept ans de distance, cette accusation se reproduit, il appartient à un représentant de la ville de Nancy de prendre aujourd'hui la parole pour la détruire et, je l'espère, d'une façon définitive. (Très bien! très bien!) Il est absolument inexact que quatre uhlans soient entrés dans la ville de Nancy.

J'avais le malheur de m'y trouver à ce moment. Eh bien, les Allemands ont amené1Nancy une avant-garde de plusieurs centaines d'hommes. Ce qu'on a oublié de dire, c'est qu'à cinq minutes de distance, dans la prairie de Tomblaine, se trouvait un corps d'armée de 50,000 hommes ; ce qu'on a oublié de dire, à ce moment-la, c'est que dans la villes sur un ordre du Gouvernement impérial venu de Châlons, on avait noyé le peu de poudre quiétaitiNancy,c'est que le dernier soldat avait était à Nancy, l'ordre de prendre le chemin de la veille reçul'ordred.eprendrelechemindefer, que la ville de Nancy, ville ouverte de toutes parts, était absolument dégarnie de tout, et n'avait plus ni poudre, ni fusils, ni soldats.

Si les habitants de Nancy n'ont pas pu dans ces conditions — vous le comprendrez, je l'espère — opposer une résistante utile à l'armée allemande, qui se composait de 50,000 hommes, je le répète, et il est impossible de me démentir, dès le lendemain, les jeunes gens de la ville partaient pour s'engager, et ils ont laissé beaucoup de leurs compagnons sur tous les champs de bataille des Vosges et de la Meurthe où des actions furent engagées. (Vifs applaudissements.)

Je ne pensais pas, je le répète, avoir,adix-sept ans de distance,Aréagir contre cette odieuse légende. Mais, puisqu'on l'a réveillée ici, je suis heureux d'avoir pu la contredire, et, je l'espère, la détruire & tout jamais (Nouveaux applaudissements.) M. le président. Je mets aux voix la déclaration de l'urgence sur la proposition de M.

Jouvencel. (Le vote a lieu.) M. le président. L'urgence n'est pas déclarée.4En conséquence, la proposition sera renvoyée à la commission d'initiative parlemen.

taire. t

DÉPÔT D'UN PROJET DB LOI , M. Dautresme, ministre du commerce et de Vindustrie. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre un projet de loi portant modification de l'article 2 de la loi du 23 juin 1857 sur les marques de fabrique et de commerce.

M. le président. Le projet sera imprimé et distribué.

SUITE DBLADISCUSSION DÛ PROJBW DIMIORGANIQUE MILITAIRE

M.&ai&e~t~'Md~~njour appelle1lasuite de la discussion du projetivloi organique militaire.

La Chambre s'est arrêtée à l'article 25, que la commission à modifié en adoptant l'amendement de M. Legludic.

Voici la rédaction de cet amendement qui devient l'article 25 : « Les étudiants en médecine pourvus de douze inscriptions valables pour le grade de docteur en médecine, les officiers de santé, les eleves en pharmacie qui ont leurs inscriptions de stage et les quatre premières inscriptions d école et les pharmaciens de 28 classe peuvent accomplir leur service actif dans un corps de troupe ou dans un hôpital militaire en qualité d'infirmiers.

«Les jeunes gens qui sont pourvus du diplôme de docteur en médecine, les internes des hôpitaux nommés au concours, munis de seize mscriptions valables pour le doctorat et attachésàdes établissements hospitaliers dans

les villes où se trouve une faculté demfideiicine; les pharmaciens de 1" classe et les vétérinaires diplômés accomplissent leur service actif dans un corps de troupe ou dans un hôpital militaire en qualité d'auxiliaires.

après une année de présence, ils sont l'objet«Si, d'un rapport favorable de leurs chefs et subissent avec succès l'examen dont les matières sont déterminées par le ministre, ils peuvent être nommés aides-majors de31P-lo-i8dereserve~,ouaides'vét~-.classede réserve renvoyés dans leurs foyers. Le nombre des jeunes gens qui jouissent du bénéfice de cette disposition est fixé chaque année par le ministre de la guerre.

cLes officiers de santé, les étudiants en médecine et en pharmacie, les pharmaciens de 2* classe peuvent également être renvoyés dans leurs foyers avant une année de présence. Toutefois, les étudiants en médecine et en pharmacie seront tenus de justifier de l'obtention du diplôme de docteur en médecine ou de pharmacien dans les trois années qui suivront leur retour dans leurs foyers. Sinon, ils seront rappelés comme infirmiers dans les corps de troupe ou les hôpitaux militaires pour y achever les trois années de service actif prescrites par la présente loi.à

Il y a sur cet article 25 un amendement qui est présenté par M. Durand et qui consiste à rédiger ainsi la première partie du premier alinéa de cet article :aCeux qui sont pourvus du diplôme de docteur en médecine eu qui justifient du grade de pharmacien de 1" classe accomplissent leur service actif dans un corps de troupes en qualité d'aides-majors. »

L'amendement n'est pas appuyé?.

Str divers bancs. M. Durand est absent.

M. le président. L'amendement n'étant pas appuyé, je n'ai pas i le mettre aux voix.

M. le colonel baron de Plazanet. Je demande la parole.

M. le président. Sur quoi demandez-vous la parole ?

M. le colonel baron de Plazanet. Je re.

prends l'ancien article de la commission à titre d'amendement.

M. le président. En ce eu, cet amendement portant sur l'ensemble de l'article. Vous avez la parole.

M. le colonel baron de Plazanet. Messieurs, vous connaissez tous probablement le texte de l'article 25 tel qu'il avait été inséré dans le projet de la commission. Cet article a été discuté très longuement dans la commission, il remplit toutes les conditions voulues pour donner satisfaction aux intéressés : aussi bien à ceux qui appartiennent déjà à Par.

mée qu'a ceux qui ont l'espoir d'y entrer par une porte quelconque, grande ouverte ou détournée.

Le texte de l'article 25, que j'ai entendu discuter et que j'ai approuvé des deux mains, lorsque je faisais partie de la commission,Euedonne une réelle satisfaction et me paraît devoir être maintenu.

J'ai assisté à la discussion de l'amendement de M. Legludic, qui a été certes défendu avec une grande énergie et une grande conviction de sa part, et je trouve que les dispositions qu'il contient sont trop larges pour qu'il ne soit pas urgent de revenir à radicte 25 tel qu'il avait été rédigé.

Il est bon, il est indispensable surtout d'augmenter dans de plus larges proportions le nombre des hommes qui doivent donner des soins aux blessés. C'est une belle chose que de faire la guerre; mais il faut en calculer les conséquences et savoir qu'il tombe, quand on se bat, beaucoup de braves gens qu'il est nécessaire de soigner. La confiance, ne l'oubliez pas, n'est qu'à ce prix. (Très bien ! très bien 1 à droite.) On part gaiement pour la guerre, et on en revient tristement. Il faut des hommes pour secourir les malades et lesftlewé*; que ce soient des médecins ou des

aumôniers, il faut des hommes pour relever la confiance et soutenir l'amour de la patrie.

(Applaudissements i droite.) C'est pourquoi je vous demande de revenir a cet article, qui donne à tous une ample satisfaction.

M. le rapporteur me fait un signe de dénégation : cela prouve qu'il ne se rend pasçomDportée de cet article.

If don ne satisfaction complète à tous ceux qui se livrent aux études, soit de médecine, soit de l'art vétérinaire. Il est inutile de décomposer la série des inscriptions prises i l'école de médecine, car vous arriveriez à vous procurer ainsi un supplément inutile d'hommes secondaires.

Aujourd'hui, l'art des médecins est arrivé assez haut pour que nous nous contentions des docteurs en médecine, sans y ajouter des officiers de santé qui ne reçoivent pas un diplôme offrant les mômes garanties de savoir.

Je crois donc que nous devons nous contenter de l'article 25, tet que l'avait primitivement rédigé la commission.(Très bien t très bien t i droite.) M. Margaine. Je demande la parole.

M. le président. La parole est à M. Margaine.

M. Margaine. Je désirerais que M. le colonel de Plazanet, qui a repris l'amendement, et, en même temps, la commission, voulussent bien me donner quelques explications sur l'article en discussion et sur le mot « auxiliaire1.

Je ne connais dans l'armée que trois situations : celle de soldat, celle denouiomeieret celle d'officier.

Je m'étonne que, dans une loi sur le recrutement la commission organise une espèce de service sanitaire indéfini qui peut, jusqu'à un certain point, coûter à M. le ministre de la guerre des sommes considérables, et en môme temps autoriser certaines faveurs dont je désire me rendre compte avant de voter la loi.

Vous dites que les jeunes gens pourvus du titre de docteur ou de certaines inscriptions serviront comme auxiliaires. Je me demande ce que cela signifie.

M. Roque (de Fillol). On ne l'a jamais su.

M. Margaine. Aussi je demande des explications.

Voilà un jeune homme qui tombe sous le coup de la loi : il entre après examen dans la catégorie des hommes reconnus valides ; il est docteur en médecine; vous le prenez, vous lui donnez le titre d'auxiliaire.

Je ne connais pas ce titre au point de vue militaire. Qu'est-ce que cela nous coûtera taquel titre va-t-il être incorporé ?

Dans la première partie de son amendement M. Legludic nous disait : Ils seront infirmiers.

Ce titre, je le connais. Dans les tarifs de solde il y en a d'applicables au titre d'infirmier, mai. raini d'auxiliaire je vousfcdemande.

combien va-t-il nous coûter ?

Quel est le traitement de ce soldat que vous allez attacher à un hôpital, à un régiment, à une compagnie ou i un escadron avec le titre d'auxiliaire?

C'est la première fois que j'entends parler de ce titre dans l'armée active, et je désirerais que quelqu'un pût me renseigneracet égard.

(Très bien ! très bien 1) M. Georges Roche. Ce titre existe dans la marine.

M. le président. La parole estaM. le rapporteur.

M. Laisant, rapporteur. Manieur., le texte du projet de loi qui nous avait été soumis contenait le passage suivant : t Ceux qui sont pourvus du diplôme de docteur en médecine accomplissent leur service actif dans un corps de troupes en qualité de médecins auxiliaires. »

Je ne sais si cette qualification de médecin

auxiliaire semblera un peu plusprécise&notre honorable collègue.

M. Margaine. Non! pasdavantage.

M. Jerapporteur.maiscorn®®'s'agit d'assimiler aux docteurs enmédecinles pharmaciens, vétérinaires, etc.,nousSVODJemployé l'expression d'auxiliaire,d'ononi&.

nière générale, pour indiquerqu'elle,"PPquait à ces diversescatégories.

En tout cas, ce qui m'a étéaffirmé,efootqu'il y a aujourd'hui dans lacavaleriedeslà-térinaires qui sont attachés, i laforgenota»ment, en qualité d'auxiliaires.Parconlquent, ce n'est pas une innovation.al'M. Le Hérissé. Ce sont desimples8date.

M. le rapporteur. Je croisquela8Uê'tion de ces jeunes gens se trouveainsienljurement définie : ce sont desimplessoW*qui sont, en raison des fonctionsqu'ilsr:plissent, attachés à certainsservices,coDi^par exemple, les infirmiers près deshOPlé"uÍce sont, dis-je, de simples soldatsattachés•services concernant leurprofession.bien 1 très bien 1) M. Margaine. Messieurs, jeregrettecieliepouvoirtémoigner ma satisfaction ;jedéclfen outre, que je ne suis pas éclairédutoipoint de vue financier.Jecomprends très bien que vousattgl*Oie%i quelques-uns des servicesmilitairesUBtain nombre de docteurs enmédecine,etO,6uIdes vétérinaires; maispermettez-moidej.

dire qu'à mon avis c'est là unefaveurquitraire que vous faites à des jeunesgenJ^qtombent sous le coup de la loi.w.

Aux termes de votre dispositiondeOdo*teurs en médecine seront attachésil.

comme auxiliaires, au lieu d'êtreineccomme simples soldats, et leurtraite^quel sera-t-il ? Vous allez en fairedesmédocioauxiliaires et à quel titre? C'est cequljiglindiquer dans la loi.ett6J'avoue ne pas connaître dansl'arméesituation de médecin auxiliaire. Onditqu¡r)en a, mais je n'ai vu aucun décretcrianai'service de médecins auxiliaires.J'enCOIdans la réserve, et ces médecinssontappequelquefois pour faire un certainstage;cdes médecins qui ont satisfait auxobligav>0.

de la loi, et qu'on a nommésensuitelnclns de réserve; on les appelle pourfaIredstage,je le répète, et on leurdonneappointements pour le tempspendantlqJleils sont attachés i leur service ;maisje.\1'connais pas de situation,accordéeP~~cune loi de recrutement,aubénéficedt],Oolooovenant du contingent et faisant decesmes des fonctionnaires aptes au_'fICfJoet"une solde variant de 1,200 à3,000situation m'est tout à faitinconnueetallez la créer pour 4,200 jeunes gensqo*.jidispenserez des obligationsmilitaires\':el1iloi impose aux autres citoyens.(TrèsÏioo1très bien 1 sur divers bancs.)*M. le colonel baron dePlamangtjerépondrai à notre honorablecollègaeqa8roJ1t,hommes en entrant dans l'arméen'augdeau point de vue hiérarchique, quelesoldat. Nous avons des exemples àeuer,ladans les régiments de cavaleriequi,po°giéplupart,n'avaient pas leurcontingenteliieIrinaires pour soigner les chevaux,ilyacavaliers sortant des écolesvétérinaire®*^^l'on a appelés 1 auxiliaires 1.cesbalfont un service spécial danslesinfirm0"^dochevaux pendant les manœuvres etptfrjji*cela est nécessaire; mais ils netoacnj0point de vue de la solde, que cellequesiJJl'porte leur situation, c'est-à-direcelledepiessoldats.ei'Si vous applique la situationqueJ.

gnalais tout a l'heure auxvétérinairesetsoi"médecins, à tous ceux, en un mot,qifOf!

gaent le cheval et l'homme, jedisleur faites une très grandefaveur;Je*L«ersfenchanté pour ma part et je ledésireaet~90

?10'M..isje constate que cela faitcoatraR\eaveclesmesures prises pour d'autrèscai

C6rh-esdejeunes gens appartenant àPOuresécoles,lesingénieurs, par exempte,quand8quel8ona fait tant de difficultésquandil<*a®k011*faittantdedifficultésjes*agideleuraccorder le gradedroite.)rderéserve.(Très bien 1 très bien 1 àoitè)M•lieprésident.M. Legludic a la parole.

deâ^Sludic.Messieurs,je n'abuserai pasYen-lenveillancede la Chambre; mais jee'QxdUerquelqueséclaircissements surbun:,ntl!!POint.quiont été soulevés à la tribenearleshonorablesorateurs qui m'ontlUi.pe.Jetiensàdéclarer de suite que je nelui,1venu,enprésentantcet amendement,NiidelrlPermettez-moicette expression, protea.

«ire«8niQî^t8desmédecins, si importants etl»erjw*lesqu'ilssoient, ne sauraient priPas8lntétêtgénéral,ne sauraient avoir lePusitrceintrôtd'ordre supérieur, l'intérêt,d'na!Xle;et,danscet amendement commetu%Iliellespropositionsque nous avonselanerSurleservice de santé, si nouslaJnê:18Yêdeconciliercas deux intérêts,U1116etl'armée,j'affirme que noust'fortseuqu'uneseule préoccupation : l'orPrendnd'unservicequi tous les joursaiQsnotrearmée une importance de,PlusRrande.

Près^Proposition,du reste, n'est à très peu)rèàJareproductiondu projet de la com.

®^gsion\Qenousavonsessayé de rendre plusPut«n®,plusprécis.Nous avoas pensé, d'unetr11ilInê(icf11yavaitdans cette grande famille"uJdepuisl'étudianten méiecine jusHjeteur,deséléments multiples aont*HchûbJar|ienedevaitêtre négligée, dont auCf*tra*®touteslesparties devaient être seraPuieçgpuleusementutiliséesdans l'organisation duservicedesanté;et, d'autre part, en exami-perçuePè.leprojet, nous nous sommesRperçnsqlqlilétaitinsuffisant et parfois diifiJrréalisable.C'est pour ce motif queChleeton.étenduaux étudiants en méde-11docnpharmacieles dispositions relativesdoeCtl0ursenmédecineet aux officiers deatrité.

n*>4~*-el,quiconcerneles internes des hôpitbetjerépondsen ce moment, je crois,înî*obH*tfV*^011»présentéestout à l'heure parllho110eM.dePlazanet relativement auxesinteetauxétudiants,-ence qui concerne1rahelrnes4e8hôpitaux,nous avons au con.

rajtrairerenduplussévèresles dispositions de lableizenisdemandéqu'ils fussent munisttptionsvalables pour le doctoratJnsueê.àunétablissement hospitalierfy.*e°û«etrouve une faculté de^cinue*Pourquoi?C'est, si je ne meDo,t1lasuited'un amendement de l'honorableM.Mérillonque les internes des hô.

pitauxontétéViBêsdans cet article. Or, il n'ai^isnneiltrerdansla pensée de l'honorabled'onnidansla pensée de la commis.

entrelesdispositions de cet article àlltt,Bisgensqui,dans nos départements, ontlIrCequatreinscriptions, qui concourentpourêloiupitaux,des établissements hospitaliersd'onefaculté,quisontsouventeaê"bUgnéld'unefaculté, qui sont souventÏMtihnvenieEtsspéciauxd'aliénés dans lesquelsCft,jeunesgens,eadoullantàunequelscesJeunesgens, s'adonnantàunesciencesspéciale,nesuivent plus les cours denosprofesseur,deviennentdes élèves méoerrdset»SoRvent,des docteurs insuffisants.

Ce^'avIÂtlulacommission,c'estappliquerlesdispositions.deeon projet aux internes de8hôpitaux.Marllloa-Nousdemandions, d'accordh~''Votts,qulilljfussentreçus au concours.

vr0\\3neefllldlC.J'aidonc raison de dire quelenléoleraonspas là un privilège.

Ilestdemêmede la question du renJ?r18cfe.jeun8gens dans leurs foyers.

ïden,«Or,*qu'indépendammentdu rapportfavorabledeleurs chefs, ils subissent

avec succès l'examen dont les matières sont déterminées par le ministre de la guerre.

C'est la reproduction du règlement da 1884, qui oblige tous les docteurs en médecine appelés à faire partie de la réserve de l'armée active, de la territoriale ou de la réserve de l'armée territoriale,&subir un examen dit d'aptitude qui roule sur les questions touchant le service de santé. Il est juste que les doc.

teurs en médecine qui se destinent à l'armée et qui ne sont point passés par le Val-deGrâce n'y soient définitivement accueillis et nommés aides-majors de réserve qu'après avoir prouvé qu'indépendamment de leurs connaissances scientifiques ils ont des notions suffisantes sur l'organisation de l'armée, le service de santé, le service intérieur et en campagne. < Mais je passe, messieurs, et je veux dire tout de suite pourquoi j'ai proposé d'étendre les dispositions du projet aux étudiants en médecine et aux pharmaciens, et pourquoi j'ai proposé également d'y comprendre les officiers de santé et les pharmaciens de 2* classe.

Si l'on examine de près le projet primitif, aussi bien celui du Gouvernement que celui de la commission, on me permettra de faire remarquer qu'il est souvent imparfait et, comme je l'ai dit, parfois irréalisable. En effet, eelui qui se destine au doctorat en médecine est obligé d'être bachelier ès lettres et ès sciences ; il a 18 ou 19 ans ; il lui faut six années d'études, et quand il a le diplôme de docteur et qu'il pourrait bénéficier des dispositions du projet, il a passé l'âge des sursis.

Il en est de même des pharmaciens defreclasse : ils doivent être bacheliers ès lettres ou bacheliers ès sciences, faire trois années de stage, c'est à-dire passer trois années dans une officine ou une pharmacie, puis faire trois années d'école et subir les examens probatoires. Il résulte des renseignements que j'ai recueillis moi-même à l'école supérieure de pharmacie de Paris que les pharmaciens deireclasse ne sont généralement reçus pharmaciens qu'à 2a ans et demi, 26 ans et 27 ans.

Que ferez vous alors, messieurs, de tous les jeunes gens qui espéraient à la suite de leurs quatre sursis pouvoir bénéficier des dispositions du projet et qui ne sont pas arrivés assez à temps pour conquérir le diplôme ? Les obligerez-vous à faire trois années d'activité comme soldats ? N'est-il pas préférable de les incorporer et de les utiliser dans nos corps de troupes et dans nos établissements hospitaliers en qualité d'infirmiers f C'est ce que nous vous proposons. Et quand je parle d'infirmiers, je veux dire les infirmiers de visite. Je n'entends pas parler des infirmiers d'exploitation, chargés de l'entretien des salles et des différents services dans les hôpitaux, mais de ces infirmiers de visite qui suivent le médecin à la clinique, exécutent ses prescriptions, font les pansements, en un mot qui ont la charge d'un service qui demande de l'intelligence, des connaissances spéciales et du dévouement. (Très bien t très bien 1) Je ne veux pas abuser de votre bienveillante attention. (Parlez I) Je tiens seulement à ajouter que nous avons voulu que les étudiants en médecine et en pharmacie, qui pouvaient être compris dans cette disposition de la loi, ne pussent y trouver un privilège i la négligence et à la paresse ; et nous les avons obligés, pour ne pas abaisser le niveau des sciences médicales, à produire le diplôme de doc.

teur en médecine ou de pharmacien de1"classedans les trois années qui suivront le retour dans leurs foyers, ou à rentrer au corps, comme tout le monde, pour , y achever le temps de service prescrit par la loi.

Je ne veux pas m'étendre plus longtemps sur cette question. Je crois avoir démontré que nous ne voulons accorder de privilège à personne, et que nous ne nous sommes préoccupés que des intérêts du service de santé de l'armée et, par ssite, de l'intérêt da pays.L.

Chambre voudra bien accepter, je l'espère, notre amendement. (Très bien 1 très bien ! sur divers bancs.) M. le colonel baron de Plazanet. Je demande que la Chambre soit consultée sur mon amendement.

M. Bourgeois. Je demande la parole.

M. le président. Vous avez la parole sur l'amendement de M. Legluiic.v

M. Bourgeois. Messieurs, l'observation que je voudrais présenter sera très courte ; je demanderai à la Chambre de vouloir bien retrancher de l'amendement de notre honorable collègue la dernière phrase, et voici les motifs pour lesquels je m'élève contre la mesure restrictive qu'elle contient. M. Legludic disait, en terminant, qu'on avait eu le soin de ne mettre dans la loi rien qui, de près ou de loin, pût sembler laisser soupçonner le privilège ou l'arbitraire. Il est certain qu'en cela les obiervations que j'ai i vous présenter n'ont pas ua caractère personnel. J'ai assurément confiance dans la loyauté de l'honorable ministre qui est à la tête da département de la guerre ; mais enfin, personne n'est immuable, et comme je me préoccupe de l'avenir, je trouve qu'on a laissé une porte sinon ouverte, au moins entrebâillée,àl'usage des privilégiés. Comment ce choix indiqué par la commission pourra-t-il se faire entre les jeunes gens qui auront obtenu leur diplôme de docteur f L'arbitraire-ne perd jamais ses droits. (Très bien 1 très bien !

à droite.)

Messieurs, vous n'ignorez pu que le nombre des médecins est à peine suffisant, dans certains départements, en temps de paix. Vous me répondrez qu'il s'agit du temps de guerre et qu'alors les médecins devront tous être envoyés à la frontière. Je le sais parfaitement, et je trouve cette mesure toute naturelle; mais ils n'iront pas seuls : il y aura la nation armée tout entière qui sera à la frontière. (Très bienl à droite.) Eh bien, il faut penser au nombre de ces blessés dont parlait tout. i l'heure en termes si chaleureux l'honorable M. de Plazanet; ce nombre sera très considérable. Aussi j'estime qu'il n'y aura jamais trop de médecins pour les soigner; et de même qu'on se préoccupe de ceux qui font les blessures, j'estime qu'on doit se préoccuper avec un égal intérêt de ceux qui les guérissent. (Très bienIà droite.),

Les études de médecine, comme le dit M.

Legludic, sont extrêmement longues, les épreuves sont très sérieuses, j'ajouterai très pénibles. Oui, messieurs, il est certain que les sciences médicales constituent une vaste encyclopédie dont l'étude est très longue, j'estime que c'est la carrière qui exige le plus de travail.

Dans ces conditions, ne craignez-vous pas de refroidir la vocation de ceux qui se destinent i la médecine ?

Vous savez que quand on a passé un an loin de ses études habituelles il est difficile de les recommencer au point où on les a interrompues; i plus forte raison en sera-t-il ainsi au bout de trois ans. Je me demande si, ce laps de temps écoulé, le médecin reviendra de l'armée aussi savant qu'il l'était au moment de son départ et si le niveau des fortes études ne sera pas abaissé.

Dans ces conditions, je vous demanderai la suppression de la phrase par laquelle on laisse place pour le choix arbitraire du ministre entre les docteurs en médecine, les internes des hôpitaux, les vétérinaires, et même lesofficiersde santé. (Très bien t très bien 1).

— car les officiers de santé sont des auxiliaires précieux, et nous voyons même souvent dans nos campagnes un peu déshéritées l'officier de santé, sorti de l'école avec une instruction peut-être insuffisante si on veut la comparer à celle qu'a reçue un docteur, arriver à faire, au bout d'un certain temps, s'il est intelligent

et observateur, sinon un savant médecin, du moins un très bon praticien; nous voyons souvent même la clientèle aller à l'officier de santé établi à côté d'un docteur. (Très bien !

très bien 1) Ce sont11des choses qu'il faut laisser à l'appiéciation du client.

Donc, j'accepte l'amendement de l'honorable M. Legludie tout entier, mais je trouve qu'à la fin il y a une mesure restrictive que je ne m'explique pas. Je demande que la situation soit la même pour tous, que l'on ne laisse rien à l'appréciation du ministre de la gaerre, que tous ceux qui sont dans les catégories indiquées par M. Legludic bénéficient des avantages faits par la commission. (Très bien ! i droite.) M. Bénazet. Avant que la Chambre ne passe au vote, je demanderai à présenter une courte observation, monsieur le président.

li.le président. La parole est à M. Bénazet.

M. Bénazet. Je ne viens pas discuter le fond de l'amendement, mais j'ai été frappé de la justesse de l'observation de M. Margiine, lorsqu'il est venu vous dire que l'emploi du mot « auxiliaireapouvait amener une confusion. Nous avons déjà vu cette confusion se produire lors de la discussion de l'article 16.

L'honorable M. Gaulier et moi nons parlions de deux catégories différentes qui porteront le môme nom. Eh bien, si vous admettez le texte de la commission, il va se trouver une troisième catégorie d'individus qui vont porter aussi le nom d'auxiliaires.

Je demande à la commission s'il ne lui serait pas possible de les désigner autrement, sans toucher au fond de l'article. Par exemple, lorsque vous dites : c Les jeunes gens qui sont pourvus du diplôme de docteur en médecine, les internes des hôpitaux nommé3 au concours, les pharmaciens deiraclasse et les vétérinaires diplômés. >

Jusque-là, nous sommes d'accord; mais, arrivé à ces mots, je changerais votre texte et je dirais : « Sont incorporés comme soldats dans un corps de troupes, et sont chargés d'assister dans leur service les médecins, pharmaciens ou vétérinaires titulaires. »

C'est une simple observation que je soumets2mes honorables collègues.

Je crois que le mot « auxiliaires 8, comme vous l'employez, ne répond à rien ; ce n'est pas une expression militaire dans le sens que vous voulez lui donner. Je crois donc qu'il y aurait intérêt à modifier votre texte.

M. le rapporteur. La commission maintient son texte.

M. le président. Vous voyez, messieurs, quelle est la situation : La commission a abandonné son article 25 et l'a remplacé par la rédaction de M. Legludic.

M. de Plazanet vient de reprendre la rédaction que la commission avait abandonnée.

Cette rédaction devient donc un amendement et je dois le soumettre en premier lieu au vote de la Chambre.

M. Beaazet. Mon observation s'applique à l'amendement comme à la rédaction de la commission.

C'est le mot. auxiliaires1que je combats.

M. le rapporteur. Il est dans les deux textes.

M. Benazet. C'est précisément pour cela que j'applique mon amendement à la nouvelle rédaction comme à l'ancienne.

M. le président. Je vais mettre aux voix le commencement de l'amendement de M. de Plazanet.

J'en donne de nouveau lecture.

« Les jeunes gens qui sont pourvus du di.

plôme de docteur en médecine, les internes des hôpitaux nommés au concours, les pharmaciens del'acluse et les vétérinaires diplômés. »

(Ces mots, mis aux voix, sont adoptés,)

li. le président, M%intons.aô, voici la rS-

d&rtfnn que propose M.Benaietpcr.rterrains?ce';::r¿"'::i;¡,::;l'.r'he: t,,<sont incr rës e-.amô soldéedsnr-un corps de trouve(,?

chargés d'assister dans leur service les méde-

CioS;pharmaciens et vétérinaires titulaires*,qui se substituerait à celle-ci. a accomplis- sent leur service actif dans un corps de troupes ou dans un hôpital, en qualité d'auxiliaires.1Je mets aux voix la rédaction proposée par M. Benazet. (Cette rédaction, mise aux voix est adoptée.) M. le rapporteur. Je demande la parole.

M. le président. Vous ne pouvez pas avoir la parole, puisque le vote est acquis.

M. le rapporteur. Je croyais que le vote avait été douteux.

M. Le Hérissé. Nous voterons contre' l'ensemble.

M. le président. Je mets aux voix la seconde partie de l'article 25, qui consiste dans ces mots :aSi, après une année de présence, ils sont l'objet d'un rapport favorable de leurs chefs, ils peuvent être nommés médecins aides-majors de 3e classe de réserve, ou aides-vétérinaires de 2e classe de réserve, et renvoyés dans leurs foyers. »

(Le paragraphe est mis aux voix et adopté.) M. le président. Il y a une dernière partie de l'article dont M. Bourgeois demande la suppression, c'est celle-ci :aLe nombre des jeunes gens qui jouissent du bénéfice de cette disposition est fixé chaque année par le ministre de la guerre..

M. le colonel de Plazanet. Je me rallie à la proposition de suppression faite par M.

Bourgeois.

M. le président. Oui, mais comme vous avez repris l'article primitif de la commission à titre d'amendement, je mets aux voix ces derniers mots en prévenant la Chambre de la suppression que demande M. Bourgeois.

M. Laisant, rapporUur. Monsieur le président, je demanderai la parole avant le vote sur l'ensemble.

M. le président. Il y a encore l'addition de M. Rodât avant le vote sur l'ensemble.

(La dernière partie de l'article, mise aux voix, n'est pas adoptée.) M. le président. Vient maintenant une addition de M. Rodât, qui est ainsi conçue :«Les ministres des cultes reconnus par l'Etat accomplissent leur temps de service dans les hôpitaux, les ambulances, ou comme brancardiers. »

La parole est à M. Rodât.

M. Rodât. Melsieurs, vous voyez, par la lecture que vient de faire M. le président, que dans la disposition additionnelle que j'ai l'honneur de vous soumettre il n'est nullement question des élèves ecclésiastiques, des séminaristes. Leur sort a été réglé par les articles de la loi que vous avez déjà votés.

Je m'occupe uniquement des ministres des cultes, c'est-à-dire de ceux qui ont déjà, à titre définitif, le caractère de prêtres, de desservants ou de ministres dans les cultes protestants ou israélite.

Je n'entends faire profiter les ministres des cultes d'aucune dispense; je n'entends atténuer en rien les obligations qui leur incombent et qui doivent être égales ou du moins de nature semblable à celles qui pèsent sur tous les citoyens.

Ce que je vous demande, c'est seulement de reconnaître qu'il est impossible da faire remplir le rôle de combattants aux ministres du culte, et que c'est en une autre qualité, à un autre titre qu'ils doivent apporter leur concours à la défense nationale.

C'est ce que vous avez déjà fait, c'est ce que vous faites dans l'article 25 qui est en discussion; et, en effet, vous ne «dispensez pas les médecins, les pharmaciens, les vétérinaires,

é.',J;'itVÍce51mais tous constatez à spécialiser les <le ,tre que von* Je:ir demandez. Ce n'est pa» tr61chose()r.'i? vousnr?ede faire pour les,J2^Î

trèsâeacahes reconnus par l'Etat-'teJe serais disposé à croire quec'estparSlitd'un oubli que la commission,10rsqo!eUe5:esoccupée des médecins, despharmacienseiaoivétérinaires, n'a pas compris dansl'énérl.

tion contenue dans l'article 25 lesnain11wgJdes cultes, et c'est pour lui permettrederéprecet oubli,— que je veux croireinvolouta""—que je viens demander non pasdexe®^ter les ministres des cultes, nonpaseleSsoustraire à l'obligation du servicemilitairopmais de leur permettresimplementde,erdans des conditions compatiblesaveclecarlCtète dont ils sontrevêtus.fl0Je suis moins exigeant que neItétait11

homme dont l'absence sur cesbancsestt»e#meot regrettée, et qui n'étaitcedainee:.

pas suspect d'une faiblesseexagéréeàtedroit du clergé. Répondant, dans laséiancede31 mai 1884, à M. l'évêqued'Angers,M.

Bort, disait :aJe comprendrais qu'ondemandâtqae'leJprêtres ordonnés, ceux qui sontdéfia»1;ment prêtres, ceux qui ontcontractélesentgagements, les vœax que nousconnais'^®tous, soient exemptésdéfinitivementdu,ervice militaire. il Donc, M. Paul Bert admettait, en1884,Çc'était l'exemption totale que l'onpouvaitmander légitimement en faveur desmifli»11^des cultes reconnus par l'Etat.

Qllant à moi, je ne demandepasl'exe:tItion pour eux ; je demandeseulementleur rende possiblel'accomplissementde10obligations militaires en ne lessougnotil01qu'à un service qui soit d'accordavecMeilractère dont ils sont revêtus, et,parCOJIifjqaent, avec leur conscience. (Tièsbienèobien ! à droite.)eEst-ce que ce service, tel que jelePr0""ot9,est sans utilité, sans mérite,sansaaneceVous me permettrez encore devouscN®1^,sujet quelques paroles dumêmeorètt"a;,c'est à-dire de M. Paul Bert,parolesqUI80et

dignes de votre attention :.c'« Je suis le premier àreconnaîtreqncompliraient »—il parlait desoléminaristes« ainsi très dignement leur mission,etq,deprépareraient admirablement à ceministerÍedévouement et de sacrifices quevousexp™$tout à l'heure si éloquemment à latribunededemandant à leur colonel ce droitsubli®®^se faire tuer sans risquer de tuerlesalIeen emportant les blessés du champdebadO'et en n'ayant sur leurs mains quelesan&^jjcamarades qu'ils auraientrelevés.JeI'qu'ils pourraient demander cela etqa0ixrait fort mauvaise grâse à leurrefusercefnol1j,qui peut être, au point de vuemoral,s'au point de vue d'une utilitéimmédiate*périeur à celui des autres soldats,coxnbattirant le coup de fusil. 0.»'011Eafin, répondant par avance àl*obj.«®tï0néternelle que nous rencontronsdepuis10et'mencement de cette discussion,M.pauajoutait :ilest1Et je pense, en tout cas,quecequ'une application particulièrequeIe1propose da principe d'égalité.alÍIl admettait donc que ce principedel'gleine recevait aucune atteinte par lefait1ytministres des cultes ou mêmequeles'nte,naristes serviraient d'une façondiffér%gjjtfrimais égale quant à l'utilitê et audéà la patrie, que les autres soldatssousl®54vilpeaux.dol1Ici, messieurs, je rencontreuneodjjv^l0rqui, si elle était fondée, me feraitabalad"la disposition additionnelle oul'amendere'que je défends. J'ai lu,—et jesuisJePt",mierà applaudir à ces paroles,—railu,JÎOOle rapport de M. Laisant, cesmots:«gte,mière condition de la grandeurd'unP*?8'ret*de se rendre invulnérable.Devantcer'del'considérations supérieures de ladêfenaewla

trie,touteslespréoccupations accessoiresd3P«»îta.-.»

On?'îaestvrai,et si vous veniez m'apporterI»Preuveque,pour rendre la France inBolrabl,que,pour assurer la défense dudesfranlçal!,ilestnécessaire que les ministresde8rsoientincorporés au rang des comttlllta,Jerenonceraisimmédiatement à ma110OSlhon.Mais,messieurs, il est une réeor,83biensimplei cette proposition. CesfonAï8d'infirmiersdtns les hôpitaux etCtrd'esambulances,ces fonctions de braneXerlers,ilfautbien que quelqu'un les®ïercftDt\umomentque vous les confierez?8lresdescultes, vous rendrez parlare6SPOilesles soldats qui les auraientUni.81quideviendrontainsi des combatrabien1 très bien 1àdroite.)1ionafin,Messieurs,il est bon, dans une queslion»U88igrave,de regarder quelquefois àcôjgdelOI,dese demander ce que les aulOi,I\osontfait lorsqu'elles ont voté leurslois0441.l'aues

bien,j'aifirme—et je ne serai démentiPelBOllae-qieiln'existe en Europe aucunetrefndIonoùl'onait eu la prétention d'astOlnbreauservicemilitaire, en qualité deJlar,aUants,lesministres des cultes. Nullelec.onn'acruavoir le droit de méconnaîtreleu,è.redontils sont revêtus; et, de plus,étroiteanepasallersoitd'obligationplusétroite18nepasaller jusque-là, de ne pastgsii-lerauxcombattantsles ministres desllêea)cestlaFrance,parce que la France estliée«»-8Romepar un traité internationalq(wui.i',PPelleleConcordat. (Exclamationsàe9:-Trèsbien ! très bien ri droite.)Me*«!et,rs>cettequestion a déjà été traitéeiartjibune,sàproposdes séminaristes. Je reCorcu^?uaupointde vue de la lettre du Conquej.y,objectionqui a été faite à M. Ilévô.

qntd-kngersétîitfondée. Oui, en ca quilitsdneleiélèvesecclésiastiques, il n'y aPastformeldans le Concordat quistableà ce que vous les incorcultez,IIlalslorsqu'ils'agit des ministres duJiHevijil.oserasoutenirque ce ne serait paslesobI""houflagrant9du Concordat que delesilerservicequi est absolument in"ien'I.b!eaveclecaractère du prêtre? Que deJlI'OItlaItalorllelibre exercice du culte quePï0^eta*qu'assurel'article1"du Concordat ?

bien1trèsbien 1 sur divers bancs.)tOlllllller8,j'aifini. Je recommande à lalt.dis18SnetàM. le ministre l'adoption dedediapOsitio],additionnelleque j'ai l'honneurdeprésenterJecrois que pour tout espritCe88h:'lourtoutesprit de bonne foi, la néb.1sIonadoptions'impose.

Àh[J-®lesaisbien, il y a deux politiquesenprésenceIlyen a une-je dois le direentotita-e"yenfaitedepassionetd'in-%illottt'3Ilncérité—faite de passion et d'in'etl\iQDce,quidétruitou plutôt qui a la prétnheslenPoussantjusqu'à ses dernières lil'ein^rreauclergé, de détruire dans ceDtysl'easpritreligieux.Il y en a une autre?c'e«t«5?U»edontje me réclame—qui, s'inBCiencedelaliberté,respectueuse des coap8lesw«poursuitqu'un but, la réunion de140qu'unbut,laréuniondetouslesFrançais,de tous les citoyens,pourlagrandeurdelaFrance et de la République.

(Applaudissementsaucentre et à droite.) -M.leprésident.La parole est à M. lerapporteur.Jerappelle&la Chambre qu'ils'agitseulementd'une prise en considération.

k.aPPorteur.Messieurs, le texte dei,«elldernerltdeM:,Rodat est ainsi conçu ;?l:a-tresdes cultes reconnus parv1^taci»:^pulissentleur servies dans leshô«lers»lesambulancesou comme brancard.E:1er1êCl.rênantson discours, M. Rodât a'ece:loiiYavaitdeux politiques en préqlllPoun,faitede passion, d'intolérance,pour««

Jusqu'auxderDières limites lacergê;l'autre,qui, "inspirant de la

liberté, respecte les consciences et poursuit l'union et la réunion de tous les Français.

Je réponds à M. Roiat qu'en effet deux politiques sont en présence : l'une qui tendàrespecter, à prolonger l'èredfriprivilèges et des privilèges injustes. (Exclamations sur divers bancs. — Très bien t très bien 1 à gauche.) M. Laurençon. Vous n'êtes pas d'accord avec M. Paul Bert, qui voyait au contraire dans la mesure qne vous proposez la consé.

Cration de l'inégalité. "* M. le rapporteur. Lorsque l'honorable M. Laurençon voudra bien me le permettre, je m'efforcerai de terminer. (Rumeurs sur quelques bancs.) Je dis qu'il y a deux politiques en présence, et qui se sont trouvées en présence depuis le commencement de cette discussion : une politique de privilège et une politique de justice; une politique dans laquelle tous les citoyens de la France ne sont pas considérés comme égaux devant la loi et surtout devant la loi militaire, et une politique qui tend à faire de tous les Français des citoyens égaux devant la loi. C'est à cette dernière politique que la commission se rallie et à laquelle je convie la Chambre à se rallier. (Très bien !

très bien 1 à gauche. — Murmures à droite.) A droite. Ce n'est pas une réponse à l'amendement.

M. Millerand. Et l'avis du Gouverne ment ?

M. le président. Je mets aux voix le prise en considération de l'amendement de M. Rodât.

J'ai reçu une demande de scrutin public signée par MM. G. Levet, Guyot-Dessaigne, Leporché, F. Mathé, Achard, Eaaile Jamais,Imbert,Javal, de Mahy, Maurice-Faure, Montant. Ch. Lefebvre, Million, Armand Rivière, Le Hêrisiê, Gaillard (Puy-de-Dôme), etc.

La scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. les secrétaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat du dépouillement du scrutin :

Nombre des ,,"otants. 528 Majoritéttbsoloe.265 Pour l'adoption. 2 H Contre. 365

La Chambre des députés n'a pas adopté.

Je vais, messieurs, mettre aux voix l'ensemble de l'article 25 ancien de la commission, qui a été repris à titre d'amendement par M. de Plazanet, et dont les paragraphes ont été votés par la Chambre dans les conditions que vous savez.

Avant qu'il soit procédé au vote sur l'ensemble, je donne la parole à M. le rapporteur.V*.

M. le rapporteur. Messieurs, je ne retiendrai que très peu d'instants votre attention. Je crois qu'il est indispensable que la Chambre connaisse à ne pas s'y méprendre les raisons pour lesquelles la commission se trouve obligée de lui demander da voter contre l'ensemble de l'article qui lui est actuellement soumis.

Votre commission avait remplacé 1 l'ancienne rédaction de l'article 25 par un texte de M. Legiudic, qui lui semblait infiniment préférable, en ce sens que, sans modifier en rien le fond de l'article, les situations étaient mieux définies, mieux précisés, et que la part de ces différentes situations était plus exactement faite.

Au milieu du débat, un peu confa3, qui s'est produit au début de cette discussion, nous croyons qu'il a pu naître dans l'esprit de quelques-uns de nos collègues une certaine surprise ; d'ailleurs, une demande de i crutin, qui avait été déposée par quelques-uns d'entre eux, n'a pas été suivie d'effet, parce que, je crois, l'entête de cette demande n'a pu été rempli en temps utUe.

Il en est résulté qu'un amendement de M. de Plazanet, ayant pour objet de reprendre l'ancienne rédaction, a été adopté par la Chimbre, avec la suppression de la dernière phrase : c Le nombre des jeunes jens qui jouissent du bénéfice de cette disposition est fixé chaque année par le ministre de la guerre.»

,, Devant cette situation, votre commission, fermement convaincue que la rédaction adoptée par elle en dernier lieu est préférable à la première ; fermement convaincue, en outre, que la suppression des mots que je viens d'indiquer, c'est-à-dire la facilité pour le ministre de la guerre de fixer* le nombre des jeunes gens, est tout à fait fâcheuse, votre commission demande i la Chambre de voter contre l'ensemble de l'amendement de M. de Plazanet.

M. le président. Il est clair que si l'ensemble de l'amendement est repoussé, le texte nouveau de la commission devra être soumis à la Chambre A droite. L'amendement est voté.

M. le président. Je vous demande pardon 1 Ce qui est voté, ce sont les paragraphes d'une contre-proposition, sauf le vote sur l'ensemble. Vous aurez le droit, si la Chambre repoussait l'ensemble de l'amendement, de reproduire sur le texte nouveau de la commission les amendements que vous aviez présentés sur l'ancienne rédaction,rJe mets donc aux voix l'ensemble de l'aueien article 25, devenu l'amendement de M. de Plazanet, et dont la Chambre a voté les derniers paragraphes.

Il a été déposé une demande de scrutin public signée de MM. Laisant, G. Levet, Gaillard (Puy-de Dôme), Le Hérissé, F. Mathé, Guyot-Dessaigne, Emile Jamais, MauriceFaure, Javal, de Mahy, Louis Jourdan, Montant (Seine-et-Marne), Leporché, Ch. Lefebvre (SBine-et-Marne), Million, Armand Rivière, etc.tLe scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. lesse*crétaires en opèrent le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat du dépouillement du scrutin :'f,; -

Nombre des votants 55t Majorité absolue 268 Pour l'adoption. 201 Conre.,. 333

La Chambre des députés n'a pas adopté.

Nous allons maintenant discuter la rédaction de la commission, c'est-à-dire l'ancien amendement de M. Legludic, dont j'ai donné lecture.

M. Benazet demande à introduire dans cette rédaction l'amendement qu'il avait présenté sur la rédaction qui n'a pa. été adoptée.

?M. Benazet. Messieurs, en relisant l'amendement de M. Legludic, je me suis aperçu que mon amendement devait s'appliquer à trois paragraphes de cette rédaction. En effet, je vois dans le premier paragraphe ces mots :aPeuvent accomplir leur seryice actif dans un corps de troupes ou dans un hô pital militaire en qualité d'infirmiers. »

Je ne crois pas qu'il existe d'infirmiers dans les corps de troupes.

,. M. le rapporteur. Mais si, il y en a !

M. le baron Reille. Non, il n'y en a pas!

M. Benazet. M. le ministre de la gueire pourrait nous dire ce qu'il en est.

De même, dans le dernier paragraphe de la rédaction de M. Legludic, nous retrouvons ces expressions, suivant moi impropres :«Sinon, ils seront rappelés comme infirmiers dans les corps de troupe ou les hôpitaux militaires. »

Ne conviendrait-il, pas que la commission revii cette rédaction? Ce n'est là qu'une ques.

tion de forme; je n'insiste pas sur le fond de

l'amendement de M.Lr-ludie,mais il y a dans les trois paragraphes de cet amendement une expression impropre, que je signale à la commission. (Très bien 1 très bien ! à droite.) M. le rapporteur. Messieurs. la commission ne met pas d'amour-propre d'auteur dans oette question, et elle accepterait volontiers la proposition de M. Benazet, si elle croyait pouvoir vous apporter une rédaction meilleure; mais, à son avis, les critiques présentées par M. Benazet ne sont pas fondées.

Ea effet, nous disons: «. peuvent * accomplir leur service actif dans un corps de troupe ou dans un hôpital militaire, en qualité d'infirmiers.1Il y a des sections d'infirmiers qui ne sont pas dans les corps de troupes et dont les hommes servent dans les hôpitaux militaires ; mais il y a aussi, dans les corps de troupe, des hommes qui remplissent des fonctions d'infirmiers.

M. le baron Reille. Je demande la parole.

M. le rapporteur. Par conséquent, on peut dire dès maintenant qu'il y a des infirmiers dans les corps de troupe.

N'y en eût-il pas actuellement, que demain il y en aurait, car nous faisons une loi qui le déclare et qui stipule pour l'avenir.

C'est une excellente chose que de pouvoir envoyer, suivant les besoins du service, soit dans un hôpital, soit dans un corps de troupe, des hommes pour y remplir les fonctions d'infirmiers. Notre but est d'avoir des infirmiers qui fassent four service partout où cela sera nécessaire. (Très bien ! très bien 1) M. Benazet. L'idée est très bonne et je ne la combats pas ; ce sont les expressions employées qui me paraissent impropres.

M. le rapporteur. Pouvez-vous exprimer cette pensée que des hommes peuvent aller comme infirmiers dans des corps de troupe ou dans un hôpital, mieux qu'en disant : 1. ils peuvent accomplir leur service dans un corps de troupe ou dans un hôpital militaire en qualité d'infirmiers?à

Nous ne voyons pas, quant i nous, la possibilité d'améliorer cette rédaction. (Très bien 1 — Aux voix 1 aux voix 1) M. le baron Reille. D'accord avec M. le rapporteur sur le fond, j'ai le regret de ne pouvoir l'être sur la forme. La rédaction adoptée par la commission n'est pas en con- cordance avec les dénominations employées dans l'armée. Ainsi, il n'y a pas, dans les régi- ments, de soldats appelés infirmiers ; il n'y a nulle part d'auxiliaires.

C'est pour cela que mon honorable ami M.

Bénizet a proposé le texte suivant :c.sont incorporés comme soldats dans un corps de troupe et sont chargés d'assister dans leur service les médecins, pharmaciens ou vétérinaires titulaires. > Cette rédaction répond beaucoup mieux au but que vous vous proposez et a l'avantage d'être claire et conforme aux lois en vigueur.

Ea effet, vous n'incorporez pas les infirmiers dans un hôpital, comme le porte le texte proposé, mais bien dans une section d'infirmiers ; si vous dites :«Ces jeunes gens seront infirmiers dans un corps de troupe ou dans un hôpital., vous employez des expressions qui ne sont pas militaires.

Il y a dans les corps d'infanterie des soldats employés à l'infirmerie des hommes ; dans les troupes à cheval, des cavaliers attachés à l'infirmerie des hommes et d'antres a celles des chevaux. C'est ainsi qu'ils sont désignés dans la loi actuelle des cadres. Voilà les expressions militaires.

La rédaction de l'honorable M. Bénazet parah répondre absolument à votre désir, tout en étant conforme au texte des lois en vigueur; elle évite le terme nouveau a a'auxiliairel a si justement critiqué par M. Margaine. Nous vous apportons une rédaction claire, nette, précise ; nous vous demandons de l'accepter.

(Très bien 1 très bien i i droite.)

M. Margaine. Ce n'est pas la peine de leur donner un titre si on ne veut pas leur faire une situation spéciale.

M. Mérillon. Le motcrauxiliaire1n'est qu'un adjectif.

M. Margaine. Il n'y a pas d'adjectif en matière de cadres. (Très bienItrès bien 1) M. le rapporteur. La commission maintient son texte.

M. Legludic. Je demande la parole.

M. le président. La parole est à M. Legludic.

M. Legludic. Messieurs, si dans notre rédaction nous avons dit : 1 Peuvent accomplir leur service actif dans un corps de troupes ou dans un hôpital militaire en qualité d'infirmiers 1, c'est que nous prétendons qu'indépendamment des,sections d'infirmiers qui existent dans les hôpitaux, il y a dans les corps de troupes des infirmiers régimentaires —12par régiment — et des brancardiers. Il faut donc que vous puissiez placer dans les corps de troupes des hommes capables de remplir les fonctions d'infirmiers. Aujourd'hui il y en a déjà ; tous les aides-majors ont auprès d'eux des soldats infirmiers; il y en a12par régiment, je le répète, et ils portent le nom d'. in.

firmiers régimentairesa.

M. le colonel baron de Plazanot. C'est une erreur. Cela n'a jamais existé 1 M. le baron Reille. On les appelle des 1 porte-sac a. Mettez-vous d'accord avec la loi des cadres!

M. le président. Sur l'ancien amendement de M. Legludic, qui est devenu le projet de la commission, il y a un amendement présenté par M. Benazet, qui s'appliquera aux trois paragraphes, et qui consiste à remplacer, dans le premier para.

graphe, les mots c peuvent accomplir leur service actif dans un corps de troupes ou dans un hôpital militaire en qualité d'infirmiers a, par ceux-ci : 1 sont incorporés comme soldats dans un corps de troupes et sont chargés d'assister dans leur service les médecins, pharmaciens ou vétérinaires titulairesa.

Je mets aux voix le premier paragraphe modifié par M. Benazet : Il y a une demande de scrutin signée de MM. Lafont. L. Mathé, Alfred Michel, Bourneville, Camille COUlset, Lacôte, Ceccaldi, Leydet, Millerand, Pianteau, Chevillon, Gilly (Nuraa), J. Simyan, Camille Dreyfus, Daumas, Guyoi Dsssaigne, Gautier, Duguyot, Brlalou, Camille Raspail, Michelin, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. les secrétaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici, messieurs, le résultat du dépouillement du scrutin :

Nombre des votants. 521 Majorité absolue. 261 Pour l'adoption. 196 Contre. 325

La Chambre des députés n'a pasladopté.

M. Benazet Il est bien entendu que je retire l'amendement sur les deux autres paragraphes.

M. le président. Je mets aux voix le paragrapheterde la commission.

(Le paragraphe 1" est mis aux voix et adopté.) M. le président. Je mets aux voix le deuxième paragraphe, jusqu'à ces mots, exclusivement : « Le nombre de jeunes gens qui jouissent du bénéfice de cette disposition est fixé chaque année par le ministre de la guerre! a (La première partie du paragraphe 2 est mise aux voix et adoptée.) M le président. La parole est à M. Bour.

geois, qui demande la suppression de la fia de ce paragraphe, c'est-à-dire de ces mots : « La nombre des jeunes gens qui jouissent du

bSnfifise de cette déposition est fixéchaqueannée par le ministre de la guerreJ.

M. Bourgeois. Messieurs, après levotede la Chambre, vote qui avait été rendua08immense majorité, je pourrais dire àl'uDanmité, je ne croyais pas que la Chambrepû»0déjuger à une demi-heure d'intervalle.Il081vrai que M. Laisant, avec l'habiletéparlem^j,taire que je me plais i lui reconnaître, aopèreun mouvement stratégique fortconnu:àl'exemple de Pénélope il est venudéfairee"bloc ce que nous avions fait en détail.(BruiwM. le rapporteur. Je crains quetoat■l'heure on ne vous ait passuffisammentel,,tendu, et je supplie mes collèguesdecorder leur attention. (Le silence serets*blU.)M. le président. Si on n'a pasentendUtout à l'heure, c'est une raison de pluspoUfécouter maintenant.

M. Bourgeois. C'est peut-être delafi'tuité de ma part, mais je crois avoirété00"tendu parce que personne ne m'alntirompu. Ceux qui ont voté maproposition*gauche, m'avaient entendu et, j'ose dire,coc*pris ; car je ne ferai pas&la majoritél'ioju*"de supposer qu'elle voterait sansécouteretsans entendre, Dapuia le vote qui a été formulé etqui,pa"raît il, n'est pas acquis, puisque vousavelledroit de reprendre la question sous uneantjforme et de vous déjuger, je medemtllquels motifs nouveaux sont intervenuspontdécider mes collègues à revenir surleurvoteprimitif. M. Laisant n'a pas apportéd'argUfmentsinédits.

Non, messieurs, il ne nous a pasapportde motifs ni de raisons ; il n'est pas venunondire quels seraient les inconvénients de la,pression que je demande ; ilasimplementdé.

claré que tel était l'avis de lacommissioncertes, je reconnais que c'est quelquecho"que l'avis de la commission, mais cen'estP*suffisant à mes yeux : et si compétentql1soient les membres de la commission, jelenrdemanderai de vouloir bien nous donnerda"très motifs ; leur opinion est d'un grandpoidenos yeux, c'est incontestable ; mais,aprèscequi n'est passé, je dirai, après le vote'an"*nime de la Chambre, je voudrais qu'onnondonnât des raisons et qu'on nous ditpourquOl'on voudrait se déjuger.

Les observations que j'avais faitesn'aYpas été entendues par la Chambre, ouPar:Laisant tout au moins, je vais lesrenouve1er en les abrégeant.i"Je dis que vous appréciez, comme moi,la'detuation qui est faite aux médecins, entelopodepaix comme en temps de guerre. Ente'UPII,Ô.

paix, ils sont à peine suffisants dans108partements ; en temps de guerre, leurno®0uf0ne sera jamais trop grand, puisque lanlu

tout entière sera à la frontière et quevous*.

rez besoin d'un nombreux personnelmédic'"(Très bienl à droite.) Vous me répondrez : Nous nefermonsP.

la carrière médicale&ces jeunes gens ;inpermettez moi de vousrenonvelerl'obserlion que je vous présentais tout i l'heure,avoir qu'il est bon de ne pas découragercequi entrent dans cette carrière, qui estIonSredifficile, pénible ; et M. Legludic a été leYemier à le reconnaître, il a sur ce pointPoocompétence spéciale.'obLesétudes, dis je, sont longues ; onnfoittient le diplôme de docteur qu'après&csubi les examens les plus sévères. La"ffde'médicale ne s'acquiert pas du jourarendimain, et il est tout naturel que lasociété4pa tout intérêt à ce que les maladessOiOlItleodes mains expérimentées—pumqu'i'sdent de grands services—accorde à.cesainscins, je ne dis pas un privilège,maiscar»#avantages. Je ne veux pas deprivilegf»électeurs le savent ; quoi qu'en aitdi»1j®_o0rableM. Laisant, on sent très bienqu'ilnegitiei que d'une équivalence, en quelle00

dQ®^ecinabesoind'être encouragé au débutdis.carrière,etje crains que vous ne refroiledZIonzèle,parceque les jeunes gens quidtineticettecarrière ont besoin de saêpoq:UIlsneserontpu rappelés à certainesittp*o68*queleurdiplôme leur vaudra cerL'droitsLBervationque je voulais présenter!:Quelleque soit la confiance qu'onqnel"olrdansun ministre de la guerre,êlrequilsoit,cetteconfiance doit toujoursêJuirine:®88®fltiellementlimitée, attendu qu'un81fereestunpeucomme tout le monde,changements;il n'est pas éternel.

Cèdejesêvénementspolitiques qui se suc.

eutdtepai autre qui font que le ministra<*>.?l0*r*huin'est pas celui de demain,le,a'ons'Yuiln'y a pas longtemps et celanousaY°nsvuiln'yapaslongtempsetcelace"erraexnedouteencore; mais j'espère quetrQJjoSer*pasdesitôt. Pourquoi s'en remetecnIIliniBtre,àun homme en définitive ?

corene2'v°uspas en ce moment encore,evousl'aviezcompris tout à l'heure,l'I.fbi:e8tuneporteouverte i la faveur,àl'irpk;.rai.re?(Trèsbien 1 à droite.)Blêmes,mes chers collègues de cektr4'8aChambre(la gauche), vous ditestotfoî»nefaut pas abdiquer entre lesmainsdlar,homme,qu'ilfautréserverpourlOi.unhomme,qu'il faut réserver pourmesonautoritéet son indépendanceei?laissertomber le droit qu'on a d'acL8dispensesà ceux qui les méritent.

perIllitez-moidevous dire que vous allez ivoutredevotrethéorie.

youaenrapportez au ministre da laSierraetvousdites:Il décidera, il choisiraparmicesjeunesgens qui sont sortis au mêmetitretitredel'école6*qui0Q*conquis leur diplômeancd,lacommission. Mais non 1 vous\riP^pez,c'esttout le contraire !

IBOtLrgeois.Eh bien, je demande qu'onHqfgaing.pa8dachoix ; que tous ces jeunesterisaie11%desdroitségaux, que tous puissent<Ungrerdesavantagesque vous inscrivezgtnsaloi,etau jour du péril, soyez sûrsjeQn:U:aurezune génération de médecinsfrétai*»Ofts,courageuxqui ne vous marchanb't'ilpasleursservices sur les champs deb^i|quevous aurez sauvegardé lesgrlr,deI.lltérétodela société. (ApplaudisseIl'*droite).

tappQrj®Président.La parole est1M. leeur.

delerapporteur.Messieurs, la partiedel>fA^®,actiondel'articlequiestcritiquéedelarédactionde l'article qui est critiquée¡'ijtaoDorableM. Bourgeois est celle dontl'kt11,àl'heuredonné lerjure.

dQbïîxSombredes jeunes gens qui jouissent'nnêeêficedecettedisposition est fixé chaqueazrléeParleministrede la guerre. à

14dIsPositiondont il s'agit, est celle en'lI'e::laquelleles jeunes gens en question--ce18nommésau bout d'un an de prêrr,aucorps,aides-majors de 3« classe de^«ervoii.fcUes-vétérinairesde 28 classe, s'ilstèresIlAvecsuccèsl'examen dont les matbbron'déterminéespar le ministre.

ribi1messieurs,il ne faut pas que laa.,correoublieque les dispositions relativesUcorPlmédicalont été inistituées dans l'inté.

In."nièrarIllêe,dans l'intérêt du service, de*Vec®«concilierle plus possible cet intérêtCe^itUi1cieljeunesgens, c'est «i-dire avec-IIeleursétudes.

lVOasvenezà supprimer la disposialo1'Sdonainousparlons, vous transformerezJtorjPaqUIétaitune faculté limitée en unCItAiSerconséquent,tous les jeunes gensqtkiÏ,Otrollverontdans la situation dont nousparlons,deviendrontipso facto aides-majorsP3*as"ederéserveouaides-vétérinairesréserve ou aides-vétérinaireisde2eclasse,qu'ilsaient satisfait on non aux"tecommeil s'agit d'un service miliO:8Voutonslaisser ce service et sonIonsousla main du chef de l'armée,

qui est le chef naturel de tous ceux qui en 1 font partie.

M. Bourgeois parait penser qu'il y a 11 quelque chose d'arbitraire, qu'il y aura des abus possibles, et que M. le ministre étant sujet à toutes les faiblesses comme les autres hommes, pourra se laisser aller à accorder des faveursàcertains et à les refuser à d'autres.

Mais, messieurs, il n'y a rien de semblable.

M, le ministre de la guerre est dans son droit le plus incontestable : il a la main sur les médecins de réserve comme sur tous ceux de l'armée active.

Comment appliquerai-il cette limitation?

c'est évidemment en vertu de l'examen luimême. Les plus méritants profiteront certainement du bénéfice de la disposition, et seront exemptés au bout d'une année, tandis que les moins méritants feront deux ou trois ans.

Quoi de plus simple et de plus naturel que l'exercice de l'autorité légitime du ministre de la guerre sur le service médical comme sur tous les autres services? (Très bien ! très bien!

i gauche et au centre.)1M. le président. La parole est a M. Bourgeois. (Aux voix 1 aux voix 1)

M. Bourgeois. Messieurs, je n'ai qu'au seul mot à dire. Je n'ai jamais entendu combattre dans l'amendement de M. Legludic la partie concernant l'examen qui serait subi par tous les docteurs en médecine. J'accepte par

faitement l'examen. Mais je ne voudrais pas que cet examen fût un concours, je ne voudrais pas qu'on pût établir des catégories à la suite de cet examen, je voudrais qu'il fût compris que tout docteur en médecine subirait un examen et que tous ceux qui seraient considérés comme admissibles et auraientob.

tenu des notes suffisantes, fussent placés dans la catégorie qui doit bénéficier de votre disposition. (Très bien 1 très bien ! à droite.) M. le président. Ja mets aux voix la disposition critiquée par M. Bourgeois et dont j'ai déjà donné lecture.

Il y a deux demandes de scrutin, signées : Lalie,de MM. de Soland, Fairé, Lecointre, Dsscanre. F. d'Aillières, Gusman Serph, le comte de Kersauson, de Montety, Boacher-Delangle, de La Ferronnays, Paul Carron, le baron de Mackau, Leblanc, Daynaud, J. Merlet, le vicomte deBonnevai, Boreau-Lajlnadie, le vicomte amiral de Dompierre dhornoy, le comte de l'Aigle, le comte de Levis-Mirepoix, etc.; La 2a, de MM. Lafont, Delattre, Mathé, Michou. Lacôte, Camille Gousset, Prêvé.

raud, Brelay, F. Mathé, Armand Rivière, Brugeilles, Dellestable, Leporché, Berger (N èvie), Démons, Calvinhac, Maillard, Caccaldi, Gamélinat, Dagayo., Basly, Glovis Hugues, etc.TLe scrutin est ouvert. ,., (Les votes sont recueillis. — MM. les secrétaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat du dépouillement du scrutin :

Nombre des votants. 509 Majoritéabeotne.255 Pour l'adopUon. 333 Contre 176

La Chambre des députés a adopté.

Je mets aux voix le dernier paragraphe de la rédaction de la commission, article 25.

(Le dernier paragraphe de la rédaction de la commission, mis aux voix, est adopté.) M. le président. Je mets aux voix l'ensemble de l'article 25 avec la nouvelle rêdac.

tion de la commission tel qu'il vient d'être adopté dans ces différentes parties.

Il y a deux demandes de scrutin public.

(Exclamations. )

Voix nombreuses. Elles sont retirées.

M. le président. Les demandes sontelles retirôes (Oai t oui 1) Alors je consulte la Chambre par assis et levé.

(L'ensemble de l'article 25, mis aux voix est adopté.)

M. de Mahy,tpr¿,'i(hede la commission.

Messieurs, M. le ministre de laguerre ayant manifesté i la commission le désir de conférer avec elle sur certaines dispositions des articles 26 et 27.

Vois nombreuses. Plu haut 1 on n'entend pas.

M. de Mahy. Je vous déclare, messieurs, que j'ai parlé très haut, mais je n'ai pas réussiadominer le bruit des conservations particulières. (Murmures.) Pardonnez-moi, messieurs, si je vous fais cette observation ; mais vous pouvez voir quel est le grave inconvénient des conversations particulières dans une discussion comme celleci. Tout à l'heure il en est résulté que la Chambre a été amenée à revenir sur un vote, parce qu'elle en avait émis successivement plusieurs sans avoir entendu ce qui avait été dit à la tribune.

Le ministre de la guerre, disais-je, ayant exprimé à la commission le désir de s'entendre avec elle sur certaines dispositions des articles 26 et 27, nous demandons que ces articles soient réservés et qu'on passe à la discussion de l'article 28. (Marques d'assentiment.)

M. Georges Roche. Je prie M. le président de la commission de l'armée de vouloir bien, à l'occasion de l'article 26, sur lequel il y a un amendement signé de MM. Treille, Legludic et de moi, demander également l'avis de M. le ministre de la marine. M. le président de la commission vient de proposer de conférer avec M. le ministre de la guerre seulement. Mais, depuis le dépôt de la rédaction du 1" article et des amendements, le titulaire du ministère de la marine ayant changé, et cet article 26 visant l'armée da mer, je demanderaiaM. le président le la commission de l'armée de vouloir bien consulter M. le ministre de la marine en ce qui touche la question relative à la médecine navale.

M. de Mahy. Il est entendu que M. le ministre de la guerre ayant faitàla commission la demande dont je viens d'entretenir la Chambre, et, d'autre part, M. Georges Roche exprimant le désir que vous venez d'entendre, M. le ministre de la marine sera également consulté par la commission.

* M. le président. Alors, nous passons i l'article 28 : 1 Les jeunes gens dispensés aux termes de l'article 17 ci-dessus, et ceux ayant obtenu des sursis d'appel, sont appelés en cas de guerre et marchent avec les hommes de leur classe.

1 Les dispositions de l'article 60 ci-après leur sont applicables..

IL n'y a pas d'amendement sur cet article.

Personne ne demande la parole?. Je mets aux voix l'article 28.

(L'article 28 est mis aux voix et adopté.)

M. le président, 1 Art. 29. — A partir dulerjanvier qui suivra la promulgation de la présente loi, seront assujettis au payement d'une taxe militaire annuelle, jusqu'au passage de leur classe dans la réserve de l'armée territoriale ou jusqu'à leur incorporation : 1 1* Les exemptés en vertu de l'article 16 ;aI9Les dispensés à titre provisoire, par application des dispositions de l'article 17 ; <SeLes ajournés en vertu de l'article 22;«4®Les jeunes gens en sursis d'appel dans les conditions prévues par l'article 24.

c La quotité annoelie de la taxe est égale au montant en principal de la cote personnelle etgmobilière de l'intéressé, augmentée du quotient obtenu en divisant la cote personnelle et mobilière, en principal, de ses ascendants du premier degré, par le nombre de leurs enfants vivants. Toutefois, elle ne peut être inférieure à 12 fr.

c Dans les communes où le contingent de

la contribution personnelle-mobiiière est, en tout ou en partie, acquitté sur les produit de l'octroi, on prendra, pour éléments de calcul de la taxe militaire, les cotisations telles qu'elles seraient établies s'il n'existait pas de prélèvements sur les produits de l'octroi.

aDans les communes où il n'existera pas de prélèvement de l'espèce, la quotité de laf'xesera de 12 fr. pour les hommes qui, sans se trouver dans un état d'insolvabilité notoire, ne seront pas imposés à la contribution perronnelle-mobilière et dont les ascendants du premier degré n'y seront pas non plus assujettis.

c Les cotisations en matière de contribution personnelle-mobilière dont il doit être tenu compte pour le calcul de la taxe, sont celles qui sont portées au rôle de la commune du domicile réel des personnes au nom desquelles elles sont inscrites.

« Si l'un et l'autre des ascendants du premier degré sont assujettis à la contribution personnelle-mobilière, on n'aura égard qu'à la cotisation de celui qui sera le plus imposé à ladite contribution.

«En cas de non-imposition des ascendants du premier degré, par suite de décès ou d'absence, on prendra pour élément du calcul de la taxe militaire la cotisation personnelle-mobilière payée par celui des ascendants du secand degré qui sera le plus imposé à cette contribution. 13 calcul de la taxe se fera comme il est dit au paragraphe 2 ci-dessus, mais en tenant compte du nombre total des petitsenfants vivants de l'ascendant imposé.

c La taxe militaire sera recouvrée, et les demandes en remise ou en décharge instruites comme en matière de contributions indirectes.

c Lorsque le recouvrement d'une taxe inscrite au nom d'un jeune homme dispensé ou en sursis d'appel donnera lieu, pour une somme équivalente aux trois douzièmes de ladite taxe,ades poursuites poussées jusqu'au commandement, l'imposé sera appelé à l'activité et immêdiatemert Incorporé.

eSeront exempts de la taxe les jeunes gens qui seront dans un état d'indigence notoire et dont les ascendants aux degrés mentionnés aux paragraphes 6 et 7 du présent article seront également reconnus indigents.

c La taxe sera imposée dans la commune où le redevable aura son domicile réel à la date du1"janvier.

« Elle sera établie au 1" janvier pour l'année entière; néanmoins elle ne sera due que pour le passé et le mois courant, dans le cas de décès ou d'appel sous les drapeaux.

c En cas d'appel sous les drapeaux, la portion de taxe non exigible en vertu du paragraphe précédent sera d'office allouée en nonvalenrs.

« Dans le cas de décès, la décharge ne sera accordée que sur la réclamation des intéressés, présentée dans les trois mois qui suivront le décès.

1 Il est attribué aux communes un sixième du produit des taxes réellement perçues, sous déduction des cotes et portions des cotes dont le dégrèvement aura été accordé.

c Un règlement d'administration publique déterminera les mesures nécessaires pour l'exécution du présent article. a Sur cet article 29, il y a d'abord une demande de suppression qui est faite par M.

Bernard (du Doubs).

M. Albert Duchesne. Et par moi aussi, monsieur le président.

M. le président. Monsieur Duchesne, -vous êtes inscrit contre l'article.

M. Albert Duchesne. Oui, mais c'est dans le même ordre d'idées.

M. le président. Il est évident que votre Inscription c contre * revient au même. (On rit.) Si vous aviez présenté un amendement tendant à la suppression comme l'a fait M. Berpard, vous auriez eu la parole le premier.

M. Bernard (du Doubs) a la parole.

M. Bernard (du Doubs). Messieurs, la disposition sur laquelle la Chambre est appelée en ce moment à statuer me paraît soulever l'une des questions les plus délicates du projet de loi. L'article 29, comme vous venez de l'entendre, établit une taxe militaire pour certaines catégories de jeunes gens.

La commission a emprunté cette innovation au régime militaire de la Suisse, et je regrette, quant à mol,—et j'espère que la Chambre, dans un instant, partagera cette manière de voir,— qu'elle n'en ait pas laissé à nos excellents voisins de l'Est tout le mérite et tout le bénéfice.

La Suisse n'a consenti, d'ailleurs, vous le savez, à faire cette expérience qu'après une vive résistance de la part de l'opinion publique. Proposée une première fois en i876, la loi fat repoussée; proposée une seconde fois en 1877, elle fut également repoussée, et ce n'est qu'en 1878, après avoir subi des modifications importantes, sur lesquelles je vous dirai un mot dans un instant, qu'elle fut définitivement acceptée, et à une faible majorité.

Si on en juge par les réclamations, les critiques, les protestations qu'elle a soulevées depuis cette époque, il est probable que cette faible majorité ne se retrouverait plus. On peut prévoir que, dans un avenir prochain, cette taxe disparaîtra de la législation suisse. Et cependant, il faut bien le reconnaître, telle qu'elle est appliquée elle peut se justifier.

Pourquoi? Parce qu'il y a en Suisse des dispenses de droit; parce qu'en Suisse on exempte de la taxe non pas seulement les indigents, comme vous proposez de le faire, — assez inutilement, d'ailleurs, selon moi, — mais aussi tous ceux qui, par suite de leurs infirmités, sont dans l'incapacité de se livrer à aucun travail; c'est qu'en troisième lieu, messieurs, on exempte de la taxe les dispensés à titre de soutiens de famille.

En Autriche, la taxe militaire est également établie ; mais là encore il y a des dispenses légales, et, de plus, le bénéfice du volontariat d'un an est accordé à certaines catégories de jeunes gens. Dès lors, on conçoit très bien que la loi autrichienne impose une taxe militaire à des jeunes gens auxquels elle accorde un véjgtable privilège, une véritable faveur.

Mais, d'après le projet de votre commission, il n'y a plus ni dispenses légales ni volontariat. Le principe qui a été adopté déjà et sanctionnépar un vote de la Chambre est celui-ci : Il n'y a plus que des dispensés à titre de sou.

tiens de famille, et ce sont notamment ces dispensés à titre de soutiens de famille que vous frappez d'une taxe militaire.

De quelle manière la commission justifiet-elle cette innovation? La question, ce me semble, vaut la peine de fixer pendant de très courts instants l'attention de la Chambre.

(Parlez 1 parlez 1) Vous me permettrez de mettre sous vos yeux quelques lignes du rapport, si remarquable d'ailleurs, de notre honorable collègue M. Liisant.

Voici de quelle manière il justifie la taxe militaire : « Chacun, dans la mesure de ses forces et de ses moyens, doit contribuer à la défense du pays ; celui qui, par des causes quelconques, se trouve empêché de donner son concours personnel, ne saurait voir une injustice ou un abus dans l'obligation, à lui imposée, de payer une taxe modique. C'est un impôt proporUon.

nel légitime et patriotique; et il n'y a rien là qui ressemble dans la moindre mesure à une exonération à prix d'argent, puisque toutes les causes pouvant empêcher de servir sont rigoureusement prévues par la loi. L'établisssment de la taxe militaire, comme le dit juste.

ment l'exposé des motifs, est une question d'équité et de morale..

C'est une question de morale et d'équité, dit l'honorable rapporteur.

M,le rapporteur. C'est l'exposédes010"tif A qui le dis.,,M. Bernard (Doabs). C'estl'exposademotifs, en effet, qui le dit, mon chercollègue.

mais vous vous êtes approprié cetirgaineu,pour justifier l'innovation que vousintrodu,sez dans votre projet. C'est unequestion°morale et d'équité, dit l'exposé desmotifo.

bien, je vous réponds que, dans lescc®1^tions du moins où vous l'appliquez, cetteta*militaire est aussi injusteqU'injustifiable,aussi injuste qu'illogique, et que si laChl¡bre en maintient le principe, je suispersaqu'eUe modifiera profondémentlapplicatio,que vous en avez faite. (Très bien 1),Et, en effet, messieurs, à qui1impooe5,vous? comment et à quil'appliquez-vol"niquelles sont les catégories de jeunesgequ'elle va frapper? Vous commencezparasii»jettir à la taxe les jeunes gens quisaexemptés en vertu de l'article 16 deTonprojet de loi. Qaels sont ces jeunesgens,cisont ceux qui, par suite de leursinfirmité»sont impropres au service militaire.GII'Sur ce point particulier, le projet duGOII,vernement n'avait pas osé aller aussiloin4?

votre commission. Empruntant à lalégi'l'jtion suisse le principe de la taxe, leproJde M. le général Boulanger, en effet,avaitsoinde tempérer la rigueur de ceprincipeed'introduire quelques-unes desexceptionsq:,nos voisins avaient eux-mêmesreconnues1Ddispensables.,

C'est ainsi, il faut le retenir, qu'onexew0,tait de la taxe les jeunes gens dontlesin51

mités entrainaient l'incapacité detravail.0La commission est inflexible, elle estinetu;rable, elle ne fait pas dedistinction:efrappe tout le monde, tous lesexemptés,q[JJqu'ils soient, capables ou non detravailles aveugles, les estropiés, lesinvalides.:malades; tous sont frappés de la taxe.Iltvrai qu'on excepte ceux dontl'indigenceaabsolue, de notoriété publique, pour meserdes expressions du rapporteur.ê'M. Bouvattier. Et il n'y a pasgrandIIIrite à celatM. Bernard (Doubs). En effet, il n'yapalgrand mérite à cela ; cette exception, onler:connaîtra, n'en est pas une, et il paraita88inutile de dire qu'on ne fera rienpayeriadigents. Je ne connais qu'un seulmoyentfaire payer des insolvables, c'estd'exerecontre eux la contrainte par corps,c'estdeles mettre en prison.,eii0Je rends cette justice à la commissisnqueln'est pas allée jusque-là.¡jeC'est là, dites-vous, une question defli0et d'équité. Mais, en vérité, il faut queles&~.eet les choses n'aient pas pour tous leJW'jesens, car je vous avoue franchementquelaserais bien plutôt disposé à considérercoax%,*immoral et injuste ce que la commissionCd"sidère comme absolument moral etabsolo.

ment équitable. (Très bien 1 surdiversban^Je ne veux pas dire que votre taxerappe6l'exonération à prix d'argent.Njnlf°ïCyflidans ces termes, le reproche seraitinjustela critique excessive, je suis disposé àleconnaître. Mais enfin on pourraitpeut-eitrejvoir, en apparence du moins,unecon*rddtion avec le principe posé dansl'articleaiteprojet de loi d'après lequel le servicemili"-estpersonnel.

Voilà, messieurs, l'application que lacOi;mission a faite de la taxe militaire en.crt6concerne les exemptés en vartu del'.rlCeuB,du projet de loi, et il me paraîtdiffiellelÜ.dsur ce premier point, la Chambre seralliesyitème qu'elle vous propose..aSIMais ce n'est pas tout. Lacommissionegiallée plus loin, elle frappe d'unetaxe,011gfl,cond lieu, les dispensés à titreprovisoire,Pàtapplication de l'article 17 du projet..ga.

Qaels sont encore les jeunes gensIiPoil'vent être dispensés aux termes del'arne.lesdeCe sont ceux qui remplissent lesievoitéosoutiens indispensables de famille,G08,1pix

i:l'ainêd'orphelins,le fïJr unique onlegujai°édeveuve;lefi18aîné d'unefa'blilledeseptenfant,au moins,—puisqueqQ118avezbienvouluaccepter l'amendement111ej'aiprésenté,—celui dont le frère estûj0jtsouslesdrapeaux,mais à une conditionejp.

lontîletformelle: c'est que tous serontte.nsdefamille.

Voilàencorelesdispensés que vous frappezJeNzeUloiCOMPrendo,je le répète, la loi suisse ettairelrichieune,imposant une taxe militaireauxdispensés,parce que là il y a desôi«Den068égales;je comprendrais encore lataxe8inousétionssous l'empire de la légisUtinnj6J872,parcequ'avec la loi de 1872 lare~.-'étaitdedroit, parce que le conseil derevisionn'avaitpasAexaminer, à tenir comptedeIt-"~ondefamiUe,delaBiiuationdeforttIUuaUondefamille,de la situation dedianedesintôrestés; parce que, parmi lesPlePensêsdedroit,les fils de veuve, par xem.

poimiitrouver des millionnaires.

Maisaujourd'huid'hui,avec le projet de loi, lasituationn'estplusla même îvousne ren.

contrerezplusdemillionnaires,vousnetrouv®rezplusdemillionnaires, vous ne trou.

4e8p8qaedesjeunes gens appartenant àt,nombreuses,pauvres, nécessie,ou*PeuP1®*nécessiteases.

lel1JOurd'hul,onne sera dispensé que si onh*lesdevoirsde soutien de famille ; ettesoritceux-Ii,messieurs,que vous frappez0milHairetMaisvousnevousêtes pas bornés à dire :Pourêtreaidispensé,ilfaudraêtresoutiendeIAd*Bpen8é>il faudra être soutien devousaYeZvoulu qu'il ne resiâtdan*lWrjtdelaChambreaucun doute et aucuneivone9etvousavez ajouté < soutiensrupenahlesdefamille » ; vous avez empruntéàlalégislationautrichienne la définitiondesontiende famille, qui dit texulel.

lementceci:«Ilfaudra,pourôlredispensé à titre de@enslenh?famille,que la présence des jeunesgensqUIInvoqueronlce titresoitindispensablepourassurerla subsistance de leurs pro.

Benecefontcesjeunes gens dont la préterestnécessaire,indispensable pour as'OU8.asubsistancede leurs proches, quebien.l'liezfrapperd'ane taxe militaire. (TrèsEdrOite,)Est-celogique?est-ce juste? et n'apercevezvouspas14tcontradictiondanslaquellevousâtestombés?(TrèJbien! très bien ! sur divers*o„8f®quedansvotre pensée, d'ailleurs, jedemande^monsieur le rapporteur, ilfi'QAvoirdessoutiensde famille aisés et des"Quedefamillepauvres? Uae remblableC0Qceotdusoutiende famille serait assuréétrange,etsi tel est le système qu'aàlt,nl#eriacommission, je n'hésite pasdir«mieuxvaudrait supprimer en blocqtucleigduprojetde loi et revenir à la lé.

CelQinde1872.Ce système, en effet, serait\l'ire.elafaveur,de l'injustice, de l'arbi.

tttire.)eeseraitlanégation et la violation ma tifestedesPrincipesque vous avez entendutonaebrferdansvotreprojet de loi. (Très bien !

trè&bi.Surdiversbancs.)Mais,medirat-on,et l'objection m'a étéprésentéedauslacommission lorsqu'elle m'a-xn.enOnneurdem'entendre au sujet des■^t-o?81?8quej'avais dépoiés; mais, me1possiblequ'un jeune hommentoe:llan'àunefamille jouissant d'une très».8ancesoit indispensable à sa faQlunePourlacontinuationd'un commerce,qUelcondastrie,d'une exploitation agricolelh.qae.

&Et,%'Xcecu,m'aton dit, ce jeune hommet)Urtpentlécocatnesoutien de famille ; iltJrr*lA16clamoins,etilpayera la taxe.

b?"hl1rpQnduetJe répondd encore que sic11lU08neOraMe60trouvint dansces»conditionséuia*8penaéà titre de soau»-n defamilleil&'iraitiàunevéritableiojubtice110auraitlàune véritable injusticetlOÛdelaloi. (Marques d'approbar(11verabancs.)

En effet, ce n'est pas dans la catégorie des soutiens de famille, des dispensés, que ce jeune homme pourra êtreetieRA,mais dans celle des sursis d'appal ; ce n'est pas l'article t7 qu'il pourra invoquer, mais l'article 24, car il se trouverait réeHement dans lea conditions prévues par cette disposition. Il n'y a pas, il ne peut pas y avoir d'autre définition du soutien de famille que celle que nous trouvons dans la législation autrichienne et que M. le rapporteur s'est du reste appropriée. Le soutien de famille est celui dont la présence est indispensable«pour assurer la subsistance da ses proches 1. Et dans ces conditions je me demande comment vous avez pu le frapper d'une taxe militaire.

Ce n'est pas tout encore. L'article que nous discutons et dont je demande la suppression ajoute « que la taxe militaire sera applicableàtous les jeunes gens en sursis d'appel dans les conditions prévues par l'article 24t.

M. Gauller. El par l'article 22 aussi; c'eit pour le punir de n'avoir pas la taille.

M. Bernard (D)ub9). Nous y reviendrons dans un instant, mon cher collègue. L'article 29 ajoute que la taxe militaire sera applicable à tous les jeunes gens en sursis d'appel dans les conditions de l'article 24Qladit cet article 24 ? Il importe de vous en remettre sous les yeux sinon le texte, du moins le principe : « Ea temps de paix, dit l'article 24, il peut être accordé des sursis d'appel aux jeunes gens qui en auront fait la demande avant de paraître devant le conseil de revision siégeant au chef-lieu de canton.

«Ces jeanes gens doivent établir que, soit pour leurs études, soit pour leur apprentissige, soit pour les besoins de l'exploitation agricole, industrielle ou commerciale à laquelle ils se livrent pour leur compte ou pour celui de leurs parents, il est indispensable qu'ils ne soient pas enlevés immédiatement à leurs tra•vaux.

1 Le sursis d'appel ne confère ni exemption ni dispense.

1 Il est accordé pour ua an et peut être renouvelé pour une seconde année., etc.

«.Les jeunes gens qui ont obtenu des sursis restent à la disposition du ministre de la guerre et sont tenus, à l'expiraiioa de ces sursis, de satisfaireàtoutes les obligations d'activité de la classa avec laquelle ilssoutincorporés.

Voilà le sursis d'appel tel que la commis sioa l'a organisé dans son projet de loi et tel que vous l'avez voté dans une précédente séance.

Il y a quelques jours, à la tribune, notrelnnorable collègue M. P antean. au commencement de la discussion de la loi, disait en s'adressant à M le rapporteur : 1 en accordant des sursis d'appel, voas violez le principe d'égalité,voascréez une faveuretlun privilège.»L'honorable M. Laiaant montait à ta tribuns ànoatour et répon ialt :aMais le sursis d'appel ne confère ni exemption ni privilège. M. Pianteau l'a oublié. Il a oublié encore que le jeune homme qui a obtenu un sursis d'appel se trouve à la disposition complète du ministre de la guerre, qu'à l'expiration de ce sursis il est tenu à toutes les obligations d'activité de la classe avec laquelle il a été incorporé.

Il a oublié enfla l, disait en terminant M.

Laisant, « que ce jeune homme qui a obtenu un sursis est soumis pendant la durée de ce sursis à des exercices militaires périodiques. »

1 Il n'y a pas de privilège t, concluait-il, et je tiens ici à citer textuellement ces paroles; « Il n'y a rien qoi porte atteinte au principe d'égalue. Loin d'être un avantage, c'est une charge quipèerlf,p'uslongtempssur l'existence de celui qui réclamera un sursis. »

L honorable M. Laisant avait raieon ; legar8iftd'Opel n'est pas une faveur, ne crée pus un privilège ; il ne confère ni exemption, ni dispense; la jeune hommj qui l'obtient est tenu à toutes les obligations d'activité de la

classe avec laquelle il a été incorporé. Mais alors, si ce n'est ni un privilège ni une favur, pourquoi lui imposez-vous une taxe?

(Très bien ! très bien t sur divers bancs.) Ne peut-on pas, dans ces conditions. dire a la commission qu'elle a commis la même erreur que M. Laisant reprochait à M. Plan.

teau ?

Et ici se place une observation qui ne man.

quera pas de frapper vos esprits. Est-ce dons dans l'intérêt da jeune homme seul que la loi accorde un sursis ? N'est ce pas surtout dans un intérêt social ?

Depuis le commencement de cette longue et laborieuse discussion, on a prononcé de très nombreux et aussi de trèa éloquents discours, dans lesquels on s'est efforcé de signaler les inconvénients, les da&gers qu'il y avait, au point de vue social,i.entraver,àbriser certaines carrières, à empêcher le développement de certaines études ; et, suivant notre origine classique, si je puis ainsi parler, obéissantaune sorte d'esprit de corps, subissant l'inflaence du milieu social dans lequel noas avons vécu, nous sommes venus successivement élever des revendications ass a rémeut fort légitimes, les uns, en faveur des médecins, des avocats ; les autres, en faveur des instituteurs, des séminaristes.

Ceux-ci ont plaidé avec chaleur et conviction la cause de l'école normale, de l'école polytechnique, de l'école forestière ; ceux-là, avec la même chaleur et la même conviction, ont soutenu les intérêts de l'école des ponts et chauseées, de l'école centrale, de l'école des beaux-arts, de l'école des mines, de l'école des arts et métiers, que sais je encore? De sorte que, si on avait écoaté les bonnes raisons données de part et d'autre, la dispense, c'està-dire l'exception, serait devenus la règle, ei l'inégalité la bise foniamsnU'a de notre nou.

veau régime militaire.

Permettez moi de le dire en passant, messieurs, j'eatimtt que, même avec la loi nouvelle, noas aurons toujours assez de médecins, d'avocats et même de séminaristes ; nousfnaurions un peu moins,qui¡mon humble a?is du moins la société ne serait pas en périt.

M. le baron RMlle. Vous n'aurez plus assez de prêtres pour tontes les paroisses 1 M. Bernard(D,ublJ).J'ajoute, melsiears, que gr âce aux facilités qua voudra bien accor.

der M. le ministre de la guerre, ainsi qu'il l'a déclaré à cette tribune, les jeunes gens, quelle que soit la carrière qu'its auront embrassée, pourront, s'ils le veulent, trouver le moyendo!

ne pas perdre le fruit et le bénéfice de leurs études tout en restant à la caterne.

Quoi qu'il en soit, il est incontestable qu'une loi Je recrutement n'est pas seulement une loi militaire : c'est aussi une loi d'intérêt social, et il importe de concilier, dans la mesure de ee qui est possible, juste, raltoanable, les exigences sociales avec les nécessités de la dé.

fense du payd.

Le sursis d'app- l dont nous parlons en ce moment est précisément l'un des moyens que vous propose la commission pour arriver à ce but, à cette conciliation d'intérêts ; et lorsque la loi accorde un sursis, pour la continuation de leurs études, aux élèves des facultés, de l'école des chartes, des ponts et chaussées, des mines, des beaux-arts, des écoles industrielles et agricoles, elle le fait, non paseeu.

lement dans l'intérêt de ces jeunes gens, mais aussi dans un intérêt social, qui est la justification, la raison d'être même du sursis d'appel.

L'honorable M. Laisant ne l'a pas seulement dit dans son rapport, il l'arfioêt*à cette tri.

bune ; et s'il eu est ainsi, je medémuniepourquoi Vous imposez une taxe militaire au jeune homme qui obtient un sursis , puisque non seulement vous ne lui accordez Qi faveur ni privilège, mais que cesurfisestfjniêsur l'intérêt même de la société.

AInsi donc, — et je termine en remerciant la Chambre de la bienveillance avec laquelle elle

a écouté mes observations, — qu'il s'agisse d'exemptés aux termes de l'article 16, de dispensés suivant l'article 17, enfin des sursis d'appel en vertu de l'article 24, la taxe militaire, selon moi, ne peut pas se justifier. (Très bien 1 très bien ! à droite.) Elle est en contradiction formelle avec tous les principes de votre loi. La raison, l'équité, la logique, condamnent votre système, et j'espère que la Chambrj le repoussera.

Je l'espère, menieurs, dans l'intérêt même de la loi que nous discutons. Cette loi, que j'a.i votée en 1885, que je voterai encore en 1887, comme vous, j'ai i cœur de la voir aboutir, parce que j'estime qu'elle répond aux besoins, aux nêsessités de la défense du pays, en même temps qu'elle respecte le grand principe d'égali.ê sur lequel reposent nos institutions démocratiques, principe qu'on ne saurait impunément méconnaître lorsqu'il s'agit surtout de l'impôt du eang.

Mais ce principe d'égalité n'a rien à voir dans la question qui nous occupe, et si j'ai le regret de me séparer de la commission sur ce point particulier, c'est que j'ai la conviction que la disposition que je combats, que cet imla ta: 3 militaire serait mal acpôt nouveau, l'opinion publique; c'est que, cueillie parl'opinionpublique;c'eatqae,comme chez nos voisins, il ne tarderait pas à soulever les plus vives critiques, les plus justes et les plus légitimes protestations; c'est qu'il fournirait un argument aux adversaires du projet et qu'il jetterait une sorte de défaveur, de discrédit sur une loi que, comme mes amis de la gauche, encore une fois, j'ai i cœur de faire accepter, non pas seulement par le Parlement, mais par le pays.

Je demande la suppression de l'article 29.

(Applaudissements sur divers bancs.)

M. le président. La parole est&M. le rapporteur.

M. le rapporteur. Messieurs, je serais presque tenté, au nom de la commission, de remercier mon honorable ami M. Bernard d'avoir porté cette question i la tribune ; son intervention nous fournit l'occasion de dissiper les quelques malentendus, les quelques erreurs qui ont pu se glisser daas plusieurs esprits, non seulement dans cette Chambre, mais au dehors.

11 importe, en effet, messieurs, même après les explications qui ont pu être données dans le rapport d'une manière bien sommaire, de faire comprendre à tous quelle a été h pensée de la commission en adoptant le principe d'une taxe militaire, qui se trouvait déjà exprimé dans le projet primitif.

Nous faisons, nous avons essayé de faire une loi d'égalité, fondée sur ce principe indile cutable :«Tout Français doit le service militaire.. Et nous avons ajouté :8Tout Français doit le service militaire personnel..

Si, par une circonstance quelconque, i l'âge où un jeune homme devrait être de sa per.

sonne au service du pays comme soldat, il ne peut pas y être, s'il n'y est pas, quelle que soit la circonstance légale qui fait qu'il ne s'y trouve pas, dans ce cas-là nous considérons comme une juste application du principe que je viens de rappeler, qu'au lieu de contribuer de sa personne, puisque cela ne se peut pas, au service du pays, il contribue de sa poche, de sa bourse, à la défense nationale. (Tiès bien i très bien ! i gauche.)

- Sans doute ce n'est pas une équivalence du service — le mot serait exagéré, — c'est dans la mesure du possible le remplacement du service personnel par un service pécuniaire.

M. de La FerroDDays. C'est le remplacement de la loi de 1832.

M. le rapporteur. Ua de mes collègues me dit que c'est le remplacement de la loi de 1832.

M. Le Hérissé. Moyennant 12 fr. par an, ce serait vraiment bon marché 1 M. le rapporteur. Je ne vous ferai pas

l'injure de croire, mon cher collègue, que vous doutez un seul instant de la différence formidable qui existe entre l'institution de 1832 et le système de la taxe militaire. La première de toutes ces différences, c'est que dans le système de la taxe militaire on ne se fait pas remplacer.

M. de La FerfoDDays. Evidemment, mais la taxe n'en constitue pas moins un remplacement partiel à prix d'argent 1 (Exclamations i gauche.) M. le rapporteur. Non, ce n'est pas un remplacement à prix d'argent, puisqu'on ne pent jamais se faire remplacer. Le principe que nous croyons juste, équitable, patriotique, est celui-ci: Lorsque, par des circonstances qui n'ont rien de commun avec votre volonté, vous n'êtes pas tous les drapeaux, vous payerez de votre bourse si vos moyens vous le permettent, ne pouvant pas le faire de votre personne. (Mouvements divers.) Messieurs, je m'empresse de le dire tout de suite, un tel principe comporte dans l'application des tempéraments. (Interruptions sur divers bancs.) A droite. C'est la faveur, alors !

M. le rapporteur. Messieurs, je constate que, même lorsque vous êtes de notre avis, vous tene" à m'interrompre.

Je disais qu'un tel principe devait comporter, dans l'application, des tempéraments, que nous avons indiqués et que mon honorable ami M. Barnard voulait bien rappeler tout à l'heure, en les critiquant cependant d'une f,çon très spirituelle, mais qui ne me semble pas tout à fait juste. -

Nous avons dit que les indigents, les malheureux, ne seraient pas soumis au payement da la taxe, qu'ils pourraient être dégrevés ; nous avons dit que la taxe, comme toutes les contributions, pourrait être l'objet de demandes en remise on en décharge.

Nous croyons, en effet, qae pour des situa- tions dignes d'intérêt, des situations malheu-

reuses, il faudra quelquefois abaisser ou annuler complètement cette taxe. (Très bien 1 très bien 1 à gauche.) et qu'il ne faut pas essayer de la faire payer à ceux qui ne peuvent pas l'acquitter.

M. Bernard (Doubs). C'est l'arbitraire, alors 1 M. Mérlllon. Du tout, la taxe est traitée comme toutes les autres contributions.

M. le rapporteur. Messieurs, ce n'est pas plus l'arbitraire en cette matière qu'en matière de contributions quelconques.

M. le baron Reille. Pour les contributions, il y a un fonds de non-valeurs.

M. le rapporteur. Tout le monde sait que pour toutes les contributions, des déchargea, des remises peuvent être acsordées : il y en aura aussi en matière de taxe militaire. Voilà tout.

n@Ce qu'on peut dire — ce que M. Bernard n'a pas manqué de f&ire — c'est que l'un de nos paragraphes, le 2', semble, en apparence, échapper à la taxe militaire. Je veux parler des dispenses à titre provisoire, par application de l'article 17.

M. Bernard nous dit : Vous avez là des soutiens de famille, et vous avez entendu accorder des dispenses aux soutiens de famille et rien qu'à ceux-là.

Il a eu raison de le rappeler, et je l'en remereie.

Est-ce que les soutiens de famille, ajoutet-il, ne sont pas dans une situation telle que vous ne pouvez leur demander le payement d'une taxe ?

C'est bien là, je crois, son argument. Je m'empiesse de le dire tout de suite, je crois qu'il y a un nombre de dispensés de l'article 17 qu'on sera forcément obligé de dégrever; n'y eût-il qu'un petit nombre d'exceptions, je crois que ce principe doit quand même être maintenu, même pour ceux-là.

Je vais vous indiquer quelques-unes des exceptions possibles.

Voici, par exemple, un jeunehommequ;exerce une profession lucrative,quiestécrivain, un artiste, un ingénieur,toutceïo8vous voudrez. (Bruit.),Si on a du talent, ces professionsPeûlLêtre lucratives. Voici tel jeunehoJl1J;même i vingt ans, qui peut setrouver,Parlehasard des circonstances, par sontalellitpalsa valeur, par son instructionacquise,àID.

de gagner des sommes relativementconwrables. Sa famille est dans lanllses'il la quitte, cette famille tombedans»]lDemit ère noire, absolue. Que doitfaireladstorité chargée d'appliquer la loi, leconselunrevision ? Assurément, déclarerquecee'tsoutien de famille ; et cependant,enrOlil peut se faire qu'il gagne dessomxne'dsJa1santés pour pouvoir payer leminimum:fe.

taxe, qui a été fixé à 12 fr. par an,.olipar mois. (Très bien 1 très bien 1)

Dans cette situation-là, nous nevsrrlon,aucune raison pour accorder, ledégrevée'"total de la taxe.,

Cette situation estexceptionnelle,je10reconnais. Il y a - on me le rappelait tout il'hegodes petits commerçants qui,foroqu'ilovaillent, sont dans une situationrelative®%assez aisée ; ils ont un petitcommerce,11j.

petite industrie qui les aide, unepetiteexp,,ol"tation. Si on prenait le fils, toutcelacro"rait, le commerce péricliterait, toutcepa:,monde tomberait dans la misère.Donc,d8ce cas-là, on laisse le fils à titre desoutIenIlIjfamille, et il l'est en réalité;cependantaj.

présent, il a, je le répète, unemodesteII,sance qui lui permet de payer 12fr.plt'd8Donc, dans ce cas-là encore, il n'yapwLc,raison pour le dispenser del'obligationdaJl'quitter la taxe très modeste quenousden'dons. (Très bien 1 très bien 1 àgauche.)M'arrêterai-je, messieurs, auxautres{gories ? Je ne veux dire qu'un motpourrd'elles, celle des exemples,l'argumentquen a tiré ayant encore uneapparencesementale qui peut toucher certainsesprito,On n'est exempté, évidemment,qu'end'infirmités physiques, del'impossibilitéi'térielle où on est d'accomplir leservicetaire.011Mais si l'exempté, qui est bossu,bortboiteux, se trouve être le filsd'unban<jetmillionnaire, je veux qu'il payelalle,deje crois qu'il serait profondémentI.DJ.otedol'en exonérer. (Très bien ! très bien !àgabd.)On peut, soit sur lescatégories,soitj,la procédure, sur les moyens"'évalG:e,itaxe, faire des propositions demodifiClIf.

#JJmais il y a un principe qui noussej,principe de justice et d'équité,celui«taxe militaire, et je supplie laGÙ8Diué'quelles que doivent être sesdécisi.onsrieures, d'adopter ce principequi,sll1.iune expression très justerappeléetoatil'heure par M. Bernard et qui setrouve■l'exposé des motifs, est unediSp08dlonn0tJ2forme à la morale et à l'équité.C'estaude la morale, de l'équité et dupatrioto*^^]»nous vous prions de voter leprincipe1taxe militaire. (Applaudissementsi8*obe"- Au voix 1)DeM. le président. La parole estacheane.1itt1'M. Albert Duchesne.Messieurs,jeeOgooedemander à la Chambre lapermissionpondre en quelques mots à M. lerapposotet de porter encore unemainprofaneuel'œuvre sacrée de la commission,dontellen'admet guère pourtant ladiscussion~~të'bienlà droite.—Rumeurs àgauche.)1Ie'Voix à gauche. Vous en avezcepenflau906,de la discussion.01118'c0„M. Albert Duchesne. Comme11.CariSnait, mon cher collègue. D'ailleurs,eéletJCparticulièrement de l'article 29,euPt"0P0OCOduquel je me trouve, et qui aététoglil'heure apprécié, commenté d'unefaçonibi-j

8':tle,Parl'honorableM. Bernard. Je de.

Cene,is-je,simplement1*permission iceuxquimeparaissentdécidés à le soutenirlr:.an'Olmême,de répliquer quelques mots àargumentationde M. le rapporteur — si celaI*?aPpelerune argumentation. (Très bien 1rOlie.-ruità gauche.)Eneffet,jenesais pas ce qu'on vous arê.

tondu.M.lerapporteurest monté à la tribonetil*défenduson texte avec Ion grandtalentsansdoute,mais surtout avec la grandeconficequ'ila dans cette loi, pourtant déjisid*i®Ctt{éeaudehorset que j'ai entendu trai.

jerParbeaucoupde gens—je dis cela parcequeUen'estpasvotée encore—de véritableetè'bom.inable.(Protestations à gauche.

rbien1trèsbien 1 à droite.),..lt.u'eursmm^rss'C'est tout à fait le con114ire1ékQ1il..lerapporteur.Nous ne sommes pasnêsdecetteappréciation de votre part.

14*font(Seine).Vous parlez ainsi parce9neces,uneloiqui a fait disparaître des priYsjiies.(Bruità gauche.)hloPrésident*Messieurs, vous n'avezgo.besoind'interromprepour qu'on sacheqfte*0Q8êtesd'uneopinion opposée à celle de,.euur.Enquoicette interruption avanceeladiscussion.

PreAlbertDuchesne.Il y a d'abord unePïenra^obrstervationgénérale que je me per.

gnesra.Adresserà beaucoup de mes collè.

Suesdelagaucheet surtout de l'extrêmed'*CG5veclesquelsje me félicite d'avoir étén'hcorbdsurunpoint que l'article 29 méconHMtabsolument.(Exclamations sur diversàgauche.)Jrt'lerapporteur.Sur quoi?

aiertDuchesne.Je vais avoir l'hon'ous46l'indiquerà M. Laisant. Est-ce que'ousn:avezpasdit bien souvent, est-ce queHVo'iqmjnayezpasvotéjadis que jamais vousuirie8dans notre législation aucunPlouveau?

Cérêueur'mcmbr"à gauche. Et la loi sur lescôtéltt,ts?

enAlbertDuchesne. Je ne discute pasles(tQj0naent.messieurs, la loi sur les céréales00COOCi1itétabliun impôt, non pas contre nosbient'yenf!l,maiscontre les étrangers. (Trèsbien,droite.)di.qIIJCutespécialementla loi militaire et jedu(t(liaQnvousvenezd'établir, sans voas enJer,.unimpôtnouveau.

je8bienque celui-là ne vous préoccupeguère;carvouscroyez, et on vous a dit—cequiestuneerreur—qu'il n'atteindrait que lesriches,leCapital.(Bruitetinterruptionsàgauche.)«pital.(Bruit etinterruptiomàles?1'i.embr,.La loi sur les céréales atteint^vresijJàAlbertDuchesne.Messieurs, je croisdontn'hreauxnombreuses interruptionsdomsuisl'objet,qu'il y a quelque vériténoneij*®°n*tatationque je viens de faire.

".6constatationgénérale une fois faite,JerU18monargumentation.

Jedlàl'honorableM. Laisant, qui pré<lefautfrapper tout le monde au point8ceuservicemilitaire, soit par un sacriAtePersonnelsoit par un sacrifice pécuniaire,)tlIltrouvezdonctout simple, quand il s'agira'loi,a.enreuxqui ne marche pas, qui netl.tPts,d'uninfirmeen un mot, vous trouvez**ûat#*delefrapper d'une taxe que vous%PkDele?'taxemilitaire1lei1.Ib.rapporteur.Oui, s'il peut payer,ld:rll:8.

41baptDuchesne. Voilà un malheurspaoStAaassezde peine à se créer dans la vietinePetitePlAce,àacquérir une modeste si.

Ration,80leil»que les infirmités rendent^Oy»biaemretous, il faudra encore qu'ilptye1eentretous, il faudra encore qu'ilfèvre(Seine.et-Marne). Tons cesCoIlseudISon.mariôdquinze jours après lele4.arevision1(Oû rit.)IbertDuchesne.Je pourrais répon-

dre à mon honorable collègue, dont l'interrup; tion ne parait pas avoir une grande portée ici, qu'on peut avoir d'excellentes qualités pour faire un mari et ne pas avoir les qualités né.

cessaires pour faire un militaire, qu'on peut être dans l'impossibilité d'être soldat et n'être pas frappé de toutes les déchéances au point de vue du mariage. (Tiès bienltrès bien!à

droite. )

D'ailleurs, en ce qui touche ces infirmes,oapose comme une règle absolue, générale, que tout individu infirme, qui ne pourra pas per.

sonnellement faire son service militaire, sera nécessairement frappé d'une taxe. Ca ne sont pas seulement les riches que vous frappez, ce sont tous les infirmes, tous, sans exception.

(Très bien! très bien! sur les mêmes bancs.) Si je prends ensuite les hommes qui ont obtenu des sursis d'appel, les ajournés, voyez à quels résultats vous arriverez ? Vous frapperez d'une taxe des individus qui serviront.

L'individu qui a obtenu un sursis pour faire ses études fera son service militaire à un moment déterminé ; le jeune homme qui, pour une raison quelconque, aura été ajourné, fdra son service à un moment donné, absolument comme tout le monde. (Très bienl à droite.) Voilà donc des hommes à qui vous faites faire le service militaire non pas une fois, mais en quelque sorte deux fois, puisque vous dites que la taxe représente le service personnel. Je ne connais rien de plus étrange, de plus invraisemblable. (Approbation à droite.) Qaelques mots encore, messieurs, au point de vue des dispensés, au sujet desquelsitf.le rapporteur, tout à l'heure, me paraît avoir ré.

pondu de la façon la plus sommaire.

M. le rapporteur vous a cité des exemples qu'il déclara lui-même assez rares. Vojonsl Est ce que nous faisons ici une loi pour des exceptions extraordinaires, ou pour la majorité des cas, pour l'universalité des citoyens ou pour tel ou tel type, tel individu qu'il plaira à l'imagination féconle de M. le rapporteur de vouloir bien créer?

Nous faisons une loi pour tout le monde, qui doit s'appliquer à la majorité des citoyens.

Eh bien, messieurs, vous allez frapper de la taxe des hommes qui sont réellement sautiens de famille, qui n'auront été dispensés — puisque les dispenses de droit n'existent plus — que parce qu'ils soutiennent véritablement autour d'eux une famille intéressante qui a besoin de leur appui et de leur travail. Voilà les hommes qui payeront la taxe militaire.

(Très bien ! très bienl à droite.) Ce n'est pas Bur les exceptions de M. le rapporteur qu'il faut arrêter notre pensée, c'est sur ce qui se passe d'ordinaire et ce qui se passera tous les jours !

A Uluche. Aux voixlM. Albert Duchesne. Messieurs, il y a encore dans votre article 29 un point qui me paraît extrêmement grave et qui n'a peut être pas été mis encore en lumière jusqu'ici. Je veux parler des décharges de taxe pour ceux qui ne peuvent pas payer.

La commission, qui sent parfaitement toutes les objections que la loi peut soulever ici et au dehors la commission ne s'embarrasse de rien.

Et le vous dit :«Mais, mon Dieu, s'il y a des situations extrêmement intéressantes, j'ai tout prévu; j'ai divisé les individus qui peuvent être soumis à la taxe en trois catégories différentes. Il y a d'abord les individus qui seront soumis à la taxe totale; ceux-là, c'est la règle, c'est le principe applicable en général.

TEn pa ssant, permettez -moi de vous montrer jusqu'où peut s'étendre cette taxe, car beaucoup de ceux qui m'interrompaient tout à l'haure ne paraissent pas avoir lu le paragraphe de cet article.

Voix à gauche. Le président l'a lui M. Albert Duchesne. Voici jusqu'où peut s'étendre la taxe, dans la pensés de la commis sion :«La quotité annuelle de la taxe est égate au montant en principal de la cote personnelle

et mobilière de l'intêrellé, augmentée du quo tient obtenu en divisant la cote personnelle et mobilière, en principal, de ses ascendants du premier deré par le nombre de leurs enfants vivants. Toutefois, elle ne peut être inférieure à 12 fr..

Mais, meosieurs, c'est effroyable ! Vous ne vous rendez oas compte de la taxe énorme que vous allez infliger à ceux qui auront obtenu un sursis ou qui seront dispensés comme soutiens de famille. (Aux voixlà gauche.) Messieurs, je vous dirai que je suis absolument résolu à aller jusqu'au bout de cette dis cussion, et j'irai jusqu'au bout, maigri les interruptions. (Très bien ! à droite.)

M. de Mahy. C'est votre droit. Parlèz !

M. Albert Duchesne. Messieurs, la commission vous dit : c La première catégorie d'individus que je considère comme ne pouvant pas être exonérés de la taxe, cette première catégorie payera la taxe entière. Mais il y a une seconde catégorie d'individus qui est prévue aussi par un article : ceux qui ne seront pas dans un état d'insolvabilité notoire, ou qui ne seront pas imposés à la contribution personnelle, mobilière, ou dont les ascendants ne seront pas reconnus indigents : ceux-là payeront 12 fr.8Voisà droits. Avec quo i ?

M. Albert Duchesne. Ils ne sont pas dans un état d'insolvabilité notoire ; mais ils ne sont pas assez riches pour payer l'impôt, ils ne sont pas assujettis à la contribution person.

nelie-rnobilière. Et vous leur appliquez la taxe militairelEh bien, messieurs, avez-vous bien réfléchi à quelle catégorie d'individus allait s'appliquer votre taxe de 12 francs ?

M. Dugué de la Fauconnerie. Ils ne peuvent pas payer 22 sous, on leur fera payer 12 francs 1 M. Albert Duchesne. Je ne parle pas seulement de la campagne, je vous paraîtrais suspect ; vous y trouverez des espèces intéressantes et les situations les plus pénibles, en ce temps-ci surtout. Je parle des grandes villes. Savez vous les familles que vous allez frapper? Les familles les plus modestes, qui payant de petits loyers de moins de 400 fr., qui ont des enfants pour lesquels elles font des sacrifices considérables au point de vue de leurs études commerciales ou industrielles. Ces gens-là, vous allez les frapper de la façon la plus cruelle et la plus lourde en leur faisant payar une taxe de 12 francs.

Et par cette disposition comme par tant d'autres, j'ai le droit de dire que votre loi va absolument au rebours de tout ce que vous préteniez avoir voulu défendre, c'est-à-dire les principes démocratiques, car vous allez atteindre d'une façon absolument cruelle et injuste des familles dont vous ne devez pas paralyser les efforts et les tendances.

Et enfin, il y a une dernière catégorie, celle des individus absolument indigents.

Ici, messieurs, c'est un autre ordre d'idées. Qaels seront les indigents? Ai-je besoin de vous montrer comment on va intriguer et manœuvrer pour obtenir des certificats d'indigence 1 El alors, comme précé demment dans d'autres articles, vous allez ouvrir la porte largement à toutes les intrigues, à toutes les compétitions de clocher.

(Très bien 1 à droite.) Messieurs, voili, soit au point de vue du principe, soit au point de vue de l'application, ce que c'est que votre article 29 qui vous semble si indiscutable que vous dédaignez même de venir le défendre !

Poar moi, j'espère que la Chambre ne le votera pas.

Votre loi est attaquée au dehors plus que vous ne le croyez ; elle est déjà plus impopulaire dans ce pays qae vous ne le pensez, (C'eat vrai ! — Très bien à droite.) Vouiez-vous mettre le comble à son impoputarité ? Vous avez ouvert les rangs de l'armée, par vos articles 4 et 5, à des séries

d'individus qui ont été condamnés antérien.

Jerneni, dans des conditions graves. Vous avez supprimé le régime des dispenses de droit, qui étaient très popblaires, car ce régime était le seul juste, égalitaire, démocratique.

Vous avez froissé dans voire article 20 les sentiments religieux de ce pays.(Exeltuat-tions à gauche.) Vous avez aussi, mes.

sieurs, ne l'oubliez pas, porté atteinte au fonctionnement de votre loi sur l'enseignement primaire, dont vous êtes si fiers. (Très bien1i droite.) Vous avez fait tout cela. Il n'y avait plus qu'une chose à laquelle vous n'aviez pas tou cbé, c'est à la bourse des contribuables. Permettez moi de vous dire que si vous votezl'article29, il ne vous restera plus, à propos l'article 2m9, ilitaire, de folie à commettre! (Très de la loi bien ! très bien ! à droite. — Exclamations à gauche. — Aux voix 1 aux voix!)M. le président. La parole est à M. Bernard.

M. Lafont (Saine). La clôture! (Non 1 nont) M. le président. Monsieur Lafont, vous demandez la clôture de quoi ?

M. Lafont (Seine). La clôture de la discus.

sion de l'amendement. Nous demandons que vous mettiez aux voix l'article en discussion.

M. le président. On demande la clôture de la discussion sur l'amendement.

A droite. Il n'y a pas d'amendement !

M. le président. On propose la suppression de l'article 29.

Je vais mettre aox voix le paragraphe i" de cet article; si la Chambre vote contre, elle repoussera le principe même que la commis.

sion veut faire admettre, et par conséquent elle donnera satisfaction à l'amendement de M. Bernard.

M. Benazet. Je désirerais présenter une observation sur le texte de l'article.

M. le président. La Chambre n'a pas encore prononcé la clôture de la discussion sur l'amendement ; quand la clôture aura été prononcée, il y aura lieu de voter sur le premier paragraphe ; vous aurez la parole pour présenter vos observations.

Insistez vous pour la clôture, monsieur Lafont ? Il serait bien inutile de clore mainteDant la discussion, car on ar"a le droit de par.

1er sur le paragraphe Sur divers bancs. Parlez, monsieur Br.

nai d !

M. Lafont (Seine). Nous n'insistons pas, mais nous prions l'orateur d'avoir pitié de nous. 10a rit.)

M.le président. Vous avez la parole, mon sieur Bernard. Mais vous voyez, mon cher collègue, le sacrifice que vous fait M. Lafont.

(Nouveaux rires.) M. Lafont (Seine). Je ne suis pas seul.

M. le président. Notre collègue en tiendra compte, certainement.

M. Bernard (Doubs). Je m'empresse de répondre au désir exprimé par notre collègue M. Lafont ; je serai très bref, et j'aurais déjà terminé sans son interruption.

Sans vouloir rentrer dans la discussion du fond même de mon amendement, j'ai le re.

gret de dire que l'honorable rapporteur n'a répondu que d'une façon très insuffisante — il me le semb'e, du moins — aux observations que j'ai eu l'honneur de présenter.

Je lui ai dit : Vous frappez d'une taxe les exemptés et vous avez repoussé tous les tem.

péraments admis par la loi suisse à laquelle vous avez emprunté le principe de la taxe.

Pourquoi cette rigueur? pourquoi ne pu exempter, par exemple, ceux qui, en raison de leurs infirmités, sont incapables de tra.

vailler ?

Vous frappez les dispensés à titre de soutiens indispensables de famille; pourquoi encore ? Il y a là tout à la fois une contradiction et une injustice. Anssi, avez-vous été obtigé, pour justifier le projet, de donner une défini.

tion du soutien de famille, qui, permettez-moi de le dire, conduirait à l'arbitraire le plus in juste et le plus absolu. (Très bien ! très bien1à droite ) S'il en est ainsi, si. dans voire pensée, il pourra se rencontrer des soutiens de familles pauvres et des soutiens de familles aisées, je vous l'ai dit, mieux vaudrait supprimer l'article 17, et maintenir la loi de 1872, qui ne prêtait pas à l'arbitraire. (Très bienItrès bien 1 à droite.) Et je ne suis pas suspect en vous tenant ce langage, car j'ai été l'un des premiers à demander le service égal pour tous, c'est-à-dire la suppression des dispenses légales et j'ai voté avec vous les dispenses facultatives; mais à une condition, c'est que nous aurions une loi claire, formelle, ne prêtant ni i l'équivoque ni à l'arbitraire.

M. le rapporteur. Il n'y a ni équivoque ni arbitraire.

M. Bernard (Doubs). Vous avez dit : Il est possible qu'un jeune homme appartenant à une famille très peu aisée soit maintenu comme soutien de famille parce que sa présence sera indispensable pour la continuation d'un commerce, d'une industrie. Cette famille est assurément intéressante, mais la loi a prévu le cas ; elle demandera et obtiendra un sursis d'appel.

Votre projet réserve la dispense de soutien de famille à celles qui sont nécessiteuses ou à peu près nécessiteuses. Le soutien de famille est, encore une fois, celui dont la présence est indispensab:e pour assurer la subsistance de ses proches. (Très bien 1 très bien 1) Vous frappez, en troisième lieu, de la taxe militaire ceux qui bénéficient des sursis d'ap pel, et vous ne m'avez rien répondu sur ce point. C'est qu'en effet vous auriez été peutêtre embarrassé, puisque, pour justifier ma thèze, je me suis appuyé sur vos propres paroles, sur vos propres déclarations. Vous avez dit et répété : le sursis d'appel ne confère ni exemption ni dispense ; ce n'est ni un privilège ni une faveur, c'est plutôt une charge. Et c'est parce que c'est plutôt une charge que vous frappez encore d'une taxe militaire celui qui obtient un sursis d'appel 1 Mais permettez-moi d'ajouter une dernière considération.

Votre projet de loi accorde certains avantages, il faut bien le reconnaître, à diverfea catégories de jeunes gens : les élèves de l'école polytechnique, de l'école centrale, de l'école forestière, les médecins auxiliaires, échappent au droit commun ; vous les favorisez, cela est incontestable. Ceux-là seuls sont privilégiés, et vous les exemptez de la taxe 1 (Très bien 1 très bien ! à droite.)

Dans ces conditions, il me semble que l'amendement que j'ai eu l'honneur de présenter mérite d'être accueilli par la Chambre.

Je vous demande encore une fois de l'adopter, dans l'intérêt même de la loi que nous discutons, parce que votra taxe, qui ne rapportera risn ou presque rien, surtout si vous en faites l'application que vous indiquait il y a un instant l'honorable rapporteur.

ML.lerapporteur. Je demande la parole.

M. Bernard (Doubs).produira une fâcheuse impression dans le pays, et que, comme je l'ai dit déjà, elle frappera votre loi d'une sorte de défaveur et de discrédit. (Très bien !

très bien ! sur divers bancs.) M. le rapporteur. C'est également dans l'intérêt de la loi que nous élaborons, c'est afin qu'elle soit acceptée sans discussion dans le pays, que la commission insiste pour que la Chambre vote le principe de la taxe militaire.

Je croyais avoir répondu dans la mesure de mes force. tout à l'heure, à mon honorable col ègue M. Bernard. Sur l'un des points de ma réponse il s'est produit dans son esprit une équivoque que je tiens à dissiper.

M. Baroard a prétendu que j'avais été tiès embarrassé pour donner une définition du

soutien de famille. Je lui en demandePar^?iJe n'ai pas apporté ici une définitiondalOirtien de famille ; j'ai essayé demontrerPasdeux ou trois exemples qu'il y a desJenegens, soutiens indiscernables de leurfaa*111!

auxquels l'articlet7devra êtreappliqué,aelarbitraire, dans toute la rigueur de la101,etqui, cependant, peuvent se trouver enposilloade payer la taxe, surtout limitée à la«offl®0.

très modique de 12 fr. (Très bien 1 trèsbienà gauche.)5Je crois que la lumière est faitedanston,les esprits. On sait très bienmaintenantd~quelles conditions se présente devant laChan"bre et devant le pays cette question delataxemilitaire ; cette taxe est acceptéed'avanceP**l'opinion publique. (Exclamations àdroitsM. de Saint-Martin (Indre). Vousvettcela, si jamais elle est appliquée t M. le rapporteur. Messieurs,vousIvecertainement le droit de protester et depensetqu'il n'en est pas ainsi. Nous avonstrouvédans l'exposé des motifs du projet delotd;pasiages qui nous ont convaincus à cetégarsé«Ilne semble pas nécessaire, disaitl'eXof'des motifs, de reproduire ici lesraisonsd'

dre social qui font de la taxe unequestlOd'équité et de morale. L'opinion estprép**è®'Il n'en est pas de même quant aumodeda)plication du principe. à (Mouvementsdiver*»'Nous persistons à croire quel'opinion1.

la France républicaine est préparée àl'adofation de la taxe militaire, et nousconjuronsemajorité républicaine de cetteChambredaepas hésiteràvoter cet impôt qai, je lerépeencore une fois, est une questiond'équité

de morale. (Très bienItrès bien 1&gauche.)

M. le président. La parole est àM.]je'nazet.

M. Benazet. Je demande lapermission1:soumettre une très courteobservationàcommission.

L'article 29 parle dans leparagrapheOf1:des exemptés en vertu de l'article 16J.~lsi je me reporte à l'article 16, je voisquePasuite de l'adoption de l'amendementqQraajouté les mots « ou auxiliaires»,ilyauratoate une catégorie d'hommescomprisdanoles services auxiliaires, environ140,000,nd'après votre article 29, ne payeraientIUCtaxe. (Très bien! très bien! à droite.) Au banc di la commission. Mais non!111ynon!--'

M. Benazet. Je vous demandepardon,voici le texte même de l'article 16 :isioJ1«Sont exemptés par le conseil deteyîoflsiégeant au chef-lieu de canton, lesjeongens que leurs infirmités rendentimpr°Psau service actif on auxiliaire. »40000Il y aura donc, je le répète, environ,*aoOOhommes qui ne payeront pas la taxe.je]aosais pas si tel est l'avis de lacoaami»810^Quant à moi, je ne demande pasque'reshommes compris dans les servicesaux4i®11e:wiressoient assujettis i la taxe, puisque jesu*j'iposé au principe même de la taxa ;malSali8cru cependant devoir signaler cetteanro"entre l'article t6 et l'article 29. Ilestr0bibleque la commissionavaitoubli,édification qui a été apportée àl'article46.

(Très bien 1 très bien 1 à droite.) M. de Mahy, président de lacoMt~~Nous demandons la mise aux voixId"cle,grapheIe*qui indique le principe de1*riM. le ; président. Je ne puis Paluneaux voix un paragraphe constituéparphrase qui n'a pas de sujet. (On rit.)b3ie'.

M. de Mahy. Je parle duparagrapheniJdM. le président. Je sais bienquedonnél'avons fait dernièrement, mais celaanaissance à la séance suivaate à uneQK'sion nouvelle.oncern8M. Bernard (Doub). En ce qaico^C0l'article 21 que nous avons voté, il Yttel-ques jours, sur votre initiative,Inoasieurle

detn.,udêtonamisaux voix une suppressionLeeParM.Millerand.

dansseulmoyende nous tirer d'embarrastilefcuactuel,est de procéder pour l'arcIe21.commeon a procédé pour l'articie21.lePrésident.Je sais que j'ai procédétiiwîm0y*quelquesjours, à titre exceptionnelyPollr'Qnmotifparticulier. C'est parce qu'il"'ilUneséried'amendements sur le texteetOBo8i)avaiscommencé par mettre auxartiCI8oraboutir à un vote«pour1aCotrt,j'auraiscompromis le sort desUn'«elIlents.fIàgauche.Il y en a un 116président.Mais ici, il n'y a qu'unt~~entportantsur la fin de l'article; lattiBliu1'6manièrede laisser la liberté de leurgr,hceuxquiveulentsupprimer le paraRrtnir,®'contenantleprincipe, est de le omettrelui.auxvoix.

Cependant,sivousinsistezil n'est pas lm.

n*»s*V0DSinsistez,iln'estpasim»OssibledemettreJa suppression aux voix, siIljCo®mi8sionnes'y oppose pas.

M.deMahy,président de la commission.

IlOll'Slons'yoppose.

iie.ulePrésident.Eh bien, alors, meslXlettrê81vouslevoulez bien, nous allonsPOleauxvoix,sila commission ne s'y opp°iep.f8»toutleparagraphe premier concerDimn°!lcéduprincipe en y comprenantl>énwîondesquatre paragraphes suiduiCl,messieurs,une nouvelle rédactiondUucoagahet..qui m'est remise au nom deémission:5tHulBatpslftirduterjanvier qui suivra la pro.

kttB~delaprésenteloi, seront assujettistaotjCmeD*d'unetaxe militaire annuelle,<tel'arau'Paslagedeleur classe dans la réserver'Uonêeterritorialeou jusque leur incorpoIktiori:«1°Lesexemptéset les hommes placés danslesservicesauxiliairesen vertu de l'artideje.

rAIlazet.Alorsla commission adopte*.ûendemeni?

Uj6rapporteur.Parfaitement !

M.leprésident.«2° Les dispensésatitreprovisoire,parapplicationdedispositionsdel'article17;

«3°Lesajournésen vertu de l'article 22 ;«4°Lesaiournésen vertu de l'article 22 ;les4oLei,jeunesgens en sursis d'appel dansJamol1008prévuespar l'article24..

iaaxvoixceparagraphe.Ceux quiferontlasuppressionde ces paragraphesSûri*,®roninécessairementl'article29tout®Utie»Puisquelepremier de ces paragraphestorktitnt16principemême de l'article.

IWf4él'IUon.Cela est impossible !

rillon.6Président.Pardon, monsieur Mé148avezla parole lur la position de laquestion,°~ilnofautpasqu'ilyaitdesafprise.

M.Mérillon,à la tribune. Je prétendsqu'iln'estPaspossiblede procéder à un voted'ensemblesuruneénumêration comprenantvS*cirdlstinets,parce que ce serait réule,Contdistincts,parcequeceseraitréu.

Jttii8ei,,8,leprincipetous les adversairesrOb'Uon.)escasénumérés. (Marques d'apkti(jri.)

1(,i0118-deIn.Président.Vous voulez dire que-.lt:té;d.ezladivision, monsieur Mérillon?

\t1Ion.Parfaitemenilrit.pPésident.Eh bien, elle est de droit.

fit.)h»1*.^érlllon-Trèsbienl5°,yeniitoillDDubost.Il n'y a qu'unOY$ndeVoterpar division, c'est de voter,8principe.

*ï.ie?*'Sldent*Monsieur Mérillon, jeJ1?demj8Pardonde vous avoir fait monteràlatribune.sij'avais compris ce quevousvoulezdire,ja~ousauraisévitécettepeine.Jecomprendsmaintenant votre obaerdaiàl'heure.

otlacilàprocéderau vote par division

en mettant simplement aux voix les deux paragraphes. ainsi conçus : « Art. 29 — A partir duî8*janvier qui suivra la promulgation de la présente loi, seront assujettis au payement d'une taxe militaire annuelle, jusqu'au passaga de leur classe dans la réserve de l'armée territoriale ou jusqu'à leur incorporation :«1°Les exemptés et les hommes placés dans les services auxiliaires en vertu de Particle 16J.

Il est bien entendu que chaque fois que nous mettrons aux voix un des paragraphes suivants, c'est du sort de l'amendement de M. Bernard qu'il s'agira, puisque cet amendement s'applique aux quatre paragraphes dont il demande la suppression.

Il y a une demande de scrutin, signée de MM. Lafont, Mathé, Michou, Lacôte, Camille Cousset, Dalattre, Brelay, Préveraud, F. Mathé, Dôllestable, Brugeilles, Berger (Nièvre), Théron, Leporché, Calvinhac, Desmons, Montaut, Ceccatdi, Maillard, Daguyot, Camélinat, Baaly, Clovis Hugues, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis.- MM. les secré « taires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat du dépouillement du scrutin :

Nombre desvotMts.508 Majoritéabïolae.255 Pour 271 Contre. 237

La Chambre des députés a adopté.

Je mets aux voix le second paragraphe :a2° Les dispensés à titre provisoire, par application des dispositions de l'article 17.à

Il y a une demande de scrutin public, signée de MM. Laisant. le Hérissé, G. Levet. Montant (Seine-et-Marne), Gaillard (Pay-deDôme), Achud, Emile Jamais, de Mahy, Le.

porche, Lefebvre (Seine-et-Marne), GayotOassaigne, F. Mathè, Imbert, Javal, Maarice.

Faure, Louis Jourdan, Million, Armand Rivière, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis, - MM. les secrétaires en font le dépouillement.) M. le président, il va être procédé à l'opération du pointage.

(Il est procédé à l'opération. — La séance, suspendoe à six heures vingt-cinq est reprise à six heures quarante minutes.) M. le président Voici la résultat du dépouillement du scrutin :

Nombre devotants.508 Majorité absolue. 255 Pour l'adoption. 269 Contre. 239

La Chambre des députés a adopté. ",' Nous passons au paragraphe suivant : « 3° Les ajournés en vertu de l'article 22. »

Il y a une demande de scrutin.

A gauche. Elle est retirée, monsieur le pré.

sident.

M. le président. La demande étant retirée, je consulte la Chambre par assis et levé.

(Le paragraphe 3, mis aux voix, est adopté)

M. le président. La commission renonce au paragraphe 4tM. le rapporteur. Oui, monsieur le pré.

sident.

M. le président. Je mets aux voix la suite de l'article jusqu'à l'avant-dernier pa.

ragraphe.

(Cette partie de l'article, misa aux voix, est adoptée.) M. le président. Maintenant, sur l'avantdernier paragraphe : « Il est attribué aux com.

munes un sixième du pro luit des taxes réellement perçues, sous déduction des cotes et portions des cotes dont la dégrèvement aura été accordé », il y a un amendement de M. Reille

qui consiste à remplacer ca paragraphe par le texte suivant : < Le produit de la taxe militaire sera affecté à la rémunération des engagés et réengagés volontaires. » M. le baron Reille. Messieurs, nous proposons d'appliquer la taxe militaire i des besoins militaires. Cette taxe, en effet, n'a de raison d'être que si vous l'appliquez à l'armée. Si elle était uniquement un impôt, ce serait un impôi nouveau. Mes amis et moi nous la repoussons ; mais puisque vous l'avez volée en adoptant le premier paragraphe, nous demandons qu'elle soit du moins appliquée aux besoins de l'armée, par exemple, à améliorer le sort des sous officiers ouàaugmenter le nombre des rengagés.

C'est le seul moyen que nous ayons pour faire qu'elle ne soit pas impopulaire. (Très bien t trèt bien ! à droite.) M. Montant. Les Communes pourront en appliquer le montant aux bataillons scolaires.

(Exclamations et applaudissements ironiques à droite.) M.lttèriUoD.Je demande la parole au nom de la commission.

M. le président. Vous avez la parole.

M. Mérillon. La commission a déjà examiné l'amendement de M. Reille, et il entre parfaitement dans sa pensée que les sommes qu'on obtiendra par l'application de la taxe servent à l'armée. Pour cela, il suffit qu'elles soient comprises dans les 5 ou 600 millions que l'on vote chaque année pour le budget de la guerre. Créer une caisse particulière destinée à réunir ces fonds sarait contraire à nos habitudes financières. J'ajoute que l'on ne peut pas prévoir exactement à quels besoins on devrait répondre. Les rengagements et les sous-officiers peuvent nécessiter des sommes supérieures à celles que donnerait cette taxe.

Dms ces conditions, il est plus simple de verser dans les fonds généraux le proluit de la taxe militaire.

M. le baron Rdlle. Nous sommes en principe oppoaés à la uxe ; mais puisque vous l'avez votée, nous aurions voulu du moins que le produit enfuiconsacré au seul emploi auquel par son origine même il nous partit logiquement de&tiné.

M. le président Je mets aux voix l'amendement de M. Reille.

(L'amendement, mis aux voix, n'est pas adopté.) M. le président. Il y a un autre amendement qui est soumis à la prise en considération, car il vient d'être présenté à l'instant même par M. Lecointre. Il est ainsi conçu : t Un dixième du produit de la taxe militaire est affecté i secourir les familles desré.

servistes nécessiteux. »

La parole est à M. Lecointae.

M. Lecointre. Messieurs, je me suis toujours opposé à rétabliasement d'une taxe militaire et j'aicoQ&iaaiGaeïUvoté contre. Cette taxe conaiitue un impôt nouveau; en outre, elle seratiès souvent une humiliation imposéeàceux qui devront prouver qu'ils sont dans une situation de fortune assez précaire pour ne pouvoir la payer. Et cette humiliation pèsera sur des jeunes gens qui éprouvent déjà le très grand malheur de ne point pouvoir servir leur pays, parce que souvent de graves infirmités s'y opposeront. Pourquoi leur imposer une seconde humiliation?

J'ai remarqué que, dans beaucoup de communes, les familles des réservistes se trouvent réduites à une grande gêne lorsque leurs soutiens partent pour faire leurs treize ou leurs vingt huit jours. Je considère donc qu'il est indispensable de prélever une partie de cette taxe, — que je déplore, mais enfin que vous avez votée, - pour venir au secours des familles des réservistes nécessiteux.

Il'.,d'une simple prise en considération, et j'pfpèrp que la commission nef»?yopposera pas. (Tiès bien ! très bien 1£droite.) M. le rapporteur. Monsieur le président, permetiez-moi de faire observer de ma place à la Chambre que l'avant dernier paragraphe du projet estainsi conçu : <11est attribué aux communes un sixième du produit des taxes réellement perçues, sous déduction des cotes et portions des cotes dont le dégrèvement aura été accordé. a Il est évident que les communes qui parcevront le sixième de la taxe ne pourront en fairo un meilleur usage que celui que vient d'iirîiquer l'honorable M. Lecointre. (Mouvements divers.) M. Lecointre Ja désirer8¡)onlreun mot i M. le rapporteur. Jusqu'à présent on a considéré que1*charge de soutenir les familles des réservistes incombait aux communes ; mais dans la plupart des cas, vous ne i'ignorez pas, ces familles ne reçoivent aucun secours. Sans doute, dans les communes riches, dans les villes où il y a des fonds disponibles au budget, on pourra prélever sur ces fonds une somme suffisante pour venir en aide aux familles dont il s'agit; mais dans la plupart des communes rurales, il n'y a pas de fonds pour cet objet et, bien souvent, quand les réservistes partent, aucun secours n'est accordé et ne sera accordé à leurs familles si nous ne prenons pas pour cela des dispositions spé ciales.

La Chambre pourrait déclarer que le sixième de la taxe serait perçu pour le compte des communes et que les conseils municipaux en feraient la répartition.

M. le président. Je vais consulter la Chambre; et si l'amendement est pris en considération, il y aura lieu de régler en suite les conditions de la répartition à faire.

M. le rapporteur. La commission re. pousse ia prise en considération, par cette raison que l'amendement de M. Lecointre est contraire à toutes les règles budgétaires. (Et.

clamations à droite.) M le baron Reille. Ah! nonl par exempltl Vous avez absolument le droit de mettre, dans la loi, que vous attribuez aux communes ce sixième, à la charge par elles de le répartir entre les familles des réservistes.

M. le président. Je consulte la Chambre sur la prise en considération de l'amendement de M.Lt'coir..trf:'.

J ai reçu une demande de scrutin public,Ii.

gnée pal' MM. Descaure, de Soland, Fairé, Bouvattier, Paul Lrotlx, Gusman Serph, Lo rois, d'Aillière», le comte de Kereauson, de Montéty, le baron de Mackau,de La Ferronnays, Boscher Delangle, Dayoaud, J. Merlet, Paul Carron, Leblanc, le vicomte de Bonneval, le vice-amiral de Dompierre d'Hornoy, Lecointre, Boreau-Lajanadie, le comte de l'Aigle, le comte de Lévis-Mirepotx, etc.

Le scrutin est ouvert (Les votes sont recueillis. — MM. les secrétaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici, messieurs, le résultat du dépouillement du scrutin :

Nombre des votants. 511 Majoritétbso~ue.256 -" Pour l'adoplion. 176 Contre 33&

La Chambre, desMpu*t>sn'a pasalüptê.

En conséquence, l'amendement n'est pasprisen considération.

Je donne lecture desifcxderniers parasra, phes de l'article de la commission : < Il est attribué aux communes un sixième du produit des taxes réellement perçues, sous déduction des cotes et portions des cotes dont le dégrèvement aura été accordé.

tUn règlement d'administration publique déterminera les mesures nécessaires pour l'exécution du présent article. a (Ces deux paragraphes sont mis aux voix et adoptés.) Je mets aux voix l'ensemble de l'article 29.

(L'ensemble de l'article 29 est ensuite mis aux voix et adopté.)

M. le président. Je pense, messieurs, que la Chambre ne veut pas continuer aujourd'hui la discussion. (Non! non 1) La suite de la discussion est renvoyée i la prochaine séance.

RÈGLEMENT DE L'ORDRB DU JOUR

M. le président. Lundi, à deux heures, séance publique.

Le rapporteur demande la mise en tête de l'ordre du jour, sous la réserve qu'il n'y aura pas débat, de la discussion t'ur la prise en considération de la proposition de M. LtfàvrePontalis relative aux annonces sur la voie publique, qui est inscrite au feuilleton sous le no 34.

It n'y a pas d'opposition ?.

Cette inscription est ordonnée.

Suite de la discussion du projet de loi organique militaire.

suite de l'ordre du jour.

Personne ne demande la parole ?..

L'ordre du jour est ainsi fixé.

DÉPÔT D'UN PROJET DE LOI

M. le président. J'ai reçu de M. le mi nistre de l'intérieur un projet de loi tendant à imposer d'office la commune da Monthou-surCher (Loir-et-Cher.) Le projet de loi sera imprime, distribué et renvoyé à la commission d'intérêt local.

DÉPÔTDEDEUX PROPOSITIONS DE LOI

M. le président. J'ai reçu de M. Dailisse une proposition de loi tendant à l'établissement d'an droit à l'entrée des mélasses étrangères.

La proposition de loi sera imprimêe, distribuée et renvoyée, s'il n'y a pas d'opposition, à la commission des douanell.

J'ai reçu de M. de Jouvencel une proposition de loi tendant à la formation d'un cadre d'offhiers auxiliaires de tout grale en temps de guerre.

La proposit oa sera imprimée, distribuée et renvoyée à la commission d'initiative parlementaire.

DÉPÔT D'UN RAPPORT

M. le président. J'ai reçu de M. Wilson un rapport fait au nom de la commission du budget sur le projet de loi portant ouverture et annulation de créiits sur les?,;{;:rClces1885, 1886 et 1887.

Le rapport sera impriméEtdistriblé.

COMMUNICATION D'UNDÉCBHT1».r»RT*wTRETRAIT 0 UN PROJET DELOIM. le président. J'ai rf ça deM.eî.

nistre de la guerre ampliatioa dudécret81vant : « Le Président de la Républiquefraoî4'8«Décrète : c Art.1n.—Est et demeureretire,i*Prerjet de loino1864, ayant pour butd'incowj(ldans l'armée active, en lesassimilant.edeuxième portionriIlcontingent,les]euDdegens de la classe 1886 dispensés envert^,l'article i7 de la loi dû 27 juillet1872,déSao,sur le bureau de la Chtmbre desdêputwd&09la séance du 20 juin 1887.fS'aArt. 2. — Le ministre de laguerretotchargé de l'exécution du présentdécret.

1 Fait à Paris, le 2 juillet 1887.

aLe Président de la Républiquefranç1^1'«Signé : JULESGRÔVT.

«Par le Président de laRépublique:«Le ministre de la gu'rrs, « Signé : FERRON. »

Ace est donné de ce retrait.Lecefera inséré au procès verbal da laséanceajour et dépo:è aux archives.

CONGÉ M. le président. La commissiondei.Jégés est d'à via d'accorder à M. Viette,uncde huit jours.

Il n'y a pas d'op oosition t.

Le congé est accordé.

..(La séance est levée à sept heures.)LeChef du serviet.sténog^PJ1^de la Chambre desdtpuJés,EMILEGrosselin-

Erratad;au campte rtndu inextensode Ici vtndredi ier juillet 1887.

AHong,Page 1478,tricolonne, 8* alinéa,4"0Au lieu detFAute., Lire :«Fait'.

2e colonne, 2* ligne, Au lieu de : 1 m'expliquer », Lire :al'expliquer..

24colonne, 6' Hgne, Au lieu de : 1 primitifs J, Lire : < définitifs».

2°colonne, dernière ligne, Au lieu de :aune seule erreur i se reprocher*>L're:tO'1 une seule erreur de ce genreàOecher..

Pape 1479,Secolonne, 7* ligue, Au lieu de : 1 des canaux et rigoles dedélit***031Lire :,1 des canaux et rigoles et dedériva*011.f

ANNEXESAU PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU SAMEDI 2 JUILLET 1887

SCRUTINdudeM. Lejeune à l'article 4"terrien*Jideloitendantà autoriser le départ1'n,deZ'lndreà créer des ressourcesextfQorrtin±■re*pourla construction d'uneMenorniïu6«i.nstituteursà Châteauroum.

---MaSfedusvotants524OJJlbredesvotants.263Jorité absolue 263 Pour l'adoption 193 Mmtre 331y---331

Cambredesdéputésn'a pas adopté.

ONTVOTÉPOUR :.\atkigle(comtede 1'). Ailliôres (d').

tfiarasôn^ristS(d').Arnault. Arnous.

CIBarouille.Barré. BaucarneCotnt)-B,audry-d'Asson(de). Bélizal (viUdaine.Benazet.Benoist (de). Berger(dela).et.Loire).Bergerot.Bigot. Biliais('lieOrntBlindeBourdon(vicomte). BonnevaloscheFernandde). Boreau-Lajanadie.

"oiser.Delangle.Bottieau.Boucher. Bourée)-Bouvattier.Brame (Georges).

reteùiiD6^*BrietdeRainvillers.

Ctlvde).BrietdeRalnvillers.

Ctzeaut.aogniat(vicomte).Caradec. Carron.

Cazeaux-Cazenovede Pradine (de). Champ*!a!llere).Charonnat.Chatenay (de). Chepa'ier/«î?f!lûe"et"Loir0)*Chevalier (Manche).

\lIstee.Chevreau(Léon) (Oise). Cibiel.

8fcq(de).ColbertLaplace (comte de). Colt,vpû.V!Ilulier(marquisde). Creuzé.

Relaros:Ud.Deberly.Dejardin-Verkinder.

îuNierrn-Dellisss.Descaure. Desloges.

rwiHornoy(vice-amiral de). Du Bo.

j»?11)(LotfT®ne(Albert).Ducroz. Dufour (ba'Ileon'Dtlfour(Paul)(Indre). Dugué de laDupuy(Aisne)-Dussaussoy. Duval(César)HauteSavoie).8enaux(baron).

"'OUquèinuré(Gers).Féraud. Folliet.

i>xU<ÏUetCamIlle).rappel.Frescheville (géG*1de).

aston).Ganault. Ganivet. Gar4itr.Olléac.Gaudin(Gabriel). Gérard (bafermon (comte). Godet de lah0liUeriAGranierde Cassagnac (Paul).

joli&A,Hermary.Hillion. Hubbard(Gustave-Adolphe).Hurard.

Jolibois.os.Jonglez.Jouvencel (Paul de).

QQ).(Code).

d6?elleKrw?r>1Brgariou(de).Kermenguy (vicomtef4Jjrsason(comtede).

d).LIUJSetlère(Louisde). Labat. La Bâtieffi(di).iTh?rd)e-Noguez(de). La BourdonnayeartiniAFerronnays(marquis de).

Qrtarie1re(de).Lamarzelle (de). Lamdélaiefhn°UPaulde). Lanjuinais (comtef0i'LarèP[A®-Lirgentaye(de). La RocheU Laroche-Joubert.

Doudeauville.Laroche-Joubert.

LaRochette(Ernestde).Leblanc.Lecointre.LeCour.Lefebvredu Prey. Lefèvretalis.IBGavrian.Legge (comte (de).

CFIOuis)(deLecelles).Lejeune. Léonr110deïLepoutre(Auguste). Le Provostln^tonavMil(No/d\LeRoux(Paul). Le Roy (Féto,~o'xfctLesguillier.Levert.. Lévis*0i#forinÂt6e)•Lhomel (de). Liais. Loère).rLorois (Léon)lFl-rLlIpDé(comtA¡fA'

tinÇfey(comtf6^MaiJlé(comte de). Marde)xMartin (d'Auray). MarI\ea!lild/Sr?i®o?*Maynardde la Claye. Merlet.

fcÔoff-WtiîîlvV,^ontéty(de).Morel(Joseph)JoachimMouchy (duc de). Murat#t'aJoaejaira)

.,tel.Oa.chun)

(b&iQ.r(Auguste).Ornano (Cuneod').

(ltre).Partzmarquisde). Passy (Louis)Qrfi).PaulOlier.Péri.llier.Peyrusse. PiouPiaazaQet(colonelde). Plichon (Nord).

^^aria>QOD).ei'!{eille(baron).Remoiville. Renardttl*Ringuier.Roche (Georges)

(Charente-Inférieure). Roque (de Fillol). Rosa.

mel (de). Rotours (baron des). Roulleaux-Dll.

gage. Roussin. Roy de Loulay (Louis).

Saint-Luc (de). Saint-Martin (de) (Indre).

Saisy (vicomte de). Sandrique. Sarrette. Sens (Edouard). Sentenac. Serph (Gusman). Sevaistre (Léon). Soland (de). Soucaze.

Taillianiier. Terves (comte de). Thellier de Poncheville. Trubert. Turenne (vicomte de;.

Valon (de). Vast-Vimeux (baron). VaujuasLangan (marquis de). Vergoin. Viellard (Armand). Vignancour.

Witt (Conrad de).

ONT VOTÉ CONTRE : MM. Abeille. Allain-Targé. Andrieux. Arène (Emmanuel). Astima. Audiffred. Aujame.

Balhaut. Ballue. Baltet. Barodet. EBarrière. Basly. Beauquier. Belle (Indre-etLoire). Berger (Nièvre). Bernard (Doubs).

Bernier. Binachon. Bizarelli. Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre). Blancsubé. Blandin.

Blatin. Borie. Borriglione. Boucau (Albert).

Boullay. Bourg cel. Bourgeois (Jura). Bourlier. Bourneville. Bourrillon. Bousquet.

Bovier-Lapierre. Boyer. Boysset. Brelay.

Bresson. Brialou. Brisson (Henri). Brousse (Emile). Brugeilles. Brugère (Aurélien). Brugnot. Burdeau. Buvignier.

Galès. Calvinhac. Camélinat. Carnot (Sadi).

Carret (Jules). Casimir Perier (Paul) (Seine lnférieure). Casse (Germain). Cavaignac (Gode.

froy). Cavalié. Cazauvieilh. Ceccaldi. Chaix (Cyprien). Chamberland. Chanson. Chantagrel (Puy-de-Dôme). Chavanne. Chavoix. Chevandier. Chevillon. Clauzal. Clémenceau. Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Compayré.

Cordier. Corneau. Cornudet. Cousset. Crémieux. Crozet- Fourneyron.

Daumas. Deandreis. Deguilhem. Delattre.

Dellestable. Delmas. Deluns-Montaud. Deniau. Deproge. Derevoge (Thomas-). Desmons.

Dethou. Devade. Develle (Jules). Dorian.

Dreyfus (Camille). Dubost (Antonin). Duchasseint. Duchâtel (comte). Duché (Loire). Ducher (Claude) (Ain). Ducoudray. Duguyot.

Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Durand-Savoyat.

Dureau de Vaulcomte. Dutailly. Dilvaux.

Duvivier.

Ernest-Lefevre (Seine). Escande (Georges).

Fagot. Farcy. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Faure (Fernand) (Gironde) Faure (Hippolyte) (Marne). Ferry (Albert). Ferry (Jules). Fonbelle. Forest. Fousset. Fran.

conie. Frébault.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puy.

de-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier. Gasconi. Gastellier. Gaulier. Gaussorgues. Germain. Gerville-Réache. Géve.

lot. Giguet. Gilbert. Gillet. Gilly (Nu..

ma). Gobron. Gomot. Granet. Grimaud.

Gros (Jules). Guillaumou. Guillemaut. Guillot (Louis). Guyot (Paul) (Marne). Guyot-Des.

saigne.

Héral. Hérisson. Houdaille. Hude. Hugues (Clovis). Humbert (Frédéric).

Imbeit (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile). Jametel Jaurès. Javal. Joigneaux. Joubert.

Jourdan (Louis). Jullien. Jumel.

La Batut (de) Labrousse. Labussière.

Lacôte. Lacroix (Sigismond). Laffon (René) (Yonne). Lafont (Seine). La Forge (Anatole de).

Lagrange. Laguerre. Laisant. Lamazière (Daniel). Lamothe-Pradelle. Laporte (Nièvre). La Porte (de) (Deux-Sèvres). Laroze (Alfred). Laroze(Léon). Lasbaysses. Lascombes. Lasserre.

Laur. Lavergne (Bernard). Laville. Lechevallier. Lefebvre (Seine-et-Marne). Legludic.

Le Guay. Le Hérissé. Leporché. Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Lesage. Lesouëf. Letellier. Levêque. Levet (Georges). Levrey.

Leydet. Leygues. Lockroy. Lombard (Isère).

Loranchet. Loustalot. Lyonnais Magnien. Mahy (de). Maillard. Maret (Henry).

Margaine. Marmonier (Henri). Marquiset.

Marty. Mathé (Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine), Maunoury. Maurel (Var). Maurice-,

Faure (Drôme). Méline. Mellot. MénardDorian. Mennesson. Mérillon. Mesureur.

Michel. Michelin. Michou. Millerand. Milliard. Million (Louis). Milochau. Mondenard (de). Monis. Montaut (Seine-et-Marne). Mu.

nier.

Nadaud (Martin). Neveux. Noblot. NoëlParfait. Noirot.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys).

Paillard-Ducléré. Pajot. Pally. Papinaud.

Papon.Pelisse. Pelletan (Camille). Pernolet.

Pesson (Albert). Peytral. Philipon. Pichon (Seine) Pierre Alype. Planteau. Pochon. Ponlevoy (Frogier de). Pous-Tande. Poupin.

Pralon. Pressât. Préveraud. Prevet. Proust (Antonin). Prudon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. Raynal. Razimbaud. Rêvillon (Tony). Rey (Aristide). Reybert. Reymond (Francisque). Ricard. Richard (Georges) (Daux-Sèvres). Richard (Drôme).

Riotteau. Rivet (Gustave). Rivière. Roche (Jules) (Savoie). Rochet. Rondeleux. Roure.

Royer. Rumillet-Charretier.

Sabatier. Saint-Ferréol. Saint-Martin (Vaucluse). Saint-Prix. Saint-Romme. Salis SansLeroy. Sarlat. Siegfried. Simonnet. Simyan.

Sourigues. Steeg. Steenackers. Suquet. Susini (de).

Tassin. Théron. Theulier. Thévenet. Thomson. Tondu. Treille (Alcide). Trouard-Rioile.

Turigny. Turquet Turrel (Adolphe) Vacner. Valentin. Vernhes. Vernière. Versigny. Vielfaure. Vilar (Edouard). Viox. Vitry.

Waddington (Richard). Wickersheimer. Wilson.

Yves-Guyot.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE : MM. Achard.

Barbe. Bastid (Adrien). Brice (René).

Dautresme. Durand (Ille-et-Vilaine).

Estourmel (marquis d'). Etienne.

Fallières. Ferrière (Lucien de la). Floquet (Charles).

Hérédia (de). Horteur.

Labordère. Lacretelle (Henri de). Lalande.

Laurençon.

Martin-Fouillée. Mun (comte Albert de).

Passy (Frédéric). (Seine). Perin (Georges). Pinault.

Récipon. Rodât. Rouvier.

Soubeyran (baron de). Spuller.«

Villeneuve.

Waldeck-Rousseau.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTEcommeayant été retenus à la commission du budget : MM. Ribot. Trystram.

ABSENTS PAR CONGÉ : MM. Boissy-d'Anglas. Casimir-Perier (Aube).

Constans. Deschanel (Paul). Douville-Maillefeu 'comte de). Dubois. Fougeirol. Gaudin de Villaine. Giraud (Henri). Goblet. Hanotaux. Hovius. Jouffcault. Lanessan (de).

Léglise. Madier de Montjau. Maurice (Léon) (Nord). Mézières. Philippe (Jules). Proal (Jules). Sabouraud. Sarrien. Sonnier (de).

Thiers. Thiessé. Viette. Viger.

SCRUTIN Sur la prise en considération de l'amendemm de M. Rodat à l'article 25 (loi militaire).

Nombre des votants. 528 Majorité absolue. 265 Pour l'adoption. 211 Contre 3I7

La Chambre des députés n'a pas adopté.

ONT VOTÉ POURSMM. Aigle (comte de 1'). Aillières (d'). Amagat. Ariste (d'). Arnault. Arnous.

Barascud. Barouille. Baucarne - Leroux.

Baudry d'Asson (de). Bélizal (vicomte de).

Benazet. Benoist (de). Berger (Maine-et-Loire).

Bergerot. Bigot. Biliais (de la). Blin de Bourdon (vicomte). Bonneval (vicomte Fernand de). Boreau-Lajanadie. Boscher-Delangle. Bottieau. Boucher. Bourgeois (Vendée), Bouvattier. Brame (Georges). Breteuil (de). Brice (René). Briet de Rainvillers.

Calvet-Rogntat (vicomte). Caradec. Carron.

Cazeaux. Cazenove de Pradine (de). Champvallier (de). Chatenay (de). Chevallier (Maineet-Loire). Chevalier (Manche). Chevillotte.

Chevreau (Léon) (Oise). Cibiel. Clercq (de).

Colbert-Laplace (comte de). Cordier. Cornulier (marquis de). Creuzé.

Daynaud. Deberly. Dejardin-Yerkinder.

Delafosse. Dellisse. Descaure. Desloges.

Develle (Jules). Dompierre d'Hornoy (viceamiral de). Du Bodan. Duchatel (comte).

Duchesne (Albert). Dufour (baron) (Lot).

Dufour (Paul) (Indre). Dugué de la Fauconnerie. Durand (Ille-et-Vilaine). Dussaussoy.

Eschasseriaux (baron). Estourmel (marquis d').

Fairé. Faure( Félix) (Seine-Inférieure). Fauré (Gers). Ferrière (Luoien de la). 'Ferry (Jules).

Fouquet (Camille). Freppel. Frescheville (général de).

Galpin (Gaston). Ganivet. Garnier-Bodéléac.

Gaudin (Gabriel). Gérard (baron). Gévelot.

Ginoux Defermon (comte). Godet de la Riboulo lerie. Granier de Cassagnac (Paul). Grimaud.

Harispe. Hermary. Hillion. Horteur.

Jametel. Jolibois. Jonglez. Juigné (comte de).

Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). Labat. La Batie (de). Laborde-Noguez (de). La Boardonnaye (vicomte de). Labussière. La Ferronnays (marquis de). Lalande. La Martinière (de). Lamarzelle (de). Lamberterie (baron Paul de). Lanjuinais (comte de). Larère. Largentaye (de).

La Rochefoucauld, duc de Doudeauville. Laroche-Joubert. La Rochette (Ernest de). Lascombes. Laurençon. Leblanc. Lechevallier.

Lecointre. Le Cour. Lefebvre du Prey. Lefèvre-Pontalis. Le Gavrian. Legge (comte de).

1 egrand (Louis) (de Lecelles). Lejeune. Léon (prince de). Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Le Roy (Félix) (Nord). Lesouëf. Levert. Lévis-Mirepoix (comte de). Lhomel (de). Liais. Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère). Luppé (comte de).

Mackau (baron de). Maillé (comte de). Marquiset. Martimprey (comte de). Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise). Martin-Feuillée.

Maynard de la Claye. Méline. Merlet. Mesnildot(du). Milliard. Milochau. Montéty (de).

Morel (Joseph) (Nord). Mouchy (duc de). Mun (comte Albert de). Murat (comte Joachim).

Niel. Noël-Parfait. Noirot.

Ollivier (Auguste). Ornano (Cuneo d').

Pain. Papon. Partz (marquis de). Passy (Frédéric) (Seine). Passy (Louis) (Eure). Paulmier. Peyrusse. Pinault. Piou (Jacques).

Plazanet (colonel de). Plichon (Nord). PraxParis.

Rauline. Récipon. Reille (baron). Renard (Léon). Ribot. Roche (Georges) (Charente - Inférieure). Rodât. Rosamel (de). Rotours (baron des). Roulleaux-Dugage. Roussin. Roy de Loulay (Louis). Royer.

Saint-Luc (de). Saint-Martin (de) (Indre).

Saisy (vicomte de). Sarrette. Sens (Edouard).

Serph (Gusman). Sevaistre (Léon). Siegfried.

Soland (de). Soubeyran (baron de). Soucaze.

Suquet.

Tailliandier. Terves (comte de). Thellier de Poncheville. Trouard-Riolle. Trubert. Turenne (vicomte de).

Valon (de). Vast.Vimeux (baron). VaujuasLangan (marquis de). Viellard (Armand). Vignancour.

Waddington (Richard). Waldeck-Rousseau.

Witt (Conrad de).

ONT VOTÉ CONTRE : MM. Abeille. Achard. Allain-Targé. Arène (Emmanuel). Astima. Audiffred. Aujame.

Ballue. Baltet. Barodet. Barré. Barrière.

Basly. Bastid (Adrien). Beauquier. Belle (Indre-et-Loire). Berger (Nièvre). Bernard (Doubs). Bernier. Binachon. Bizarelli. Bizot

de Fonteny. Blanc (Pierre). Blancsubé. Blandin. Blatin. Borie. Borriglione. Boucau (Albert). Boullay. Bourganel. Bourgeois (Jura). Bourlier. Bourneville. Bourrillon.

Bousquet. Bovier-Lapierre. Boyer. Boysset.

Brelay. Brialou. Brisson (Henri). Brousse (Emile). Brugeilles. Brugère (Aurélien). Brugnot. Burdeau. Buvignier.

Calés. Calvinhac. Camélinat. Garnot (Sadi).

Carret (Jules). Casse (Germain). Cavaignac Godefroy). Cavalié. Cazauvieilh. Ceccaldi. Chaix (Cyprien). Chamberland. Chanson. Chantagrel (Puy-de-Dôme). Charonnat. Chavanne.

Chavoix. Chevandier. Chevillon, Clauzel.

Clémenceau. Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Colfavru. Compayré. Corneau. Cornu t. Gousset. Crémieux. Crozet-Fourneyron.

Daumas. Deandreis. Deguilhem. Delattre.

Dellestable. Deluns-Montaud. Deniau. Deproge. Derevoge (Thomas.). Desmons. DeVade.

Dorian. Dreyfus (Camille). Dubost (Antonin).

Duchasseint. Duché (Loire). Ducher (Claude) (Ain). Ducoudray. Ducroz. Dnguyot. Dupuy (Aisne). Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Durand-Savoyat. Dureau de Vaulcomte. Dutailly. Duval (César) (Haute S&voie). Duvaux.

Ernest Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Fagot. Farcy. Faure (Hippolyte) (Marne).

Ferry (Albert). Folliet. Fonbelle. Forest.

Foufset. Franconie. Frébault.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puyde-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier. Ganault. Gastellier. Gaulier. Gaussorgues. Germain. Gerville-Rêache Giguet.

Gilbert. Gillet. Gilly (Numa). Gobron. Gomot.

Granet. Gros (Jules). Guillaumou. Guillemaut.

Guillot (Louis). Guyot (Paul) (Marne). GuyotDessaigne.

Hérai. Hérisson. Houdaille. Hubbard (Gustave-Adolphe). Hude. Hugues (Clovis). Humbert (Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile). Jaurès. Javal. Joigneaux. Joubert. Jourdan (Louis). Jouvencel (Paul de). Jullien. Jumel.

La Batut (de). Labordère. Labrousse. Lacôte. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond). Laffon (René) (Yonne). Lafont (Seine).

La Forge (Anatole de). Lagrange. Laguerre.

Laisant. Lamazière (Daniel). Lamothe-Pradelle Laporte (Nièvre). La Porte (de) (Deux-Sèvres).

Laroze (Alfred). Lasbaysses. Lasserre. Laur.

Lavergne (Bernard). Laville. Lefebvre (Seineet-Marne). Legludic. Le Guay. Le Hérissé.

Leporché. Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Lesage.

Lesguillier. Letellier. Lévêque. Levet (Georges). Levrey. Leydet. Leygues. Lockroy.

Lombard (Isère). Loranchet. Loustalot. Lyon-

nais.

Magnien. Mahy (de). Maillard. Maret (Henry). Margaine. Marmonier (Henri). Marty.

Mathé (Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine).

Maunoury. Maurel (Var). Maurice-Faure (Drôme). Mellot. Ménard-Dorian. Mennesson. Mérillon. Mesureur. Michel. Michelin, Michou. Millerand. Million (Louis). Mondenard (de). Monis. Montaut (Seine-etMarne). Mortillet (de).

Nadaud (Martin). Neveux. Noblot.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys).

Paillard-Ducléré. Pajot. Paliy. Papinaud.

Pelisse. Pelletan (Camille). Périllier. Perin (Georges). Pernolet. Pesson (Albert). Peytral.

Philipon. Pichon (Seine). Pierre Alype.

Pianteau. Pochon. Ponlevoy (Fregier de).

Pons-Tanie. Poupin. Pradon. Pressât. Préveraud. Prevet. Proust (Antonin). Prudon.

Ranson. Raspail (Camille) (Var). Rathier.

Razimband. Remoiville. Révillon (Tony). Rey (Aristide). Reybert. Ricard. Richard (Georges) (Deux-Sèvres). Richard. (Drôme). Rigaut.

Ringuier. Riotteau. Rivet (Gustave). Rivière.

Roche (Jules) (Savoie). Rochet. Roque (de Fillol). Roure. Rumillet-Charretier.

Saint-Ferréol. Saint-Martin (Vaucluse). Saint.

Prix. Saint-Romme. Salis. Sandrique. SansLeroy. Sarlat. Sentenac. Simonnet. Simyan.

Sourigues. Steeg. SteeDackerJ. Susini (de).

Tassin. Théron. Theulier. Thévenet. Thomson. Tondu. Treille (Alcide). Trystram. Turigny. Turquet. Turrel (Adolphe).

Vacher. Valentin. Vergoin. Vernhes. Ver.

nière. Vielfaure. Vilar (Edouard). Viox. Vitry.

Wickersheimer. Wilson.

Yves-Guyot.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE !

MM. Andrieux.

Barbe. Bresson.

Casimir-Perier (Paul)(Seine-Inférieure).

Dautresme. Delmas. Dethou.Duvivier.

Etienne.

Fallières. Féraud. Floquet(Charles).

Gasconi.

Hérédia (de).

Laroze (Léon).

Munier.Fail"Raspail (Benjamin) (Seina).Reymond(Ftgl"cisque). Rondaleux. Rouvier.

Sabatier. Spuller.

Versigny. Villeneuve.

N'ONT PAS PRIS PART AUVOTEcomme ayant été retenus à lacommissiondu budget : MM, Baïhaut. Faure (Fernand))Gironde)'Raynal.

ABSENTS PAR CONGÉ : MM. Boissy-d'An glas.Casimir-Perier11:rl:'Constans. Deschanel (Paul).Douville-wafeu vcomte de). Dubois.Fougeirol.GaJjano'de Villaine. Girand (Henri).Goblet.Lé"taux. Hovius. Joaffrault.Lanessan(de).«

glise. Malier de Montjau.Maurice(t.JIl"(Nord). Mézières. Philippe (Jules).Prcalles). Sabouraud. Sarrien.Sonnierlufl).

Thiers. Thiessê. Viette. Viger.

SCRUTINl"Sur l'ensemble de ramendementdeM-MPzanet à l'article25(loimilitaire).

Nombre des votants534Majorité absolue.268Pour l'adoption. 201 Contre 233

La Chambre des députés n'a pasadoptéONTVOTÉ POUR : MM. Aigle (comte de 1'). Aillièresfd').

gat. Ariste (d'). Arnault. Arnous.LtOut'Barascud. Barouille.Baucarne-ede)'Baudry-d'Asson (de). Bélizal(vicomteire).

Benazet. Benoist (de). Berger(Maine-etdeBergerot. Bigot. Biliais (dela),ter"Bourdon (vicomte). Bonneval(vicomtefernand de). Boreau-Lajanadie.Boschef.ldéej.

Bottieau. Boucher.BourgeoisCv-fBouvattier. Brame (Georges).Breteuu(de)Brice(René). Briet de Rainvillers.carrol1'Calvet-Rogniat (vicomte).Caradec.,râdCasimir-Perier (Paul)(Seine-Inférieure/.

zeaux. Cazenove de Pradine (de).CMMaine"lier (de). Cbatenay (de).Chevalier,et-Loire). Chevalier (Manche).Cieroqde),Chevreau (Léon) (Oise). Cibiel.Clerc(ïColbert-Laplace (comte de).Cordier.0(marquis de). Creuzé.Indef.

Daynaud. Deberly.Dejardin-riflodôr'Dellisae. Derevoge (Thomas-).Descaure-de)'loges. Dompierre d'Hornoy(vice-ain'ri,,de).

Du Bodan. Duchesne (Albert).Dufour(Dsroo)(Lot). Dufour (Paul) (Indre).OugUuVuS'Fauconnerie. Durand(Ille-et.Vilaine).

saussoy.iSréEschasseriaux (baron) Estourmel(tnarquf&UreFairé. Faure (Félix)(Seine-Inférieure)-./Q&'(Gers). Ferrière (Lucien de la).Fouqu',t(CA"mille). Freppel. Frescheville(généraiGalpin (Gaston). Ganivet.Garnier-»".0iotGaudin(Gabriel). Gérard(baron).B1'Ginoux-Defermon (comte) Godetdeari"boullerie. Granier de Cassagnac(PAul).Cle-maud.

Harispe. Hermary. Hillion.Horteur.jgue,Jametel. Javal. Jolibois.Jonglez(comtede).

Keller.Kergariou(de).Kermen8_DnVï(^'comte de). Kersauson (comte(10).

La Bassetière (Louis de).Labat.La13Stie(de). Laborde-Noguez (de). LaB°u'^Qj^y®aligd«J'(vicomte de). La Ferronnays(JJlaLre.rzell:Lalande. La Martinière (de).IljUi06¡(de). Lamberterie (baron Paul de),LaPLe.ao'lapo~(comte de). Larère. Largentaye(de).T„r0cb®chefoucauld, duc de Doudeauville.LsoJJ1!Jeg.

Joubert. La Rochette (Ernest de).aoiPtre.

aurençon. Leblanc. Lechevallier.lecoioLe Cour. Lefebvre du Prey.Leiôtrrg.poVtalls. Le Gavrian. Legge(comtede)-pe

£)('l®Lecelles ) Lej eune. Léon'PrincA^'•Lepoutre(Auguste).Le Provost deLa.unye.Lepoutre(Paul).LeProvostdeorteLeRoux(Paul). Le Roy (Félix)(NormvLresouef.Levert. Lévis-Mirepoix(CoLhomel(de). Liais. Lorois (Emile)(Morbihan).Lorois(U.QD.(Finistère).LuppèMackau(baronde).Maillé (comte de). MargaîîiQ-JWimprey (comte de). Martin (d'Auray).MarjLéon)(Oise). Martin-Feuillôe.

8,araClaye.Mennesson. Merlet.

(l'iord)0\1dU).Montéty(de). Morel (Joseph)àtordïMouchy(ducde). Mun (comte Alberttiiela(comteJoachim).

KiêfOhj-Noirot.

Pai1er(Auguste).Ornano (Cuneo d').

îtz(marquisde). Passy (Frédéric)*Ussarassy(Louis)(Eure). Paulmier. Peylortel<°ûq1\)ip/-aault*Piou(Jacques). Plazanet (coHaulinPlichon(Nord). Prax-Paris.

(Léon)In,Récipon.Reille (baron). Renard(baron*rot*R°dat.Rosamet(de). Rotoursltoyde18).Roulleaux-Dagage.Roussin.

Saia(Louis).

SainLt,rLr08u!(^Je)Saint-Martin(de) (Indre). Saisy(Gusae).Sarrette.Sens (Edouard). Serpb.

1(SuSmSevaistre(Léon).Siegfried. SoTaill'.Soubeyran(baron de). Soucaza.

onchller.Terves(comte de). Thellier del'enlle('{e.Trouard-Riolle.Trubert. Tulenr,(vicomtede).

Vast-Vimeux(baron). VaujuasWad(raarquisde).Viellard (Armand).

Witt(Goûi^n(Richard).Waldeck-Rousseau.

tConradde).

ONT'VOTÉCONTEE :MM.Abeille.Achard.Allain -Targé. Andrieux.AArène(Emmanuel)Astima.Audiffred.Aujame.

BàvkoBallue.Baltet. Barbe..Barodet.

arrière.Basty. Bastide (Adrien).

eia,ler.Belle(Indre, et-Loire). BergerWièvre'x•Bernard(Ooubs). Bernier. Bina(iere)BlZarelli.'Bizot de Fonteny. Blanclerre),Blancsubê.Blandin. Blatin. Borie.

taIlelone.Boucau(Albert). Boullay. BourOUsqUetBourlier.Bourneville. Bourrillon,relayBBovier-Lapierre.Boyer. Boysset.

hrelêl1resson.Brialou. Brisson (Henri),lien).B(Emile).Brugeilles. Brugère (AuréCalèrugnot.Burdeau.Buvignier.

C8.rretS.(Jcalvinhac.Camélinat. Carnot (Sadi).

Carret'*Casse(Germain)CavaignacCasse(Germain). Cavaignac016frCavalié.Cazauvieilh. Geccaldl.

Hôr®".6»)-Chanson. Chantagrel (Puy-be\1and'Charonnat.Chavanne. Chavoix.

evar,er.Chevillon.Clauzel. Clémenceau.

~och~u,CY(Adolphe).Cochery (Georges). ColfaélllieIllpayré.Corneau.Cornudet. Cousset.

I)aux.Crozet.Fourneyron.

lilellllXlas.Dautresme.Deandreis. DeguieniàuDelattre.Dellestable.Deluns-Montaud.

oriauDeproge.Desmons. Dethou. Devade.

Ucb'sDreyfus(Camille).Dabost (Antonin).

tfUcha,Q.chere(lnt.Duchâtel(comte). Duché (Loire).

Wer.(Claude)(Ain).Ducoudray. Ducroz.

Duguyot.I)upuy(Aisne).Dupuy(Charles)autt.Dupuy(Aisne). Dupuy (Charles)D^lctW?1.1"0)-Durand-Savoyat.Dureau deavoift\?:Dutailly.Duval (César) (Hautebrne)iuvaux.

AeitLefèvre(Seine).Escande (Georges).

ffQûegot.Fallières.Farcy. Faure (Hippolyte)tr8).FPerry(Albert).Folliet. Fonbelle.

8stousset.Franconie.Frébault.

Qa.ina.rd..Gaillard(Gilbert) (Puy-de-Dôme).

oaillardJfJVules)(Vaucluse).Galtier. Ganault.

QijlitéIlier'Caulier.Gaussorgues. Germain.

dl\y(uache.Giguet. Gilbert. Gillet.

(Q.les).Illa)..Gobron.Gomot. Granet. Gros(Jules)GUlllaumou.Guillemaut. Guillot(Louis).GuYOt(Paul)(Marne)Guyot-Des^'goeVGuYot(Paul)(Marne). Guyot-Des-

(Q.Cltbbardllérédia(de). Hérisson. Houdaille.

IQ\1iS)^stave-Adolphe).Hude. HuguesVUberf,rUQlbert(Frédéric). Hurard.

(Loire).

è8.eart.Jacquier.Jamais (Emile). JauS8,jnîi8maux-Joubert. Jourdan (Louis).

t'el(PaUlde).Jullien. Jumei.

eItSSièrtut(de).Labordôre.Labrousse. Laôi9* Lacretelle (Henri de). Lacroix(Sigismond).Laffon (René) (Yonne). La.

ïXi(^ftinoi1LaForge(AnatoledelLagrange.

font(Seine).LaForge(Anatole de) Lagrange.

Laguerre.Laisant.Lamazière (Daniel). La(je)(I)eadelle.Laporte (Nièvre). La Porte(de)(Deux-Sèvres).Laroze (Léon). Lasbays.

sesLa99sft«rçe,.Lur,Lavergiw (Bernard),

Laville. Lefebvre (Seine-et-Marne). Legludic.

Le Guay. Le Hérissé. Leporché. Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Lesguiller. Letellier. Lesage. Lévêque. Levet (Georges). Levrey. Ley det. Leygues. Lockroy. Lombard (Isère). Loranchet. Loustalot. Lyonnais.

Magnien. Mahy (de). Maillard. Maret (Henry). Marmonier(Henri). Marquiset. Marty.

Mathé (Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine).

Maunoury. Maurel (Var). Maurice-Faure (Drôme). Mellot. Ménard-Dorian. Mérillon.

Mesureur. Michel. Michelin. Michou. Millerand. Milliard. Million (Louis). Milochau.

Mondenard (de). Môntaut (Seine-et-Marne).

Mortillet (de).

Nadaud (Martin). Neveux. Noblot. NoëlParfait.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys).

Paillard-Ducléré. Pajot. Pally. Papinaud.

Papon. Pelisse. Pelletan (Camille). Périllier.

Perin (Georges). Pernolet. Pesson (Albert).

Peytral. Philipon. Pichon (Seine). Pierre Alype.

Planteau. Pochon. Ponlevoy (Frogier de). PonsTande. Pressât. Préveraud. Prévet. Prous; (Antonin). Prudon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. Raynal. Razimbaud.

Remoiville. Révillon (Tony). Rey (Aristide).

Reymond (Francisque). Ricard. Richard (Georges) (Oeux-Sèvres). Richard (Drôme). Rigaut.

Ringuier. Riotteau. Rivet (Gustave). Rivière. Roche (Georges) (Charente-Inférieure).

Roche (Jules) (Savoie). Rochet. Rondeleux.

Roque (de Fillol). Roure. Rouvier. Royer.

Ramillet-Charretier.

Saint-Ferréol. Saint-Martin (Vaucluse). SaintPrix. Saint-Romme. Salis. Sandrique. SansLeroy. Sarlat. Sentenac. Simonnet. Simyan.

Sourigues. Spuller. Steeg. Steenackers. Suquet. Susini (de).

Tassin. Théron. Theulier. Thévenet. Thom.

son. Tondu. Treille (Alcide). Trystram.Tu.

rigny. Tarcruet. Turrel (Adolphe).

Vacher. Valentin. Vergoin. Vernhes. Ver.

nière. Versigny. Vielfaure. Vignancour.

Vilar (Edouard). Viox. Vitry.

Wickersheimer. Wilson.

Yves-Guyot. N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE : MM. Bourgeois (Jura).

Chamberland.

Delafosse. Delmas. Develle (Jules). Duvivier.

Féraud. Ferry (Jules). Floquet (Charles).

Gagneur. Gasconi.

Laroze (Alfred).

Monis. Munier.

Poupin. Pradon.

Reybert.

Sabatier.

Villeneuve.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE comme ayant été retenus à la commission du budget : MM. Faure (Fernand) Gironde). Meline.

'*ABSENTS PAR CONGÉ : MM. Boissy-d'Anglas. Casimir-Péri er (Anbe).

Constans. Deschanel (Paul). Douville-Maillefeu (comte de). Dubois. Fougeyrol. Gaudin de Villaine. Giraud (Henri). Goblet. Hanotaux Hovius. Joutfrault. Lanessan (de).

Légiise. Madier de Montjau. Maurice (Léon) (Nord). Mézières. Philippe (Jules). Proal (Jules). Sabouraud. Sarrien. Sonnier (de).

Thiers. Thlessé. Viette. Vigor.

SCRUTIN

Sur Vamendement de M. Benazet au 4"partigraphede l'article 25 (Loi militaire).

Nombre des votants. 521 Majorité absolue. 261 Pour l'adoption. u 196 Contre. 325

La Chambre des députés n'a pas adopté,

ONT VOTÉ POUR8

MM. Aigle (comte de T). Aillières (d'). Amagat. Ariste (d'). Arnault. Amous Barascud. Barouille. Baucarne-Leroux.

Baudry d'Asson (de). Bélizal (vicomte de).

Benoist (de). Berger. (Maine-et-Loire). Bergerot. Bernier: Bigot. Biliais (de la). Blin de Bourdon (vicomte). Boreau-Lajanadie. Boscher-Delangle. Bottieau. Boucher. Bourgeois (Vendée). Bouvattier. Brame (Georges). Breteuil (de). Briet de Rainvillers.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carron.

Casimir-Perier (Paul) (Seine-Inférieure). Cazeaux. Cazenove de Pradine (de). ChampvallWr (de). Chatenay (de). Chevalier (Maineet-Loire). Chevalier (Manche). Chevillotte.

Chevreau (Léon) (Oise). Cibiel. Clercq (de).

Colbert-Laplace (comte de). Cornulier (marquis de). Creuzé.

Daynaud. Deberly. Dejardin - Verkinder.

Delafosse. Dellisse. Derevoge (Thomas-).

Descaure. Desloges. Devade. Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de). DuBodan. Duchesne (Albert). Dufour (baron) (Lot). Dugué de la Fauconnerie. Dupuy (Aisne). Dussaussoy.

Eschasseriaux (baron). Estourmel (marquis d').

Fairé. Fauré (Gers). Ferrière (Lucien de la).

Fouquet (Camille). Fousset. Frescheville (général de).

Galpin (Gaston). Ganault. Ganivet. GarnierBodéléac.. Gasconi. Gaudin (Gabriel). Gérard (baron). Gévelot. Ginoux Defermon (comte). Godet de laRiboullerie. Granier de Cassagnac (Paul). Grimaud.

Harispe. Hermary. Hillion.

Jametel. Jolibois. Jonglez. Juigné (comte de).

Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de) Labat. La Batie (de).

La Batut (de). Laborde-Noguez (de). La Bourdonnaye (vicomte de). Labussière. La Ferronnays (marquis do). Lalanie. La Martinière (de). Lamarzelle (de). Lamberterie (ba.

ron Paul de). Lanjuinais (comte de). Larère.

Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de Doudeauville. Laroche-Joubert. La Rochette (Ernest de). Laurençon. Leblanc. Lechevallier. Lecointre. Le Cour. Lefebvre du Prey.

Lefèvre-Pontalis. Le Gavrian. Legge (comte de) Legrand (Louis) (de Lecelles). Léon (prince de). Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Le Roy (Félix) (Nord).

Lesguillier. Levert. Lévis-Mirepoix (comte de).. Levrey.-Lhomel (de). Liais. Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère).

Luppé (comte de).

Mackau (baron de). Maillé (comte de). Margaine. Martimprey (comte de). Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise). Maynard de la Claye. Mennesson Merlet. Mesnildot (du).

Montéty (de). Morel (Joseph) (Nord). Mouchy (duc de). Mun (comte Albert de). Murât (comte Joachim).

Niel. Noirot.

Ollivier (Auguste). Ornano (Cuneo d').

Pain. Partz (marquis de). Passy (Frédéric) (Seine). Passy (Louis) (Eure). Paulmier. Peyrusse. Piou (Jacques). Plazanet (colonel de).

Plichon (Nord). Prax-Paris.

Rauline. Reille (baron). Renard (Léon).

Ribot. Rigaut. Ringuier. Rodât. Rosamel (de). Rotours (baron des). Roulleaux-Dugage.

Roussin. Roy de Loulay (Louis).

Saint-Luc (de). Saisy (vicomte de).San..

drique. Sarrette. Sens (Edouard). Sentenac.

Serph (Gusman). Sevaistre (Léon). Soland (de).

Soubeyran (baron de). Soucaze.

Tailliandier. Terves (comte de). Thellier de Poncheville. Trubert. Turenne (vicomte de).

Valon (de). Vast-Vimeux (baron). VaujuasLangan (marquis de). Viellard (Armand). Vinancour.

Witt (Conrad de).

ONT 'VOTÉ CONTRE1MM. Abeille. Achard. Allain-Targê. Andrieux. Arène (Emmanuel). Astima. Audiffred. Aujame.

Baïhaut. Ballue. Baltet. Barbe. Barodet.

Barré Barrière. Basly. Bastid (Adrien).

Beauquier. Belle (Indre-et-Loire). Berger (Nièvre). Bernard (Doubs). Binachon. Bizarelli. Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre).

Blancsubé,Blan,din,Blatii},Borie.. Borri-

glione. Boucau (Albert). Boullay. BourganeI.

Bourgeois (Jura). Bourlier. Bourneville. Bourrillon. Bousquet. Bovier - Lapierre. Boyer.

Boysset. Brelay. Bresson. Brialou. Brisson (Henri). Brousse (Emile). Brugeilles. Brugnot. Burdeau. Buvignier.

Calès. Calvinhac. Camélinat. Carnot (Sadi). Carret (Jules). Casse (Germain). Cavai.

gnac (Godefroy). Cazauvieilh. Ceccaldi. Chaix (Cyprien). Chamberland. Chanson. Chantagrel (Puy-de-Dôme). Charonnat. Chavanne.

Chavoix. Chevandier. Chevillon. Clauzel.

Clémenceau. Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Colfavru. Corneau. Cornudet.

Cousset. Crémieux. Crozet Fourneyron.

Daumas. Dautresme. Deandreis. DeguiIhem. Delattre. Dellestable. Deluns-Montaud.

Deniau. Deproge. Desmons. Dethou. Dorian.

Dreyfus (Camille). Dubost (Antonin) Duchasseint. Duchâtel (comte). Duché (Loire). Ducher (Claude) (Ain). Ducoudray. Ducroz.

Duguyot. Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Durand-Savoyat. Dureau de Vaulcomte. Dutailly.

Duval (César) (Haute-Savoie). Duvaux. Duvivier.

Ernest-Lefàvre (Seine). Escande (Georges).

Etienne.

Fallières. Farcy. Faure (Félix) (SeineInférieure). Faure (Hippolyte) (Marne). Ferry (Albert) Ferry (Jules). Folliet. Fonbelle. Forest. Franconie. Frébault.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puyde-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier.

Gastellier. Gaulier. Gaussorgues. Germain.

Gerville-Réache. Giguet. Gilbert. Gillet. Gilly (Numa). Gobron. Gomot. Granet. Gros (Jules). Guillaumou. Guillemaut. Guillot (Louis).

Guyot (Paul) tMarne). Guyot-Dessaigne.

Hérédia(de). Hérisson Houdaille. Hubbard (Gustave-Adolphe). Hude. Hugues (Clovis).

Humbert (Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile). Javal. Joigneaux. Joubert. Jourdan (Louis).

Jouvencel (Paul de). Jullien. Jumel.

Labordère. Labrousse. Lacôte. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond). Laffon (René) (Yonne). Lafont (Seine). La Forge (Anatole de).

Lagrange. Laguerre. Laisant. Lamazière (Daniel). Lamothe-Pradelle. Laporte (Nièvre).

La Porte (de) (Deux-Sèvres). Laroze (Alfred).

Laroze (Léon). Lasbaysses. Lasserre. Laur.

Laville. Lefebvre (Seine-et-Marne). Legludic.

Le Guay. Le Hérissé. Leporché. Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Lesage. Lesouëf. Letellier. Lévêque. Levet (Georges). Leydet.

Leygues. Lockroy. Lombard (Isère). Loran* chet. Loustalot. Lyonnais.

Magnien. Mahy (de). Maillard. Maret (Henry). Marmonier (Henri). Marty. Mathé (Félix) (Allier) Mathé (Henri) (Seine). Maunoury.

Maurel (Var). Maurice-Faure (Drôme). Mellot.

Ménard-Dorian. Mérillon. Mesureur. Michel.

Michelin. Michou. Millerand. Milliard. Million (Louis). Milochau. Mondenard (de). Monis.

Montaut (Seine-et-Marne). Mortillet (de).

Nadaud (Martin). Neveux. Noblot. NoëlParfait.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys).

Paillard Ducléré. Pajot. Pally. Papinaud.

Papon. Pelisse. Pelletan (Camille). Périllier.

Perin (Georges). Pernolet. Pesson (Albert).

PeytraL Pnilipon. Pichon (Seine). PierreAlype. Planteau. Pochon. Ponlevoy (Frogier de). Pons-Tande. Poupin. Pradon. Pressat.

Préveraud. Prevet. Proust (Antonin). Pru.

don.

Ranson. Raspail (Camille) (Var). Rathier.

Raynal. Razimbaud. Remoiville. Révillon (Tony). Rey (Aristide). Reybert. Reymond (Francisque). Ricard. Richard (Georges) (DeuxSèvres). Richard (Drôme). Riotteau. Rivet (Gustave). Rivière Roche (Georges) (Charente-Inférieure). Roche (Jules) (Savoie). Rochet. Rondeleux. Roque (de Fillol). Roure.

Rouvier. Royer. Rumillet-Charretier.

Saint - Ferréol. Saint-Martin (Vaucluse).

Saint-Prix. Saint-Romme. Salis. Sans-Leroy.

Sarlat. Siegfried. Simonnst. Simyan. Sourigues. Spuller. Steeg. Steenackers. Suquet.

8usini (de) Tassin. Théron. Theulier. Thévenet. Thomson. Tondu. Treille (Alcide). Trouard-Riolle.

Turigny. Turquet. Turrel (Adolphe).

Vacher. Valentie. Vergoin. Vernhes.

Vernière, Versigny. Vielfaare. Vilar (Edouard).

VJox.Vitry.

YiWoxa. ddington (Richard). Wickersheimer.

Wilson.

Yvts-Guyot.

N'ONT PAS PRIS PART AU 'VOTE :

MM. Benazet. Bonneval (vicomte Fernand de). Brice (René). Brugère (Aurélien).

Cavalié. Compayré. Cordier.

Delmas. Deveile (Jules). Dufour (Paul) (Indre). Durand (Ille-et-Vilaine).

Fagot. Féraud. Floquet (Charles). Freppel.

Héral. Horteur.

Jaurès.

Lascombes. Lavergne (Bernard). Lejeune.

Marquiset. Martin-Feuillée. Munier.

Pinault.

Raspail (Benjamin) (Seine). Récipon.

Sabatier. Saint-Martin (de) (Indre).

Villeneuve.

Waldeck-Rousseau.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE comme ayant été retenus à la commission du budget : MM. Faure (Fernand) (Gironde). Méline.

Trystram.

ABSENTS PAR CONGÉ : MM. Boissy d'Anglas. Casimir-Perier (Aube).

Constans, Deschanel (Paul). Douville-Maillefeu (comte de). Dubois. Fougeirol. Gaudin deVillaine. Giraud (Henri). Goblet. Hanotaux. Hovius. Jouffrault. Lanessan (de).

Léglise. Madier de Montjau. Maurice (Léon) (Nord). Mézières. Philippe (Jules). Proal (Jules). Sabouraud. Sarrien. Sonnier (de).

Thiers. Thiessé. Viette. Viger.

SCRUTIN Sur le dernier alinéa duseparagraphe de l'article 25 du projet de loi militaire (texte de la commission).

Nombre des votants. 509 Majorité absolue. 255 Pour l'adoption. 333 Contre. 176

La Chambre des députés a adopté.

ONT VOTE POUR : MM. Abeille. Achard. Allain-Targé. Andrieux. Arène (Emmanuel). Astima. Audif.

fred. Aujame.

Baïhaut. Ballue. Baltet. Barodet. Barré.

Barrière. Basly. Beauquier. Belle (Indre-etLoire). Berger (Nièvre). Bernard (Doubs).

Bernier. Binachon. Bizarelli. Bizot de Fonteny.

Blancsubé. Blandin. Blatin. Borie. Borriglione. Boucau (Albert). Bourganel. Bourgeois (Jura). Bourlier. Bourneville. Bourrillon.

Bousquet. Bovier-Lapierre. Boyer. Boysset.

Brelay. Bresson. Brialou. Brisson (Henri).

Brousse (Emile). Brugeilles. Brugère (Auré.

lien). Brugnot. Burdeau. Buvignier.

Calés. Calvinhac. Camêlinat. Garnot (Sadi).

Carret (Jules). Casse (Germain). Cavaignac (Godefroy). Cavalié. Cazauvieilh. Ceccaldi.

Chaix (Cyprien). Chamberland. Chanson.

Chantagrel (Puy de-Dôme). Charonnat. Chavanne. Chavoix. Chevandier. Chevillon.

ClauzeL Clémenceau. Cochery (Adolphe).

Cochery (Georges). Colfavru. Compayré. Cor.

neau. Cousset. Crémieux. Crozet-Fourney.

ron.

Daumas. Deandreis. Deguilhem. Delattre.

Dellestable. Delmas. Deluns-Montaud. Deniau. Deproge. -Derevoge (Thomas-). Des* mons. Dethou. Devade. Develle (Jules).

Dorian. Dreyfus (Cimille). Dubost (Antonin).

Duchasseint. Duchâtel (comte). Duché (Loire).

Ducher (Claude) (Ain). Ducoudray. Ducroz.

Duguyot. Dupuy (Aisne). Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Dureau de Vaulcomte. Dutailly.

Duval (César) (Haute-Savoie). Duvaux. Duvivier.

Ernest Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Fagot. Farcy. Faure (Hippolyte) (Marne).

Ferry (Albert). Ferry (Jules). Folliet. Fonbelle. Forest. Fousset. Franconie. Frébault.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puyde-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier.

Ganault. Gasconi. Gastellier. Gaulier. Gaussorgues. Germain. Gerville-Réache. Giguet.

Gillet. Gilly (Numa). Gobron. Gomot. Granot.

Grimaud. Gros (Jules). Guillaumou, Guille

maut. Guillot (Louis). Guyot(Paul)(Marne)'Guyot.Dessaigne.rdHéral. Hérisson. Houdaille.lubbard(Gustave-Adolphe). Hude.Hugues(C!OVl

Humbert (Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais(Emile)-bert.

metel. Jaurès. Javal.Joigneaux.Jon,IhJourdan (Louis). Jouvencel (Paulde).Juua.

Jumel.1&.4La Batut (de). Labordère*Labrousse.rUbussière. Lacôte. Lacretelle(Henride).ra.

croix (Sigismond). Laffon(René)(aDe.

Laront (Seine). La Forge(Anatolede).Lagru»2eiLaguerre. Laisant. Lalande.Lamazièrel.

niel). Lamothe-Pradello.Laporte(NieLa Porte (de) (Deux-Sèvres).LarozeLasbaysses. Lascombes.Lasserre.

Lavergne (Bernard). Laville.Lefebvre(°et-Marne). Legludic. Le Guay.Lere.

Leporché. Leroy (Arthur)(Côte-d'Or).Les~e.,Lesguillier. Letellier. Levêque.LevetkrOY-ges). Levrey. Leydet.Leygues.Loc*Loustalot. Lyonnais.)far'"Mahy (de). Maillard. Maret(Henry).®ty,gaine. Marmonier (Henri).Marquiset.g1»Mathé (Félix) (Allier). Mathé(Henri).(FauteMaunoury. Maurel (Var).MaurIce-an.

(Drôme). Méline. Mellot.Ménard-DotilLl"Mennesson. Mesureur. Michel.MICisp.

Michou. Millerand. Milliard.MillionMilochau. Mondenard (de).Monis.14011taet(Seine-et-Marne). Mortillet (de).Noé!"Nadaud (Martin). Neveux.Noblot.1Parfait.Noirot

- Obissier Saint-Martin. Ordinaire(DionYs)*Paillard-Ducléré. Pajot. Pally.Pa£®Ju9fl.

Papon. Passy (Frédéric)(Seine).pees),Pelletan (Camille). Périllier.Perin(GeorK09),Pernolet.Pesson(Albert).Peytral.Palulpo'Pichon (Seine). Pierre Alype.Planteau-d0,chon. Ponlevoy (Frogier de).pous-Tal,Poupin. Pradon. Pressât.Préveraud.rProust(Antonin).ojS'Ranson. Raspail (Benjamin)(Seine).ill1pail (Camille) (Var). Rathier.Raynal.*7<,ris'baud. Remoiville. Révillon(Tony).Reyvtide). Reybert. Reymond(Francisque).lÜ'card. Richard (Georges)(Deux-Sèvres)-,j,chard (Drôme). Rigaut.Ringuier.RIOeS)Rivet (Gustave). Rivière.RocheI(Georitl).

( Charente - Inférieure). Roche(Jules)(SRllre.

Rochet. Rondeleux. Roque (deFillol).ourRoyer. Rumillet-Charretier.io'*Saint-Ferréol. Saint-Martin(Vaucluse).$$,alio*Prix. Saint-Romme. Salis.Sandrique.scaedLeroy. Sarlat. Simonnet.Sourigues.

nackers. Suquet. Susini (de).Thévenet,Tassin. Théron. Theulier.aII1'Thomson. Tondu. Treille(Alcide).TrystrTurigny. Turquet. Turrel(Adolphe).

Vacher. Vergoin. Vernhes.erV'Ío'Versigny. Vielfaure. Vilar(Edouard).

Vitry.

Wickersheimer. Wilson.

Yves-Guyot.

ONT VOTÉ CONTRE 1 MM. Aigle (comte de 11.Aillières(dj.

gat. Ariste (d'). Arnault.Arnous.B&11Barascud Barouiu'e.Baucarne-Lerou*•paU"dry-d'Asson (de). Bélizal (vicomtede)zet.Benoist (de). Berger(Maine-e.BOut'Bergerot. Bigot Biliais (de la).Blindedde;don(vicomte).Bonneval(vicomteFerua»^don(vicomte).Bonneval(ViconitearilDotaBoreau-Lajanadie.Boscher-Delangle.

tieau. Boucher. Bourgeois(Vendée),BrieSvattier. Brame (Georges).Breteuil(de.

de Rainvillers.rarroH*Galvet-Rogniat (vicomte).Caradec.pugxnfCazeaux. Cazenove de Pradine(de),Cbaolpdvallier(de).Chatenay(de).Cbevallier(UIotte.

et-Loire). Chevalier (Manche).CheV(deChevreau (Léon) (Oise). Cibiel.C'tercqoor"Colbert-Laplace (comte de).Cornudei.corwnulier (marquis de).Creuzé.

Daynaud. Deberly.Dejardin-Y__err»uiaief'Delafosse. Dellisse. Descaure.DeslOgesbodio,pierre d'Hornoy (vice-amiral de).DUpu'Duchesne (Albert). Dufour(baron)four (Paul) (Indre). Dugné de laFaticongoeo,Durand-Savoyat. Dussaussoy.rq11lEschasseriaux (baron).Estourmeltr1t»asX^d')Fatré.Fauré(Gers).Ferriêre(LUCIendeFouquet (Camille) Frescheville(généralde)Galpin(Gaston). Ganivet.GarniesBo,0^'Gaudin (Gabriel). Gérard (baron).GlOGrilfermon (comte). Godet de laRiboluilleie,nier do Cassagnac (Paul).

Joiih^f*Hermary.Hillion.

Seller£on8lez-Juigné (comte de).

cotutari^^gariou.(de). Kermenguy (vi.

tae.Kersauson(comte de).

(de)BaSsetlére(Louis de). Labat. La Batie(ldveic)<,>matrDorde-Nogaez(de). La Bourdonnaye(vicomtede).LaFerronnays (marquis de).

La(rtlnlère(de).LBLIDarzelle (de). LamberteHearonPaulde). Lanjuinais (comte de).

LarèreLargentaye(de). La Rochefoucauld,dued»!lochTa~SLudeauville.Laroche-Joobert. LaLece(Ernestde). Leblanc. Lecointre.

teGour:Lefebvredu Prey. Lefèvre-Pontalis.

(devrian.Legge(comte de). Legrand (Louis)JIolltrer*Lejeune.Léon (prince de). LeAonvf&r^Suste).Le Provost de Launay. LeLéVis.tù)..LeRoy (Félix) (Nord). Levert.

titiIrepolX(comtede). Lhomel (de).

Liais.Lombard(Isère).Lorois (Emile) (Morbihan).Lorois(Léoa)(Finistère). Luppé(comtede).

Mackau(baron(de).Maillé (comte de). MarJv0mtede).Martin (d'Aura y). MartinerIetIse).Maynardde la Claye. Mérillon.

(Jos!4esnildot(du). Montéty (de). Morel0ac5imvrd).Mouchy(ducde).Murât (comteiel.

ilt'r(Auguste).Or aano (Cuneo d').

tBur~nPartz(marquisde). Passy (Louis)Qre).auimier.Peyrnsse. Piou (Jacques).

PPaldrzisa(colonelde). Plichon (Nord). Praxtaris.

!loBaIn8.RetHe(baron). Renard (Léon).

81de).Rotours(baron des). Roulleaux0ssin.Roy de Loulay (Louis).

SaisIIlt.uc(de).Saint-Martin (de) (Indre).

aia(vicot,de).Samitte. Sens (Edouard).

(de)S(Gusman).Sevaistre (Léon). Soland(de);éOubeyran(baron de). Soucaze.

Taillapiliaier.Terves(comte de). Thellier4eponcheville.Truberî. Turenne (vicomte\t'tin.Valon(de). Vast-Vimeux (baron).

r.nand)aS-Langan(marquisde). Viellard (Ar14(Conradde).

N'ONTPASPRIS PART AU VOTE:BourLBarbe.Bastid(Adrien). Blanc (Pierre).

CY'.Brice(René).

jGaaill.r"P9rier(Paul)(Seine-Inférieure). Cordier.

1UetresDle.Durand(Ille-et-Vilaine).

Del.nne.

pallièrFéraud.Floquet (Charles). FrepGévelotGilbert.

itaêdlade).Horteur.

Laroze(Léon).Laurencon. Lechevallier.

Lesouëf.Loranchet.

Magnien.Martin-Feuillée.Mun(comte AlMuner.

PittPrudon.

Wini?0-Rodât.Rouvier.

Sabatier.Sentenac.Siegfried.Simyan.

ViI",rd-Riolle.

wgnacour.Villeneuve.

^a«îgton(Richard).Waldeck-Rousseau.

CoN'ONTPASPRIS PART AU VOTEtncayantétéretenus àl*commission1d4du budget:^8rûânff^e(Pélix)(Seine-Inférieure). Faure)(Gironde).Ribot.

ABSENTSPAR CONGÉ :1;OnOi88Yd'Anglas.Casimir-Perier (Aube).

(teschanel(Paul). Douville-Maille.

îî•Dubois.Fougeirol. Gaudin derivilraud(Henri). Goblet. Hanotaux.

S°viUsbadieriOuffrault.Lanessan (de). Léglise.

êZièreeMontjau.Maurice (Léon) (Nord),iraPhilippe(Jules). Proal (Jules). SaThiessénaud*viette.Viger.

easVSarrien.Sonnier (de). Thiers.

lette.Viger.

-

SU,,leSCRUTIN,¡I.paragraphede l'article 29 de laNon.v-wimilitaire.

!(voredes 'Votants. 508 aJorit absolue. 255

Pour. 271 Contre. 237

La Chambre des députés a adopté.

ONT VOTÉ POUR !

MM. Abeille. Achard. Allain-Targé. Andrieux. Aujame.

BaHue. Baltet. Barbe. Barodet. Barré.

Barrière. Basly. Beauquier. Belle (Indre-etLoire). Berger (Nièvre). Bizarelli. Blanc (Pierre). Blatin. Borie. Borriglione. Boucau (Albert). Boullay. Bourgeois (Jura). Bourlier. Bourneville. Bousquet. Boyer. Boysset.

Brelay. Bresson. Brialou. Brisson (Henri).

Brousse (Emile). Brugeilles. Brugère (Auré.

lien). Brugnot.Burdeau. Buvignier.

Calès. Catvinhac. Camélinat. GarnotfSadi).

Carret (Jules). Casse (Germain). Cazauvieilh.

Ceccaldi. Chamberland. Chanson. Chantagrel (Puy-de-Dôme). Charronnat. Chavanne.

Chevandier. Chevillon. Clauzel. Clémenceau.

Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Colfavru.

Corneau. Cornudet. Cousslt. Crémieux.

Daumas. Dautresme. Deandreis. Deguilhem. Delattre. Dellestable. Deniau. Deproge. Desmons. Dethou. Dreyfus (Camille).

Dubost (Antonin). Duchasseint. Ducher (Claude).

(Ain). Ducoudray. Ducroz. Duguyot. Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Durand-Savoyat. Dureau de Vaulcomte. Duval (César) (Haute Savoie)

Ernest-Lefèvre (Seine). Etienne.

Fagot. Falliêres. Farcy. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Faure (Hippolyte) (Marne).

Ferry \Jules). Folhet. Forest. Franconie.

Frébault.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puyde-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier.

Gastellier. Gaussorgues. Germain. Giguet.

Gilbert. Gilly (Numa). Gobron. Gomot. Granet. Guillaumou. Guillemaut. Guyot (Paul) (Marne). Guyot-Dessaigne.

Hôrédia (de). Hérissoa. Houdaille. Hubbard (Gustave-Adolphe). Hude. Hugues (Clovis).

Humbert (Frédéric).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile).

Javal. Joigneaux. Joubert. Jouvencel (Paul de). Jullien. Jumel.

Labordère. Labrousse. Labussière. Lacôte.

Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond).

Laffon (René) (Yonne). Lafont (Seine). La Forge (Anatole de). Lagrange. Laguerre. Laisant. Lamazière (Daniel). Laporte (Nièvre).

La Porte (de) (Deux-Sèvres). Laroze (Alfred).

Laroze (Léon). Lasbaysses. Laur. Laville.

Lefebvre (Seine-et-Marne). Le Guay. Le Hé.

rissé. Leporché. Leroy (Arthur) (Côte-d'Or).

Lesage. Lesouëf. Letellier. Lévêque. Leydet. Lockroy. Loranchet. Loustalot. Lyonnais.

Magnien. Mahy (de). Maillard. Maret (Henry). Marmonier (Henri). Marty. Mathé (Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine). Maunoury. Maurel (Var). Maurice-Faure (Drôme).

Méline. Mellot. Ménard-Dorian Mérillon. Mesureur. Michel. Michelin. Michou. Millerand. Million (Louis). Milochau. Monis.

Montaut (Seine-et-Marne). Mortillet (de).

Nadaud (Martin). Neveux. Noblot. NoëlParfait.

Obissier Saint-Martin.

Pajot. Pally. Papinaud. Pelletan (Camille).

Périlliel'. Perin (Georges). Pernolet, Pesson (Albert). Peytral. Philipon. Pichon (Seine).

Pierre-Alype. Planteau. Pochon. Ponlevoy(Frogier de). Pons-Tande. Poupin. Pradon.

Pressât. Préveraud. Prevet. Proust (Antonin). Prudon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. RaynaL Razimbaud. Remoiville. Révillon (Toay). Rey (Aristide). Reybert. Ricard. Richard (Georges) (Deux-Sèvres). Richard (Drôme). Rivière.

Roche (Jules) (Savoie). Rochet. Rondeleux.

Roure. Rouvier. Rumillet-Charretier.

Sabatier. Saint-Ferréol. Saint-Martin (Vaucluse). Saint-Prix. Saint-Romme. Salis. Sans.

Leroy. Sarlat. Siegfried. Simonnet. Simyan.

Sourigues. Spuller. Steenackers. Suquet.

Susini (de).

Tassin. Théron. Tondu. Treille (Alcide).

Trouard-Riolle. Turigny. Turquet. Turiel (Adolphe).

Vacher. Valentin. Vergoin. Vernhes. Vernière. Viotfaure. Vilard (Edouard). Waddington (Richard). Wickersheimer.wu.¡son..

Yves-Guyot.I

ONT VOTÉ CONTRE !

MM. Aigle (comte de l'). Aillières (d').

Amagat. Arène (Emmanuel). Ariste (d'). Ar.

nault. Arnous. Astima.

Barascud. Barouille. Bastid (Adrien). Baucarne-Leroux. Baudry-d'Asson (de). Bélizal (vicomte de). Benazet. Benoist (de). Berger (Maine-et-Loire). Bergerot. Bernard (Doubs).

Bernier. Bigot. Biliais (de la). Bizot de Fonteny. Blancsubé. Blandin. Blin de Bourdon (vicomte). Bonneval (vicomte Fernand de). Boreau-Lajanadie. Boscher-Delangle. Bottieau. Boucher. Bourgeois (Vendée). Bouvattier. Bovier-Lapierre. Brame (Georges). Breteuil (de). Briet de Rainvillers.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carron.

Casimir. Perier (Paul) (Seine-Inférieure).Ca.

zeaux. Cazenove de Pradine (de). Chaix (Cyprien). Champvallier (de). Chatenay (de).

Chavoix. Chevalier (Maine-et-Loire). Chevalier (Manche). Chevillotte. Chevreau (Léon) (Oise). Cibiel. Clercq (de). Colbert - Laplace (comte de). Compayré. Cordier. Cornulier (marquis de). Creuse.

Daynaud. Deberly. Dejardin - Verkinder.

Delafosse. Dellisse. Deluns-Montaud. Derevoge (Thomas-). Descaure. Desloges. Derade. Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de).

Du Bodan. Duchatel (comte). Duchesne (Al.

bert). Dufour (Paul) (Indre). Dugué de la Fauconnerie. Dupuy (Aisne). Dussaussoy.

Dutailly.

Escande (Georges). Eschasseriaux (baron).

Estourmel (marquis d'). Fairé. Fauré (Gers). Ferrière (Lucien de la).

Fonbelle. Fouquet (Camille). Fousset. Freppei. Frescheville (général de).

Galpin (Gaston). Ganault. Ganivet Gar.

nier-Bodéleac. Gaudin (Gabriel). Gaulier.

Gérard (baron). Gévelot. Gillet. Ginoux Defermon (comte). Godet de la Riboullerie.

Granier de Cassagnac (Paul). Grimaud. Guil.

lot (Louis).

Harispe. Hermary. Hillion. Hurard.

JameieL Jolibois. Jonglez. Juigné (comte de).

Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). Labat. La Batie (de). Laborde-Noguez (de). La Bourdonnaye (vicomte de). La Ferronnays (marquis de). Lalande. La Martinière (de). Lamarzelle (de).

Lamberterie (baron Paul de). Lamothe-Pradelle.

Lanjuinais (comte de). Larère. Largentaye (de). La Rochefoucaulu duc de Doudeauville.

Laroche-Joubert La Rochette (Ernest de).

Lascombes. Laure çon. Lavergne (Bernard).

Leblanc. Lechevalllier. Lecointre. Le Cour.

Lefebvre du Prey. Lefèvre-Pontalis. Le Gavrian. Legge (comte de). Legrand (Louis) (de Lecelles). Lejeune. Léon (prince de). Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Le Roy (Félix) (Nord). Lesguillier. Levert Lévis-Mirepoix (comte de). Levrey. Leygues. Lhomel (de). Liais. Lombard (IsAre) Lorois (Emile) (Morbihan).Lorois(Léon) (Finistère). Luppé (comte de).

Mackau (baron de). Maillé (comte de). Margaine. Martimprey (comte de). Martin d'Auray. Martin (Léon) (Oise). Maynard de la Claye. Mennesson. Merlet. Mesnildot (du).

Milliard. Mondenard (de). Montéty (de).

Morel (Joseph) (Nord). Mouchy (duc de). Mun (comte Albert de). Munier. Murat (comte Joachim).

Niel. Noirot.

Ollivier (Auguste). Ornano (Cuneo d').

Pain. Partz (marquis de). Passy (Frédéric) (SeiDa). Passy (Louis) (Eure). Paulmier. Peyrusse. Piou (Jacques). Plazanet (colonel de).

Plichon (Nord). Prax-Paris.

Rauline. Reille (baron). Renard (Léon). Ribot. Rigaut. Ringuier. Riotteau. Rivet (Gustave). Roche (Georges) Charente - Infé« rieure). Rodât. Roque (de Fillol). Rosamel (de). Rotours (baron dei). Roulleaux-Dugage.

Roussin. Roy de Loulay (Louis).

Saint-Luc (de). Saint-Martin (de) (Indre).

Saisy (vicomte de). Sandrique. Sarrette. Sens (Edouard). Sentenac. Serph (Gusman). Sevaistre (Léon). Soianl (de). Soubeyran (baron de). Soucaze. Steeg.

Tailliandier. Terves (comte de). Thellier de Poncbeville. Thévenet. Thomson. Trubert. Trystram. Turenne (vicomte de).

Valon (de). Vast-Vimeux (baron). VaajuasLangan (marquis de). Viellard (Armand). Vignancourt. Viox. Vitry.

Witt (Conrad de).

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE : MM. Audiffred.

Binachon. Bourganel. Bourrillon. Brice (René).

Cavaignac (Godefroy). Cavaliô. CrozetFourneyron.

Del mas. Develle (Jules). Dorian. Duché (Loire). Dufour (baron) (Lot). Durand (Illeet-Vilaine). Duvaux. Duvivier.

Féraud. Ferry (Albert). Floquet (Charles).

Gasconi. Gros (Jules).

Héral. Horteur.

Imbert (Loire).

Jaurès. Jourdan (Louis).

La Batut (de). Lasserre. Legludic. Levet (Georges).

Marquiset. Martin-Feuillée.

Ordinaire (Dionys).

Paillard-Ducléré. Pochon. Pelissè. Pinault.

Récipon. Reymond (Francisque). Royer.

Theulier.

Versigny. Villeneuve. ,

Waldeck-Rousseau. *

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE oomme ayant été retenus à la commission du budget : MM. Baïhaut. Faure (Fernand) (Gironde).

Ger ville-Réache.

ABSENTS PAR CONGÉ':

MM. Boissy-d'Anglas. Casimir-Perier (Aube) Constans. Deschanel (Paul). Douville-Maitlefeu (comte de) Dubois. Fougeirol. Gaudin de Villaine (Manche). Giraud (Henri). Goblet (René). Hanotaux. Bovius. Joutfrault. La.

Dessan (de). Léglise. Madier de Montjau.

Maurice (Léon) (Nord). Mézières. Philippe (Jules). Proal (Jules). Sabouraud. Sarrien.

Sonnier (de). Thiers. Thiessé. Viette. Viger.

SCRUTIN Sur le S'paragraphe de l'article 29 de la loi militaire.

Nombre des votants. 508 Majorité absolue. 255 Pour l'adoption. 269 Contre. 239

La Chambre des députés a adopté.

ONT VOTÉ POUR : MM. Abeille. Achard. Allain-Targô. Audiffred. Aujame.

Ballue. Baltet. Barbe. Barodet. Barré.

Barrière. Basly. Beauquier. Belle (Indre-etLoire). Binachon. Bizarelli. Bizot de Fonteny.

Blanc (Pierre). Blatin. Borie. Borriglione.

Boucau (Albert). Boullay. Bourganel. Bourgeois (Jura). Bourlier. Bourneville. Bousquet. Boyer. Boysset. Brelay. Bresson.

Brialou. Brisson (Henri). Brousse (Emile).

Brugeilles. Brugère (Aurélien). Brugnot. Burdeau.

«Calés. Calvinhac- Camélinat. Carnot (Sadi).

Carret (Jules). Casse (Germain). Cazauvieilh.

Ceccaldi. Chamberland. Chanson. Chantagrel (Puy-de-Dôme). Charonnat. Chavanne. Chavoix. Chevandier. Chevillon. Clauzel. Clémenceau. Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Colfavru. Corneau. Gousset. Crémieux.

Grozet-Fouineyron.

Daumas. Dautresme. Deandreis. Deguilhem. Delattre. Deilestable. Deniau. Deproge.

Desmons. Dethou. Dorian. Dreyfus (Camille).

Duchasseint. Duché (LOire). Ducher (Claude) (Ain). Ducoudray. Ducroz. Duguyot. Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Dureau de Vaulcomte.

Dutailly. Duval (César) (Haute-Savoie).

Ernest-Lefèvre (Seine) Etienne.

Fagot. Fallières Farcy. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Faure (Hippolyte) (Marne).

Ferry (Albert). Ferry (Jules). Foliiet. Forest.

Franconie. Frébault.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puyde-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier. Gastellier. Gaussorgues. Germain. Giguet. Gilly (Numa), Gobron. Gomgt, Granet.

Guillaumou. Gulllemaut. Guyot (Paul) (Marne).

Guy ol-Dessaigne.

liérédia (de). Hérisson. Houdaille. Hnbbard (Gustave -Adolphe). Hude. Hugues (Clovis).

Humbert (Frédéric).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile). Javal.

Joigneaux. Joubert. Jouvencel (Paul de). Jullien. Jumel.

Labordère. Labrousse. Labussière. Lacôte. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond). Laffon (René) lYonne). Lafont (Seine). La Forge (Anatole de). Lagrange. Laguerre. Laisant. Lamazière (Daniel). Laporte (Nièvre). La Porte (de) (Deux-Sèvres). Laroze (Alfred). Lasbaysses.

Laur. Laville. Lefebvre (Seine-et-Marne). Le gludic. Le Guay. Le Hérissé. Leporché. Leroy (Arthur) (Côte d'Or). Lesage. Lesouëf.

Letellier. Lévêque. Levet (Georges). Leydet.

Lockroy. Loranchet. Loustalot. Lyonnais.

Magnien. Mahy (de). Maillard. Maret (Henry). Marmonier (Henri). Marty. Mathé (Félix (Allier). Mathé (Henri) (Seine). Mau.

noury. Maurel (Var). Maurice-Faure (Drômej.

Méline. Mellot. Ménard-Dorian. Mérillon.

Mesureur. Michel. Michelin. Michou. Millerand. Million (Louis). Milochau. Monis.

Montaut (Seine-et-Marne). Mortillet (de).

Nadaud (Martin). Neveux. Nôblot. Noël* Parfait.

Obissier Saint-Martin.

Pajot. Pally. Papinaud. Pelletan (Camille).

Périllier. Perin (Georges). Pernolet. Pesson (Albert). Peytral. Philipon. Pichon (Seine).

Pierre-Alype. Planteau. Pochon. Ponlevoy (Frogier de). Pradon. Pressât. Préveraud.

Prévet. Proust (Antonin). Prudon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. Raynal. Razimbaud. Remoiville. Révillon (Tony). Reybert.

Ricard. Richard (Drôme). Rivière. Roche (Jules) (Savoie). Rochet. Rondeleux. Roure.

Rouvier. Rumillet-Charretier.

Sabatier. Saint-Ferréol. Saint-Martin (Vaucluse). Saint-Prix. Saint-Romme. Salis.

Sarlat. Siegfried. Simonnet. Simyan. Sourigues. Spulier. Steenackers. Susini (de).

Tassin. Théron. Tondu. Treille (Alcide).

Trouard-Riolle. Turigny. Turquet. Turrel (Adolphe).

Vacher. Vergoin. Vernhes. Vernière. Vielfaure. Vilar (Edouard). Vitry.

Waddington (Richard). Wickersheimer.

Wilson.

Yves-Guyot.

ONT VOTÉ CONTRE : MM. Aigle (comte de 1'). Aillières (d'). Ama« gat. Arène ( Emmanuel). Ariste (d'). Arnault.

Arnous. Astima.

Barascud. Barouille. Baucarne-Leroux. Baudry-d'Asson (de) Bélizal (vicomte 'de). Benazet. Benoist (de). Berger (Maine-et-Loire).

Bergerot. Bernard (Doubs). Bernier. Bigot.

Btliais (de la). Blancsubé. Blandin. Blin de Bourdon (vicomte). Bonneval (vicomte Fernand de). Boreau-Lajanadie. Boscher-Delangle.

Bottieau. Boucher. Bourgeois (Vendée). Bouvattier. Bovier-Lapierre. Brame (Georges).

Breteuil (4e). Briet de Rainvillers. Buvignier.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carron.

Casimir-Perier (Paul) (Seine-Inférieure). Cazeaux. Cazenove de Pradme (de). Chaix (Cyprien). Champvallier (de). Chatenay (de). Che.

valier (Maine-et-Loire). Chevalier (Manche).

Chevillotte. Chevreau (Léon) (Oise). Cibiel.

Clercq (de). Colbert-Laplace (comte de). Compayré. Cornudet. Cornulier (marquis de).

Creuzé.

Daynaud. Deberly. Dejardin-Verkinder.

Delatosse. Dellisse. Deluns-Montaud. Derevoge (Thomas-). Descaure. Desloges. Devade.

Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de). Du Bodan. Dubost (Antonin). Duchâtel (comte).

Duchesne (Albert). Dufour (baron) (Lot). Dufour (Paul) (Indre). Dugué de la Fauconnerie.

Dupuy (Aisne). Durand-Savoyat. Dussaussoy.

Eschasseriaux (baron). Estourmel (marquis d') Fairé. Fauré (Gers). Ferrière (Lucien de la).

Fouquet (Camille). Fousset. Freppel. Frescheville (général de). -

Galpin ,Gaston). Ganault. Ganivet. GarnierBodéléac. Gaudin (Gabriel). Gaulier. Gérard (baron). Gévelot. Giilet. Ginoux Defernon (comte). Godet de la Riboullerie Granier de Cassagnac (Paul). Grimaud. Guillot (Louis).

Hanspe. Hermary. Hillion. Hurard.

Jametel. Jolibois. Jovglez. Juigné (comte de).

Keller. Kergariou (de). Kermenguy(vie"de). Kersauson (comte de).deLa Bassetière (Louis de). Labat.La°«.{je(de). La Batut (de).Laborde-Noguez(de).r.

Bourdonnaye (vicomte de). 'LaFerronnaysiquis de). Lalande. La Martinière(de),de).

marzelle (de). Lamberterie (baronPaul^e).

Lamothe-Pradelle. Lanjuinais (comtede).auld,rère. Largentaye (de). LaRochefOacallllààduc de Doudeauville.Laroche-Joubert.rell"Rochette (Ernest de). Lascombes.LaufOI"çon. Lavergne (Bernard).Leblanc,

vallier. Lecointre. Le Cour.LefebvredlPrey. Lefèvre-Pontalis. LeGavrian.Legboo(comte de). Legrand (Louis) (deLecelles).

jeune. Léon (prince de). Lepoutre(AWOte).

Le Provost de Launay. Le Roux(Paull)-T~Roy (Félix) (Nord). Lesguillier.Levert.trtIes.

vis-Mirepolx (comte de). Levrey.LoYeLhomel (de). Liais. Lombard(Isère)(Emile) (Morbihan). Lorois (Léon)(fini.s^*r0),Luppé (comte de).)fal"Mackau(baron de). Maillé (comtede).(d'AU"gaine. Martimprey (comtede).Martin(<jjaray). Martin (Léon) (Oise).Maynard(du),Claye. Mennesson. Merlet.Mesnildot1Lrff.

Mondenard (de). Montéty (de).Moreteseph) (Nord). Mouchy (duc de).Mun(COb':)'Albert de). Munier. Murât (comteJoacflNiel. Noirot.

Ollivier (Auguste). Ornano (Cuneod').défie)Pain. Partz (marquis de). Passy(Prédérie)(Seine). Passy (Louis) (Eure).paujolier.

Peyrusse. Piou (Jacques). Plazanet"rde). Plichon (Nord). Pons-Tande.*'Paris.én).

Rauline. Reille(baron).RenardRey (Aristide). Ribot. Richard(George(Deux-Sèvres). Rigaut. Ringuier.Ri°l;n,0.

Rivet (Gustave). Roche (Georges)(Charft.

Inférieure). Rodât. Roque (de Fillol).R)I1'mal (de). Rotours (baron des).Rouiloaux-gage. Roussin. Roy de Loulay(Lia)_Royer.dre).

Saint-Luc (de). Saint-Martin (de)sarrette,Saisy (vicomte de). Sandrique.Sarren).

Sens (Edouard). Sentenac. Serph(GusxnBbSSevaistre(Léon). Soland(de).SoubeyraBron de). Soucaze. Steeg.deTailliandier. Terves (comte de).Thel,1,*;ard8Ponchbville. Thévenet. Thomson.Trurt,Trystram. Turenne (vicomte de).n).

Valentin. Valon (de).Vast-Vimeux(baroo).

Vaujuas-Langan (marquis de).Viellardimand). Vignancour. Viox.

Witt (Conrad de).

N'ONT PAS PRIS PART AUVOTB:

MM. Andrieux.'ê\'1")'Baïhaut. Bastid (Adrien). Berger(NIBourrillon. Brice(René)..

Cavaignac (Godefroy).CavaliéCordietDelmas.Develle (Jules). Durand(uVilaine). Duvaux. Duvivier.

Escande (Georges).

Faure (Fernand)(Gironde).Féraud.picquet (Charles). Fonbelle.aroSGasconi. Gerville-Réache.Gilbert.Qtot(Jules).

Héral. Horteur.

Imbert (Loire).

Jaurès. Jourdan (Louis).

Laroze:(Léon). Lasserre.

Marquiset. Martin-Feuillée.Milliard.

Ordinaire(Dionys).

Paillard-Ducléré. Papon. Pelisse.Pln&Poupin.

Récipon. Reymond (Francisque).

Sans-Leroy. Suquet.

Theulier.

Versigny. Villeneuve.

Walddck-Rousseau.

ABSENTS PAR CONGÉ1

MM. Boissy d'Anglas. CasimirPerier(ile'Constans. Deschanel (Paul).Douvilie*u(}iUaldiojeu (comte de). Dubois.Fougeirol.gapo"de Viilaine. Giraud (Henri). Goblet.ligilo,taux. Hovius. Jouffrault.Lanesan(LéoP)Léglise. Madier deMontjau.Mauricei0gi(Nord). Mézières. Philippe(Jules)-,Frost(Jules). Sabouraud. Sarrien.SonnierThiers. Thiessé. Viette. Vigier.

SSCRUTINUrlapriseenconsidérationde l'amendementdeM. Lecointre.

1103 votants 511 majorité absolue 256 Pour l'adoption. 8 176 Contre. 8.8. 335

aChambredesdéputés n'a pas adopté.

ONTVOTE POUR :gtÃ.igle(comtede 1'). Aillières (d'). Ama.

Bara<fi.9(d)•Arnault. Arnous.

*Barouille.Baucarne-Leroux. Bau.

^y-d'Ad.oq(de).Bélizal (vicomte de) BeHSa^eùtJPao{*x(de).Berger (Maine-et-Loire).

Ilerot.Bigot.Billiais (de la). Blin deUQ(vi.comte).Bonneval (vicomte FernandottiBoreau-Lajanadie.Boscher-Del angle.

Sottie»,BouvaVÎn:Boucher.Bourgeois (Vendée).

Ilrietaler.Brame(Georges). Bretauii (de).

Caleltainvillers.Buvignier.

ualvat-Ogniat(vicomte). Caradec. Carron.

az8au*Allier/jCazenovede Pradine (de). Champ(de).Chatenay(de). Chevalier (MaineNÏ (Manche). Chevillotte. Chehart.taïon)(Oise).Cibiel. Clercq (de). ColCreuzé(comtede). Cornulier (marquisde.eUzé.

aDeberly.Dej ardin-Verkinder.

PierreJ®*Dellisse.Descaure. Desloges. Domlerre'Hornoy(vice-amiral de). Du Bodan.

fOUrne(Albert).Dufour (baron) (Lot). DubussauaUI)(Indre).Dugué de la Fauconnerie.

.esssoy.

Ss®naux(baron).Estourmel (marquis d').

cien*"auré(Gers).Féraud. Ferrière (LugèûèraihFouquet(Camille). Frescheville

\:fI[!-V,.

Galldin(Gaston).Ganivet. Garnier-Bodéléac.

v°Ux«hJ.abriel).Gérard (baron). Gillet. GietelrOU(comte). Godet de la Ribolli,ari6-Granierde Cassagnao (Paul).

Hariae.Hermary.Hillion.

joliojJonglez.Juigné (comte de).

ÏCeiie»Kergariou(de).Kermenguy ( viratede)Kersauson(comte de).

>La.re(Louisde). Labat. La Bâtie (de).

d).Le-Noguez(de).La Bourdonnaye (vicomtede).LaFerronnays(marquis de). La Martinière(de).deLamarzelle(de). Lamberterie (baronPaulde).Lanjuinais(comte de). Larère. Lar.

Jeauwiie)LaRochefoucauld, duc de Dou~StleLaroche-Joubert.La Rochette (ErrStdeJ>Leblanc.Lecointre. Le Cour. LeggeuPre?Lefèvre-Pontalis.Le Gavrian.

°~~de).Legrand (Louis) (de Lecelles).

LiJeilu'aLéon(prince de). Lepoutre (Au.^uasUteh)*LeProvostde Launay. Le Roux(Paul).LeRoy(Félix)(Nord). Levert. Lé vis*Mirepoix(comtede).Lhomel (de). Liais. Lorois(Emile)(Morbihan).Lorois (Léon) (Finise)rPPô(comtede).

tlltlpau(baronde).Maillé (comte de). Mar(on)y(OIntede).Martin (d'Auray). Martin(e8nild(OISe).Maynardde la Claye. Merlet.

'ord)°ildu).Montéty (de). Morel (Joseph)(Nord).U^°uchy(ducde). Murat (comte Joachim).~Sasto).Ornano(Cuneod')

aisr(Auguste).Ornano (Cuneo d').

T>rarîz(marquisde). Passy (Louis)KUr&)faHlmier-Peyrusse. Piou (Jacques).

aris.colonelde). Plichon (Nord). PraxhochRaille(baron). Renard (Léon).

b)*(Charente-Inférieure).Rosamelrs(barondes). Roulleaux-Dugage.

ûUssiuitt»°ydeLoulay (Louis). Royer.

cs^aint.V„(de).Saint-Martin (ae) (Indre).

?Iat0de).Sarrette. Sens (Edouard).

(sa).Sevaistre (Léon). Soland (de).

^eyran(baronde). Soucaze.

Che?ler.Terves(comte de). Thellier detvalone.Trubert.Turenne (vicomte de).

aion(de).Vast-Vimeux(baron). Vaujuastaitlri(rile,rqul-sde). Viellard (Armand).

e,ittConradde).

}{ONTVOTÉ CONTRE :JTJJAAle*Achard. Allain-Targê. An1.AUJ'rène(Emmanuel).Astima. Audif.Qllïha.aIlle.

Baïhaut.Ballue.Baltet. Barbe. Barodet.

Barré. Basly. Belle (Indre-et-Loire). Berger (Nièvre). Bernard (Doubs). Bernier. Binachon.

Bizarelli. Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre).

Blancsubê. Blandin. Blatin. Borie. Borriglione. Boucau (Albert). Boullay. Bourga.

nel. Bourgeois (Jura). Bourlier. Bourneville. Bourrillon. Bousquet. Bovier-Lapierre.

Boyer. Boysset. Brelay. Bresson. Brialou.

Brisson (Henri). Brousse (Emile). Brugeiiles.

Brugère (Aurélien). Brugnot. Burdeau.

Calés. Calvinhac. Camélinat. Carnot (Sadi).

Carret (Jules). Casse (Germain). Cavaignac (Godefroy). Cavalié. Cazauvieilh. Ceccatdi.

Chaix (Cyprien). Chamberland. Chanson.

Chantagrel (Puy-de-Dôme). Charonnat. Chai vanne. Chavoix. Chevandier. Chevillon.

Clauzel. Clémenceau. Cochery (Adolphe).

Cochery (Georges). Colfavru. Compayré. Corneau. Cousset. Crémieux. Crozet-Fourneyron.

Daumas. Dautresme. Deguilhem. Delattre.

Dellestable. Deniau. Deproge. Desmons. De.

thou. Devade. Develle (Jules). Dorian. Dreyfus (Camille). Dubost (Antonin). Duchasseint.

Duchatel (comte). Duché (Loire). Ducher (Claude) (Ain). Ducoudrav. Ducroz. Duguyot.

Dupuy (Aisne). Dupuy (Charles) (Haute-Loire).

Durand-Savoyat. Dureau de Vaulcomte. Du.

tailly. Duval (César) (Haute-Savoie). Duvi.

vier.

Ernest-Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Etienne.

Fagot. Fallières. Farcy. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Faure (Hippolyte) (Marne).

Ferry (Albert). Ferry (Jules). Folliet. Fonbelle. Forest. Fousset. Franconie. Frébault.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puyde-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier.

Ganault. Gasconi. Gastellier. Gaussorgues.

Germain. Gerville-Réache. Giguet. Gilbert.

Gilly (Numa). Gobron. Gomot. Granet. Gros (Jules). Guillaumou. Guillemaut. Guillot (Louis).

Guyot (Paul) (Marne). Guyot-Dessaigne.

Héral. Heredia (de). Hérisson. Houdaille.

Hubbard (Gustave-Adolphe). Hude. Hugues (Clovis). Humbert (Frédéric).BUIard.

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile). Jaurès. Javal. Joigneaux. Joubert. Jourdan (Louis). Jouvencel (Paul de). Jullien. Jumel.

La Batut (de). Labordère. Labrousse. Labussière. Lacôte. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond). Laffon (René) (Yonne). Lafont (Seine). La Forge (Anatole de). Lagrange. Laguerre. Laisant. Lamazière (Daniel). Lamothe-Pradelle. Laporte (Nièvre). La Porte (de) (Deux-Sèvres). Laroze (Alfred). Laroze (Léon). Lasbaysses. Lasserre. Laur. Lavergne (Bernard). Laville. Lefebvre (Seine etMarne). Lagludic. Le Guay. Le Hérissé.

Leporch6. Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Lesage.

Lesguillier. Lesouëf. Letellier. Léveque. Levet (Georges). Levrey. Leydet. Lockroy.

Lombard (Isère). Loranchet. Loustalot. Lyon-

nais.

Magnien. Mahy (de) Maillard. Maret (Henry).Marmonier (Henri). Marquiset.

(Henry). Mathé (Félix) (Allier). Mathé (Henri) Marty.

(Seine). Maunoury. Maurel (Var). MauriceFaure (Drôme). Méline. Mellot. Ménard-Dorian. Mérillon. Mesureur. Michel. Michelin.

Michou. Millerand. Milliard. Million (Louis).

Milochau. Monis. Montaut (Seine-et-Marne).

Mortillet (de).

Nadaud (Martin). Neveux. Noblot. NoëlParfait.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys).

Paillard-Ducléré, Pajot. Pally. Papinaud.

Papon. Pelisse. Pelletan (Camille). Périllier.

Perin (Georges). Pernolet. Pesson (Albert).

Peytral. Philipon. Pichon (Seine). PierreAlype. Planteau. Pochon. Ponlevoy (Frogier de). Pons-Tande. Poupin. Pradon. Pressât.

Préveraud. Prevet. Proust (Antonin). Prudon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. Raynal. Razimbaud.

Remoiville. Révillon (Tony). Rey (Aristide).

Reybert. Reymond (Francisque). Ricard. Ri.

chard (Georges) (Deux-Sèvres). Richard (Drôme).

Rigaut. Ringuier. Riotteau. Rivet (Gustave).

Rivière. Roche (Jules) (Savoie). Rochet. Ron.

deleux. Roure. Rouvier. Rumillet-Charretier. Sabatier. Saint Ferréol. Saint-Martin (Vaucluse). Saint-Prix. Saint-Romme. Salis. SansLeroy. Sarlat. Sentenac. Siegfried. Simonnet. Simyan. Sourigues. Spuller..Steeg.

Steenackers. Suquet. Susini (de).

Tassin. Théron. Theulier. Thomson. Tondu.

Treille (Alcide). Trouard-Riolle. Trystram.

Turigny. Turquet. Turrel (Adolphe).

Vacher. Valentin. Vergoin. Vernhes. Vernière. Versigny. Vielfaure. Vignancour. Vilar (Edouard). Viox. Vitry.

Waddington (Richard). Wickersheimer. WIlson.

Yves-Guyot.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE : MM. Barrière. Bastid (Adrien). Beauquier.

Brice (René).

Casimir Perier (Paul) (Seine-Inférieure). Cordier. Cornudet.

Deandreis. Delmas. Deluns-Montaud. De revoge (Thomas-). Durand (Ille-et-Vilaine. Duvaux.

Floquet (Charles). Freppel.

Gaulier. Gévelot. Grimaud.

Horteur.

Imbert (Loire).

JameteL Lalande. Lascombes. Laurençon. Lechevallier. Leygues.

Margaine. Martin-Feuillée. Mennesson.

Mondenard (de). Mun (comte Albert de). Munier.

Noirot.

Passy (Frédéric) (Seine). Pinault.

Récipon. Rodât. Roque (de Fillol).

Sandrique.

Thévenet.

Villeneuve. ., Waldeck-Rousseau.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE comme ayant été retenus à la commission du budget: MM. Faure (Fernand) (Gironde). RIbot.

ABSENTS PAR CONGÉ : MM. Boissy d'Anglas. Casimir Perier (Aube).

Constans. Deschanel (Paul). Douvilie-Maillefeu (comte de). Dubois. Fougeirol. Gaudin de Villaine. Giraud (Henri). Goblet. Hanotaux. Hovius. Jouffrault. Lanessan (de).

Léglise. Madier de Montjau. Maurice (Léon) (Nord). Mézières. Philippe (Jules). Proal (Jules). Sabouraud Sarrien. Sonnier (de).

Thiers. Thiessé. Viette. Viger.

M. Ceccaldi, porté comme ayant voté « pour » dans le scrutin sur l'amendement de M. Guillaumou à l'article 1" de la loi sur les délégués mineurs, déclare avoir voté w contre B.

M. Prudon, porté comme s'étant abstenu dans le scrutin sur les 41, 5* et 6e paragraphes de l'article 1" de la loi sur les délégués mineurs (texte de la commission), déclare avoir voté«pour ».

M. Jacquemart fait la même déclaration.

PÉTITIONS ,RÉSOLUTIONS des 6e,8e,fgeet 14* commissions des pétitions, insérées dans le feuilleton du2juin 1887, devenues définitives aux termes de Varticle 66 du règlement.

« Art. 66. — Tout député, dans le mois de la distribution du feuilleton, peut demander le rapport en séance publique d'une pétition, quel que toit le classement que la commission lui ait assigné.

« Sur sa demande, le rapport sera fait de plein dioit.

« Après l'expiration du délai ci-dessus indiqué, les résolutions de la commission deviennent définitives à l'égard des pétitions qui ne doivent pas être l'objet d'un rapport pUblic, et elles tout mentionnées au Journal officiel. »

SIXIÉM8 COMMISSION M. Barouille, rapporteur.

Pétition no 430. — De nombreux habitant* de Lyon soumettent à l'examen de la Cham.

bre un ensemble de considérations relatives à la suppression des octroi?.

Motifs de la commis non. — Cette pétition doitôtrerenvoyée à M. le ministre des finan.

ces. Elle a pour but d'.ndiquer un moyen d'arriver à supprimer les octrois.

Cette suppression, d'après les pétitionnaires, serait facile : en employant les droits provenant des surtaxes sur les grains et les bestiaux étrangers et ceux provenant d'une surtaxe projetée sur l'alcool.

Ces ressources permettraient à l'Etat de rembourser aux communes les ressources qu'on leur enlèverait.

La suppression des octrois est-elle possible ? Ce n'est pas li la question qu'ont envisagée les pétitionnaires.

Ils ne se sont préoccupés que des moyens d'arriver àcftiesuppression, en indiquant ce qui leur semblait pratique.

Aussi, sans reprendre, dès l'origine, cette question si complexe, si délicate des octrois, que la Chambre actuelle ne parait pas disposée à condamner immédiatement, si l'on en juge par les nombreuses approbations qu'elle donne chaque jour aux communes qui sollicitent l'accroissement, quelquefois peu justifié, de leurs recettes ; sans revenir sur l'historique de cette très intéressante discussion, du maintien ou de la suppression des octrois, nous pensons que les termes si simples, si pratiques de la pétition actuelle méritent d'être examinés.

Nous savons bien qu'une réponse est possible. Les procédés de trésorerie permettrontils cette affectation ?

Sar ce point, il y aurait de sérieuses observations à présenter.

Rien ne s'oppose en droit à ce qu'une ressource nouvelle reçoive une attribution déterminée

Le véritable inconvénient, c'est de limiter cette attribution à des ressources non déterminées.

Mais il n'appartient pas à la commission de se prononcer sur ce point.

Elle n'a qu'à recommander la présentefpéti.

tion à l'examen attentif de M, le ministre des finances, — (Renvoi au ministre des finances.)

HUITIÈME COMMISSION

M. Barouille, rapporteur.

Pétition no 610 (déposée par M.VIBLFAURB,député de l'Ardèshe). — Le sie»r Dousson, notaire, à Largentière (Ardèche), au nom de la chambre de discipline des notaires de cet arrondissement, demande la prorogation, pour une période de deux ans, du délai de cinq ans édicté par la loi du 5 août 1881 pour la prescription des droits et honoraires des actes dus aux notaires.

Motifs de la commission. — La commission ne pense pas que cette pétition, dont assurément les termes ont été inspirés par un intérêt sérieux pour le notariat, puisse être accep tée, en présence de la circulaire de M. le garde de* sceaux.

Il ne paraît pas possible, d'ailleurs, de créer une prescription particulière pour un arrondissement, en vue de souffrances même uès reconnues.

Il est nécessaire, pour les notaires, de ne pas attendre un aussi long délai que cinq ans pour faire acquitter par leurs clients les droits et honoraires de leurs actes, et l'on sait, du reste, qu'il y a de nombreux moyens pour empêcher la prescription : une reconnaissance de dettes, l'approbation d'un compte, constituent des titres qui peuvent être opposés aux clients malhonnêtes disposés à l'invoquer pour s'acquitter, sans bourse délier, de leurs dettes.

Ce n'est point un nouveau délai qui remédierait à cet état de choses.

En conséquence, la commission propose de passer i l'ordre du jour. — (Ordre du jour.) DOUZIÈME COMMISSION M. Lesouêf, rapporteur.

Pétition no 931 (déposée par M. Viox, député de Meurthe-et-Moselle). — Le sieur Poir.

son, à Domèvre (Meurthe-et-Moselle), propose un en!emble de mesures ayant pour but l'organisation de conférences qui seraient faites chaque dimanche dans toutes les communes de France.

Motifs de la commission. — Un comité de savants et de spécialistes constitué à Paria par le ministre compétent aérait chargé de composer un certain nombre de conférences sur l'histoire générale, les sciences naturelles, l'agriculture, l'art vétérinaire, etc. Ces conférences seraient ensuite insérées dans le Mo nittur des commune, et transmises ainsi à pea de frais dans les plus petites localités ; l'insti tuteur serait naturellement chargé d'en faire la lecture et de les commenter.

Il est incontestable que la réalisation de ce projet présenterait de sérieux avantages en offrant aux habitants des campagnes d'instructives distractions; l'exécution n'en serait d'ailleurs pas onéreuse poar le Trésor.

Mais une œuvre de ce genre doit émaner de l'initiative privée; il est douteux qu'un comité constitué à Paris puisse rédiger des conférences également intéressantes pour les habitants de toutes les communes de France. Des comités locaux rempliraient bien mieux le bat, connaissant mieux les mœurs et le langage des populations qui les entourent, ainsi que la nature de l'enseignement pratique qu'il est préférable de leur donner.

La 12e commission des pétitions estime qu'il faut laisser aux diverses sociétés déjà existantes ou bien à d'autres qui pourraient se constituer dans ce but, le soin d'organiser ces conférences populaires, et piopoee l'ordre du joar.

- (Ordre du jour.) M. Lesouëf, rapporteur.

Pétition no 955 (déposée par M. DUVIVIBR, député de la Seine-Inférieure). — Les sieurs Huot et Burnichon, à Paris, prient la Cham.

bre d'intervenir auprès du Gouvernement pour obtenir que les courses de taureaux soient désormais interdites à Paris.

Pétitionne963. —La ligue populaire contre la vivisection, à Paris, demande la revision de la loi Grammont, dans le but de réprimer les pratiques abusives de la vivisection.

Motifs de la commission. — Les auteurs des pétitions nos 955 «t 963 demindent l'interdiction des courses de taureaux à Paris, ainsi que des pénalités ayant pour but la répression de ce que les pétitionnaires appellent les pratiques abusives de la vivisection.

Inspirés par un même sentiment, auquel nous n'hésitons pas à rendre hommage, elles peuvent être l'objet d'un même rapport. Nous nous associons aux pétitionnaires pour réprouver les mauvais traitements infligés inulement aux animaux.

Mais si le sentiment auquel nous faisons allusion est respectable, il ne faut cependant pas en exagérer la portée; autrement, on constaterait que, le plus souvent, l'homme abuse des animaux domestiques, soit dans les courses de chevaux, en les surmenant et en leur demandant une vitesse au-dessus de leurs forces, soit dans les chasses où les cerfs et les sangliers éventrent un certain nombre de chiens, soit plus simplement en contraignant un pauvre cheval à se morfondre, durant de longues et rigoureuses nuits d'hiver, à la porte des maisons où se tiennent les réunions mondaines.

Il faudrait donc, pour donner satisfaction aux pétitionnaires, que le législateur intervînt dans un grand nombre d'actes de la vie privée;

et encore vaudrait-il mieuxcommencs'occuperdal'éspècehumaine,surtoutdelafemmeet de l'enfant, qui sont sisouven1jet de traitements odieux etabasifg.

En ce qui concerne lesvivieectiont,çaDré'pas la première lois que saproduitentuleclamations contre cette méthodeanalyti,elled'investigations sur les êtresvivants,a11011;nous devons cependant lesadmirablesyvertes de la physiologiemoderne;si0udeavait fait droit, Magendie,FlourensetCleaiBernard n'auraient pu faireaccomplirgrands progrès à l'art deguérir,qui,en.ellcompte, bénéficie de cesrecherches.DéJ!eS,1863, ainsi que le rappellent lespétitionnaune tentative infructueuse avaitétéfalte¡en'près de l'Académie de médecine;ilsauraêlllepu se rappeler qu'on avait essayédel'ildentraverles travaux d'Harley, etque«ulustre physiologiste anglaisn'avaitpaeutpermission d'expérimenter surlesani.»-.}*des parcs du roi Charles IIr, iln'auraitpucouvrir la circulation dusang.PolltLe moment est d'ailleurs malchoisiv01jrdéclamer contre la vivisection,alorsqUédieles laboratoires de microbiologieonetuiii0avec tant d'ardeur la cause desmala^1®®|ydéciment l'humanité, ainsi que lesremMesapporter.osePar ces motifs, la 12*commissionProiel'ordre du jour sur les pétitionsdontil8,g1— (Ordre du jour ) M. Cornudet, rapporteur.

Pétitionne933 (déposée parM.DUP~député de la Haute-Loire).—DesInSldegteurs adjoints et des institutricesadioilate0degdépartements de la Corse et duVardeIIlteSdent que tous les instituteursadjointsettotlniles institutrices adjointes enfonctionsaia,la 30 octobre i886 soienttitularisés.

Motifs de la commission.—Lespétifo-naires exposent que, dans lesgrandesvJIIdecertains maîtres exercent commeadjointsdepuis plus de vingtanir.Est-ilpossibleaprè6un si long exercice, de les obligeràflubru~nouvel examen? ils mettent enparallè'eJ11etuation de deux jeunes genssortisenJI1é'Olotemps de l'école normale, l'unmuniduvei supérieur, l'autre du brevetélément»Le premier a été nommé adjointaucour'S11périeur d'une grande écoleurbaineutrp,après quelques mois deservice,dirfd'une école de hameau.Cedernierest»tiurlaire et son collègue ne l'est pas.Estcep

Enfin les directeurs d'écolesprimaU68spérieures devront, dans un délaidecinqata;'être pourvus du certificatd'aptitudeanprOffit.

sorat. La prospérité de ces écolesne8?'elle pas à prouver la capacité deleursdlleurs*entEn résumé, les pétitionnairesPr0tastefl1contre l'effet rétroactif donné à laloidu3oe-tobre 1886 sur l'organisation del'enelgjetment primaire, par le décret du18Jinet1887, et ils demandent que lesarticleset192 de ce décret soient rapportés.'n'L'articlei90 est ainsi conçu : *Tous101illo,tituteurs et toutes lesinsiuutrices1.e.iseldans les écoles publiques commeadjoill"deiltadjointes lors de la promulgationdelalOiSdU30 octobre i886 et qui ne sont paspour11sêfcertificat d'aptitude pêiagogiquesontc'Ol1"dans la catégorie des stagiaires ;mais1!on'servent le bénéfice de lanominationqud'lentobtenue du préfet, et leur emploinejpoa"jeCrêtre retiré que par l'effetd'uneprononcée dans les conditions del'artlclsideliloi précitée. »eleIl n'est pas tout à fait exact delireqrê"décret du 18 janvier 1887 a donnéuneffetrt-troactif aux dispositions de la loiduoudllbre 1886.—Un décret n'aurait pulelareste.—Mais rien da semblablen'aIlenLasituation antérieure desiiciatitutela"joints n'a pas été aggravée ; la finde1f90ledémontre. Des conditionsleuwété

1

!baisentlmpolléespour leur avancement,WontpréC)flêmen\celle!!êHtsptr«lécrei*delaloidu 31 octobre 1886. Et leWadoupréCitêdansson ardcte 191 n'a faitPUisOclrtransitoirementces conditions,Puig-11dispensede l'épreuve écrite, lorsfiea,sePrésenterontaux examens du certiquiadaptuudepédagogique,les stagiairesquiqui,tamOraentdela promulgation de la loiInolnoC!Obre1886,comptaient cinq ans auHolà.e/ervice8dans l'enseignement public,Pa8an'al'article192 du même décret, il n'estestainon.plusinutiled'en rappeler le texte. Ilestainsiconçu:«Pendantcinqansà dater de la publicationduprésentdécretles candidats au certificatquiêtU.eauprofessoratdes écoles normalesquiétaientdirecteursou directrices d'aneécolePri-rlaairesupérieurepubliqueouprivéeau0ornentdelapromulgation de la loi du30Octobre1886seront,s'ils avaient à cettedatet'enteansaumoins et s'ils comptaientd'uneansaumoinsd'exercice. dispenséstparUedesépreuvesde l'examen.

«jusqu'àl'expirationde ces cinq années30Octobre1886.»30Oattebrontdansla situation où ils étaient le30Octobre186.

e<tév^?n8^'uenc0de ce dernier paragrapheedt6,ijderamentlaeuivante : ai les directeurs8&8vi»Ê,n'ontpas,dans un délai de cinq ans ,Subia»^F"accèslesépreuves exigées, ils cesSeroniiredirecteurs.Leur situation antélieu,»6iradoncaggravée, tandis que celleSiJOintsresteraimmuable.

Sidonclapétitiondes instituteurs de lajOintetduVar,en ceqUIconcerne les ad1*rèaîfi«enteleursituation comme pire quedtceété,11semblequ'elle signale un préjudicetfi•encequitouche les directeurs d'étoies«irf8supérieures.

renvr.cesmotifs,la commission propose leïeHvnidecettepétitionà M. le ministre del'in8tï10npublique,—(Renvoi au ministredel'j^nsoitructionpublique.)

let.Cornudet,rapporteur.

1i4.nl\10nno952(déposée par M. MARTIN41DATJI)pdéputédela Creu.e). - Le sieurp88kjadsàRiom,ex-sous officier, ex gardien^Qui.centrale,s'adresse à la Chambrebase,Obtenirlaliquidation,sur de nouvelles*8es*d®elapensionde retraite.

IlPi8delacommission.- Il n'appartientqllid,,Chambredes députés de dire si la litegtlliond'unepensionde retraite a été faite%OhijA.rnentounon.

le8ie81difficilede comprendre commentdeg<1e8arPagand,rengagéau corps militairelesageutsdesurveillancepénitentiaire poor"tlU8,COmpterdu 2 mai 1868, a pu être,avantl'expirationde son engagement, versécontre'011gré,parordreduministredelamadedliongré,parordre du ministre de la madedanuneadmini8tration,civile.La durée98e«"erviceamilitaires aurait été ainsiEnequatremoiset un jour.

séquence,la commission propose daIYlapétitioada sieur Pagand à M. lebistre®hlamarineet des colonies. —(Ren*QiInlDlStredela marine et des colonies.)M.Barouille,rapporteur.

Pétitionn°948-Le sieurBênemaud,publicisteàSer,demande«qu'une loi obligelepouvoirenAlgérieàfairecomparaîtrelesindigènessoupçonnésde crimes politiques ou'UtrÇ8anilestribunaux ordinaires ou1,devantuntnbunald'exception. *

ilotif,ficommission,—La pétition pré8lestermesci* dessus n'aurait droit'*Huefindenonrecevoir, c'est-à-dire auh^Ba«R9si,*dredu jour, parce qu'elle n'estPta"Ilzprécise.

HSi01!;?'»*raisondes faits qu'elle relate,*88entprouvés, elle mérite unpua*Uentif,et à ce titre la commis.

sion, après le développement des considérations ci-après, estimera peut être qu'il y a lieu de renvoyer ladite pétition à M, le ministre de la justice, Un chef indigèae qui a reçu de nombreuses récompenses pour les services rendus à la France s'est vu, par suite de dénonciations, brusquement révoqué de ses fonctions d'agha et interné dans les provinces, d'abord de Constantine, puis d'Alger.

M. le gouverneur d'Alger avait le droit de prendre cette mesure administrative, ceci n'est pas douteux ; mais ce qui ne l'est pas moins, ajoute le pétitionnaire, c'est que l'agha surle.

quel tombaient ces rigueurs était en même temps l'objet d'attaques de la dernière violence de la part de journalistes, et ne pouvait obtenir d'être entendu devant un tribunal pour se défendre d'accusations calomnieuses et définies.

La commission n'a point à se prononcer sur la question de savoir si la mesure prise contre l'agha, dont parle M. Sénemaud, l'a été justement ou non.

Elle n'a qu'i examiner si, dans l'état de la législation actuelle, les droits de l'accuaê ont été défendes.

Or, il semble que le pouvoir dictatorial de M. le gouverneur de l'Algérie est peut-être excessif.

La mesure administrative prise, il y aurait lieu d'admettre que de cette mesure un appel fût possible. Aussi, sans entrer dans le détail des faits énoncés, sans chercher à en apprécier toutes les conséquences, la pétition dont il s'agit, venant après les événements récemment signalés en Corse, après les récits nombreux d'abus de pouvoirs en Algérie, paraît à la commission mériter d'être renvoyée à M. le ministre de la justice.

La commission, en prenant cette décision, s'est inspirée des sentiments d'équité qui, en cette circonstance, sont conformes4une politique bien comprise et aussiàl'intérêt qu'lns.

pirent toutes les questions relativas à l'Algérie, dont les membres du Parlement ont pu, dans une circonstance récente, apprécier de vitu l'importance. (Renvoi au ministre de la justice.) M. Barouille, rapporteur.

Pétition no 95t (déposée ptr MM.L&tjrbnÇ,)Net GRIMAUD (Hautes Alpes), Anomaux, eiUQUBT et PROAL (Basses-Alpes). — M.

Barre, ancien notaire, directeur de la succursale du Crédit foncier de France, à Gap (Hlutes-Alpel), soumet i l'examen de la Chambre une nouvelle méthode pour arriver à établir l'unifieuion de l'impôt foncier.

Motifs de la commission. — M. Barre expose dans une brochure ses idées pour établir l'unification de l'impôt foncier.

La commission, sans entrer dans l'examen détaillé des résultais indiqués pur l'auteur, mais constatant qu'il a en vue d'établir un impôt sur le capital pour arriver à une parfaite égalité entre l'imô; foncier et l'impôt mobilier, propose de renvoyer à M. le miiiisire des finan.

ces la pétition dont il s'agit. — (Renvoi au ministre des finances.)

M. Barouille, rapporteur.

Pétition n- 966. — De nombreux habitants des Pyrécéer-Orientales demandent à la Chambre de voter le plus tôt possible une loi destinée à proscrire les étrangers de toutes les usines cù se fabriquent les matières exploaibles qui pourraient être employées en temps de guerre.

Motifs de la commission. — Le grand nombre de signatures que cette pétition a réunies doit attirer sur elle l'attention de la commission, malgré la forme qu'elle a adoptée et qui la fait trop ressembler à une dénonciation.

Il n'y a pas de loi à faire intervenir en pa-

reil cas, parce que ces questions ne sont pas susceptibles d'êtrelêJférpe".Lcpatriotisme ne peut être, comme les servitudes, établi par le fait de la loi.

Si une société commerciale a la coupable imprudence de confier i un étranger que sa nationalité permet, en un moment donné, de considérer comme ennemi, la fabrication d'un produit pouvant servir à la défense nationale, c'est une faute contre laquelle l'Etat ne peut intervenir que dans des circonstances parti entières et à raison de faits spéciaux.

Le vrai coupable est la société qui doit comprendre les conséquences de sa conduite.

Les signataires de la pétition auraient dû demander que l'Etat conservât le monopole de la fabrication du produit dont il s'agit, par les mêmes raisons qui lui font conserver le monopole de la vente de la poudre.

En conséquence, tout en appréciant comme ils doivent l'être les motifs qui ont fait agir les intéressés, la commission passe à l'ordre du jour. — (Ordre du jour.)41M. Barouille, rapporteur.

Pétition no 967. — Le sieur du Rieux, à Gouraya (Algérie), proteste contre l'expropriation, par l'administration algérienne, de parcelles de terrains qu'il possèae dans la commune mixte de Gouraya.

Motifs de la commission. — Cette pétition datée de Gouraya (Algérie), du 28 février 1887, contient deux demandes.

La première, si les faits étaient prouvés, pourrait donner lieu à un renvoi à M. le ministre de l'intérieur. La seconde ne paraît pas devoir être admise.

Sur la première, voici le résumé des dires du pétitionnaire : Le 25 octobre t881, M. du Rieux et sa famille, comprenant onze personnes, arrivaient à Alger, pour tirer au sort un lot des terres mines par le Gouvernementàla disposition des immigrants français.

Ces concessions, prétend M. du Rieux, étaient classées ainsi Concession de ferme de : 40 à 100 hectares.

Concession de village de : 25 à 40 hectares.

Concession industrielle de : 5 i 10 hectares.

Il n'a obtenu que de 14 à 15 hectares, portés plus tard à 21 hectares, à raison du nombre de sa famille.

Il se plaint, en termes un peu vifs, de n'a voir pas obtenu ce qu'il croyait lui avoir été promis.

La commission est d'avis de renvoyer à M.

le ministre la pétition du sieur du tRleux, pour qu'il en examine le bien-fondé.

Sur le second point, qui a trait aux procédés de l'administration en fait d'expropriation en Algérie, le pétitionnaire a à sa disposition les moyens légaux de s'opposer à ce qu'une déposseseion violente le prive d'un terrain acquis par lui. La commission, à cet égard, propose de passer à l'ordre du jour..- (Ordre du jour.)

M. Bas! y, rapporUur.

Pétition no 950. — De nombreux habitants de Ponteils et Brésls, de Mâtons (Gard) et de Saint* André-Caprèze (Lozère) protestent contre le projet de reboisement d'une partie des terrains de ces communes qui leur sont indispensables pour la dépaissance de leurs troupeaux.

Motifs de laccrrnmissiolt.-Les pétitionnaires font obeerver que les pacages de ces communes constituent l'unique ressource de la population, et que les habitants, en cas de reboisement, se verront contraints soit d'émigrer, soit de vendre leurs troupeaux, conséquences également ruineuses poar le pays.

Il peut se faire, en effet, que des intérêts particuliers soient atteints par le projet qui motite cette pétition ; la commission ne saurait cependant oublier que les mesures prises parradmmietrauoades forêts pour le rebolae.

ment des montagne. sont d'an intérêt générat évident. Ea conséquence, et malgré l'intérès que lui inspirent les populations dont les pétitionnaires te font les interprètes, la commission estime qu'elle n'a pas à intervenir et propose de passer à l'or ire du jour. — (Ordre au jour.) M. le comte de Lévis Mirepoixrcp■rotttur.

Pétitionno973 (déposée par MM. les députés de la Drôme). —D8membres du conseil municipal de Crest (D ôme) demandent la restitution par l'Esat d'une somme de 3 838 francs 80 qui aurait été prélevée sur le cinqulème des revenus ordinaires de cette commune, pour traitement des instituteurs en 1883.

Motifs de la commisiion. — La réclamation adressée à la Chambre par le conseil municipal de Grest semble digue,1plusieurs points de vue, d'être prise en considération par la commission.

En effet, en i883. le Gouvernement avait d'abord résolu d'exclure du bénéfice de la sub.

vention de 14 millions, votée par la Chambre en 1881, un certain nombre de villes qui lui avaient paru pouvoir, sans compromettre leur situation financière, subvenir aux dépenses de l'instruction primaire. Mais la Chambre, sur la protestation apportée à la tribune par l'ho norable M. Philippoteaux, dans la discussion du budget de 1884, refusa de ratifier ces exceptions et vota, au contraire, une augmentation de crédit destinée à exonérer toutes les communes, sauf les cinq grandes villes qui, dans le principe même, avaient toujours été considérées comme devant être mises, parleur situation exceptionnelle, en dehors de toute aubventien de l'Etat.

Par suite, la plupart dts communes qui avaient déjà subi, sur le cinquième de leurs revenus ordinaires, une retenue pour le payement de leur part contributive dans les dépenses de l'instruction primaire, furent admises à faire valoir leurs réclamations et rem-

boursées.

D'ailleurs, la pétition présentée aujourd'hui | par la commune de Crest n'est pas sans prtcèdent. Dans le cours même de cette législature, en 1886, une réclamation semblable ayant été adressée à la Chambra par le conseil municipal d'Angoulême, la 6e commission jugea à propos de la renvoyer, avec une note favorable, aa ministre de l'instruction publique (Voir la pémioan0 458, Journal officiel (du 17 novembre 1886). Toutefois, la Chambre n'a encore reçu de M. le ministre aucune réponse à ce sujet.

La situation de la commune de Crest ne parait pas moins intéressante que celle de la ville d'Angoulême, surtout ai l'on veut bien considérer, d'une part, qce plusieurs autres 'Villes, plus importantes et moins obérées, n'ont eu à subir aucune retenue et que, d'autre part, la commune de Crest a déjà subi, cette année, une augmentation d'imposition de 4,000 fr. pour insuffisance de revenus et qu'el e a de trèa lourdes charges à supporter et d'importants travaux à liquider, tels que : Etablissement de fontaines 100.000 Construction de maisons d'école et agrandissement de l'école supérieure 250.000 Remboursement d'un reliquat d'emprunt. 80.000 Construction d'un abattoir.60.000Enfin plusieurs chemins à ouvrir ou à terminer, ce qui porte à plus de 500,000 fr.

les dépenses auxquelles elle est obligée de pourvoir immédiatement.

En conséquence, et pour ces divers mi tus, la commission estime que la pétition du conseil municipal de Crestterecommande d elle-même au bienveillant intérêt de M. le ministre de l'instruction publique, à qui elle a l'honneur da la transmettre. — (Renvoi auminùtrede Instruction publique.)

M. RIDgnter, rapporttu".

Pétition no 974 (déposée par M. le vicomte de SAISY, député du Finistère). — Le sieur WOlff, ingénieur chimiste, à Londres (Angleterre), prie la Chambre d'ordonner une enquête au sujet des agissements du consul français à Constantinople, qui, dans une affaire commerciate, lui aurait fait perdre 25,000 fr.

Motifs de la commission. — Le pétitionnaire aéciare avoir l'intention d'actionner en responsabilité M. le consul de France à Constantinople. C'est par Il qu'il eût dû commen.

cer avant de s'adresser à la Caambre. Sa signature, d'ailleurs, n'est pas légalisée, et M.

le vicomte de Saisy, notre collègue, qui a déposé sa pétition sur le bureau des procèsverbaux, déclare ne pas le connaître. Notre collègae s'étonne même que cette pétition lui ait été adressée d'Angleterre pour qu'il en effectuât le dépôt. L'article 61 da notre règlement nous permettait donc de ne pas en prendre connaissance.

Mais par égard pour notre collègue du Finistère, nous avonscmdevoir examiner cette pétition incorrecte. Nous y avons vu que le pétitionnaire sollicite une enquête sérieuse sur des faits qu'il allègue sans en fournir la moindre preuve, et il demande que cette enquête soit ftite en dehors du ministère, qui ne lui offre, nous dit-il, aucune garantie.

Davant cette assertion injurieuse pour'notre ministre des affaires étrangères et ses représentants, la commission propose simplement l'ordre du jour. — (Ordre du jour ) M. Rlnguier, rapporteur.

Pétitionno978 (déposée par M. SANDRIQUK, député de l'Aisne). — La dame Dropey, à Wattigny (Aisne), s'adresse à la Chambre pour obtenir une pension de retraite en quauté de veuve d'un ex-brigadier forestier.

Motifs de la commission. — Li dame Dropsy expose qua son mari est décédé dans sa cinquante et unième année, le 14 mai 1886, en activité de service ; qu'il était en fonction de.

puis le 18 septembre 1865 et qu'il comptait, par conséquent, au jour de son décès, vingt ans huit mois et quatorze jours de services civiis. Elle croit pouvoir prétendre à une pen.

sion de veuve, aux termes des articles 13, paragraphe ter, et 14, paragraphes 1" et 2 de la loi du 9 juin 1853.

Ces articles et paragraphes dirent, en effet :aPeuvent encore obtenir pension, s'ils comptent quarante-cinq ans d'âge et quinze années de services dans la partie active, les fonctionnaires que des infirmités graves, résultant de l'exercice de leurs fonctions, mettent dans l'impossibilité de les continuer. a Or, Mine Dropsy avait joint à la demande de pension qu'elle avait tout d'abord adressée à l'administration forestière, des certificats de médecins constatant que son mari, appelé obligatoirement par l'administration en 1870 71 pour la défense du territoire au régiment des chasseurs forestiers, interné pendant sept mois dans Paris par l'tffet du siège, y avàt contracté, à la suite de privations de toutes sortes, une affection albumineuse et des rhu.

matismesa,gai;,pour lesquels des soins lui ont été prodigués en 1870 et en 1874.

L'inspection des forêts répondit, le 21 juillet 1886, à Mme Dropsy qu'elle ne pouvait avoir droit à une pension que s'il était établi que son mari avait succombé aux suites d'un accident grave résultant notoirement de l'exercice de ses fonctions.

C'est alors que la docteur Hsguenthal de Folembray, qui avait soigné Dropsy pendant sa dernière maladie, est venu affirmer que c'est à cette ancienne albuminurie et à ces rhumatismesartieutixii-eacontractés pendant le siège de Paris, et ayant eu pour cause le froid et les privations, qu'on doit attribuer la

mort du sieur Dropsy. Cetteattestationdatée du 24 août 1886. Elle estdoncvenueerpondre à l'inspection forestière etluiaiWr1que c'était par suite d'un accidentgravef.éSstant notoirement de l'exercice desesfoncHon1que Dropsy avait succombé.déeEn conséquence, lacommission,periualéeque le défaut d'informations aétécausedi,rejet d'admission à une pensionderetrdeformulée par Mme Dropsy, vousproposé'renvoyer sa pétition, avec lescertificatsig,dicaux qui l'accompagnent, à M.levainilt,8de l'agriculture, afin qu'ilexaminelebt,fondé de la réclamation deMmeveuveDro:et lui donne satisfaction. -(Renvoiaunistre de l'agriculture.) QUATORZIÈMECOMMISSION

M. Etienne, rapporteur.

Pétition no 1044.—Le sieurSJCCOIIlJpropriétaire, à Sousse (Tunisie),s'adressenouveau à la Chambre pourobtenirréptraldes dommages qu'il aurait sub.sen1881,asuite de l'occupation française.

Motifs de la commÍllion. —Le8février1887, la 10* commission despétitions,8^le rapport de M. Mellot,proposait»f.

Chambre de renvoyer à M. leminièredesnlaires étrangères la pétition de M.saccoolouitendant à obtenir réparation desdomowqu'il avait subis en 1881 à la suitede1°fiCpation française.

La commission concluait en cestermes«La commission propose dedemaDdreeministre compétent qu'uneenquêtesériel,,soit faite pour iéterminer lespertestub,"par M. Saccoman, et qu'aprèsl'enquêteLpertes étant une fois fixéei), il soitfaitdes?

marches énergiques auprès dugouverneIIlcetunisien pour qu'il paye à M.SaccotoaDqui lui sera dû. Il n'est paspossible9udecitoyen français soit ruiné parunfaitdeguerre, tans pouvoir obtenirréparation-9Ce renvoi fat accepté par M. Jeministredeaffaires étrangères, qui, parl'intermêdJ'Tlreni'M.- le résident général deFranceiTanif,obtint qu'il fût procédé à uneenquête.deL'enquête a eu lieu sous lasurveillancevi"M. le contrôleur civil de Sousse,contrarierement entre les autoritésfrançaises0*siennes, et les pertes, aprèsvérificalon,1\011été fixées à la somme de 81,000piatltreS,j)50,6^5 fr.l,,,f'Le gouvernement tunisien, ainsiquO1ilfirme le pétitionnaire, sedéclaraitPJ;payer, lorsque le ministre desaffaires6gères est intervenu pour l'enempêcher,een'voquant la jurisprudence de cedêprtecor"qui veut qu'aucune indemnité nesoitacof'dée pour fait deguerre.0Ce veto ne peut quesurprendre.Lernlnld"a accepté l'enquête ; ses agent. yonlpilcipé ; il ne conteste pas le chiffrefixé,m*^0prétend, à la dernière heure,qu'unecefjurisprudence établit qu'aucuneindexnDlSêpepeut être accordée pour fait deguerre.cetteLa commission ne sauraitadmettra«jjurisprudence. De nombreuxexemple.th.

serait aisé de citer, en contestent1autorlté.

En Algérie, 4 la suite del'insurrectionÇ®rdans le Sud oranais, desindemnitésinP0tantes ont été accordées auxcitoyensfÇqoÍet aux étrangers pour faits deguerre.sap"a eu lieu en Algérie, terrefrançaise,nerait donc ê.re fait en Tanulie,paysétraue?

Poser la question c'est larésoudre.M:leLa 14e commission proposed'inviterayetministre des affaires étrangères àf..trefSletltà M. baccoman, par legouvernementnglÉfl,illa somme qui a été fixée par laCOIIlIIltfiilted'enquête.—(Renvoi au ministredesaiteaétrangères.)

Imp. des Journaux officiels, 31, quaiVoltaire.

CHAMBREDES DÉPUTÉS4*législature.— Session ordinaire de 1887.

COïPTBRENDUIN nTBNSO. — 83* SÉANCISéancedulundi 4 juillet 1887.

SOMMAIREPerr-Verbal:MM.Versigny, Paul CasimirJ®ri*r,Benazet.

WparM.CharlesDupuy (Haute-Loire),d,11rapportfaitau nom de la 15* commissionauté!êLlocalsur le projet de loi tendant àporlserlailIedu Puy (Haute-Loire) à emmnter1,207,000fr. et à s'imposer extraordi«airement.\Ji"*1parM.Piou,d'un rapport sur le projetw?*relatifàl'administration légale du pèregPôûdantlemariage.,

caseetdemandesde congé.

considérationde la proposition de loisiiJLefèvre-Poutalisrelative aux annonceselltiiaVoiopublique.HBnitlLladiscussiondu projet de loi organioiicitlitaire(titres 1 et II). = Art. 26. iRï.endementdeM. Treille : MM. Laisant,apporteur;Treille,Georges Roche. Nonr,rissenconsidérationau scrutin.—Sur-Article;MM.GeorgesRoche, le rapporteur.

onauscrutin.;:::=Art. 27 : MM. lerj^arP^Porteur,Rigaut,le comte de Martimprey,J^nistredela guerre, le baron Reille.

Amendementde M. le baron Reille : M. lerapIdentduconseil,ministredes finances; leorteur.Renvoià la commission. =» Art. 30.

etAmendementde M. le comte de LanjuinaisDalilareds:MM.de Montéty, le rapporteur.—

auScnederenvoi à la commission. Rejetdesrutin.-Surl'article : M. le baron desdesROtours.Adoption.= Art. 27 (rédaction-Adoptiondes deux premiers paras*-Amendementde M. Mérillon:Mu*;.M»érillon,le rapporteur. Non-prise enaCoérationauscrutin.—Adoption du dersa*paragrapheet de l'ensemble de l'article.

Adoptiondesarticles 31 à 37. = Art. 38.—Ar®noeûdementdeM. Niel : M. Niel. Rejet auscrutin.-Adoptiondu 1" paragraphe.—

laroementdeM. Margaine : MM. Margaine,8crupporteur.Non-prise en considération auserUtir,-Surl'article:M. Bernard (Douba). l'enfetlobndestroisderniers paragraphes et del'enombledel'article.-Adoption de l'articlel'issé:"Dispositionadditionnelle de M. Le Hés:M.lerapporteur.Réservée.

1tejdederenvoide la séance à demain.

L.'~tanSP.rnifn

4Q.Amendementde M. le comte de MartitorTeysM.lecomte de Martimprey.

aOrre.

Dépot,parM.d'Ariste,d'un rapport sur le projetlaIre,tiàla convention intervenue entreetIlvernementde la République françaisefoornementhellénique, touohant lesfouillesàentreprendreà Delphes.

Dépôt,parM.leministredosaSairesétrangèresttleministrede la marine et des colonies,tantrOjetdeloi, adopté par le Sénat, por12ojfJPProbationde la convention conclue leJlublirn.886,entrele gouvernement de la Ré8,françaiseet le gouvernement delaM.leroidePortugal et des Algarves, pourladélimitationdes possessions françaises etvPortugia„i-sesdansl'Afrique occidentale.

bôPÔt,ParM.leministre de l'intérieur=projetdeloi tendant à autoriser le déeXtl'aol'tdela Meuse à créer des ressourcesderélDairespour la formation d'un fondsqdete:ifapplicableau service du chemin«D'unttaironvilleà Triaucourt ;2.PartexErOJetdeloi tendant à autoriser le départtraentdela Corse à s'imposer extraordi3°nairementpourcompléter le gage d'un em.

prunt;»D'unprojetdeloi tendant&imposerd'ofgeolacommunedeLevie(Corse).

Dépôt, par M. Barodet, d'une proposition de loi 1 ayant pour but de réaliser progressivement la diffusion de la propriété, 1 amortissement de la dette publique, la diminution des impôts et l'extinction du paupérisme.

Excuse et congés.

Règlement de l'ordre du jour : M. de Mahy.

PRÉSIDENCE DE M. CHARLES FJLOQUKT La séance est ouverte à deux heures.

M. Compayré, ru" des secrétaires, donne lecture du procès-verbal de la séance de samedi dernier.

M. Versigny. Messieurs, j'étais absent au moment du vote sur l'amendement de M. Ro.

dat et sur l'amendement de M. Bernard (Ooubs) et j'ai été porté comme m'étant abstenu dans le premier et comme ayant voté 1 contre»dans le second ; si j'avais été présent j'aurais voté < poural'adoption des deux amendements.

M. Paul Casimlr-Périer. Mon nom figure au Journal officiel d'hier matin, parmi ceux des députés qui n'ont pas pris part au vote sur l'amendement de M. Rodât, c'est une erreur ; car j'ai voté 1 pour. l'amendement et j'ai moi-môme déposé, au su de tous mes voisins, un bulletin blanc dans l'urne.ilM. Benazet. Je suis porté au Journal officiel comme m'étant abstenu dans le vote qui a eu lieu sur l'amendement que j'ai eu l'honneur de présenter au cours de la séance; je déclare que j'ai votéapour. ce qui n'est pas surprenant, et je fais la même déclaration, au nom de mes collègues de l'Indre MM. le comte de Bonneval, Paul Dufour, Lejeune et de Saint-Martin, qui sont portés également comme s'étant abstenus et qui déclarent avoir voté « pour à mon amendement.1M. le président. Il n'y a pas d'autres observations sur le procès-verbal?.

Le procès-verbal est adopté.

DÉPÔT DE RAPPORTS M. Charles Dupuy. J'ai l'honneur de déposer sur le burean de la Chambre, un rapport fait au nom de la 15* commission d'intérêt local sur le projet de loi tendant&autoriser la ville du Puy (Haute-Loire), à emprunter 1,207,000 fr. et a s'imposer extraordinairement.

M. Jacques Piou. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre un rapport relatif à l'administration légale du père pen.

dant le mariage. >1M. le président. Les rapports seront imprimés et distribués. :7 .<f-j.r-'7".:!,,--"- — EXCUSES ET DEMANDES DB CONGiy( M. le président. MM. Belle, Barrette, Hillion et Louis Jourdan, s'excusent de ne pouvoir assisteràla séance de ce jour et demandent des congés. 1•l'fLes demandes seront renvoyéesàla commission des cODgêa. ! * 1 PRISE BN CONSIDÉRATION D'UNB PROPOSITION DB LOI RELATIVE AUX ANNONCES SUR LA VOIE PUBLIQUE M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion sur la prise en considération de la proposition de loi de M. Lefèvre-Pontalis relative aux annonces sur la vois publique.

La commission d'initiative conclut a la prise en considération. *

Personne ne demande la paroi le ?.:

1 Je mets aux voix les conclusions de la commission.

(Les conclusions aei*commission!misviaux voix, sont adoptées.)>.jt: » * SUITE DE LA DISCUSSION DU PROTET DELOIAit ORGANIQUE MILITAIREM.le président. L'ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi orga.

nique militaire.

La Chambre, dans sa dernière séance,1renvoyé à la commission, sur sa demande, les articles 26 et 27. 1, M. le rapporteur est-il prêt i faire son rapport sur ces deux articles?

M. Laisant, rapporteur. Oui, monsieur le président. *

M. le président. La parole estàM. le rap porteur. -r..,t- -.

Laisant,rapporteur. Messieurs, j'ai l'honneur de rendre compte à la Chambre des décisions qui ont été prises par la commission de l'armée, par suite du renvoi qui lui a été fait, dans la dernière séance, de l'article 26.

Après en avoir conféré avec M. le ministre de la guerre, votre commission propose la rédaction suivante qui a pour objet de réduire de dix ans i six ans, la durée de l'engagement que l'on demande aux élèves du service de santé militaire.

1 Art. 26. — Par exception, les sursis accordés aux élèves du service de santé militaire et aux élèves militaires des écoles vétérinaires peuvent être prolongés jusqu'à leur sortie de l'école d'application de médecine militaire et des écoles vétérinaires. Pendant leur séjour dans ces écoles, les élèves sont assujettis a la discipline militaire et soumis aux lois et rè.

glements militaires.*

1 Les élèves du service de santé militaire et les élèves militaires des écoles vétérinaires contractent, en entrant à l'école, l'engagement de servir dans l'armée active pendant six ans au moins, à dater de leur nomination au grade de médecin aide-major de 3* classe ou d'aidevétérinaire de 2* classe.'fo(.

a Ces dispositions sont également applicables aux élèves de l'école de médecine navale.

1 Des sursis peuvent être accordés dans les mêmes conditions aux élèves-commissaires de la marine, lesquels contractent l'engagement de servir dans l'armée active pendant six ans, à dater de leur nomination au grade d'aide.

commissaire..

J'ajoute qu'en ce qui concerne lescllspoli,tions relatives i l'armée de mer, la commission a également conféré avec M. le ministre de la marine, et que par conséquent le texte que nous vous apportons est établi d'accord avec le ministre de la guerre et le ministre de la marine*!I;¡,.l.1'.,'.Jo

*fi'r*M. Alcide Treille Je demande la parole.

M. le président, La parole est iMiTreille. ,,' ;i:t

M. Alcide Treille. Messieurs, j'aurais été très heureux de pouvoir me déclarer complètement satisfait de la rédaction nouvelle adoptée par la commission. - rMais, j'ai le regret de constater que cette rédaction nouvelle n'est guère plus logique ni plus rationnelle que l'ancienne. Sans doute, ce ne sont plus les dispositions excessives, véri.

tablement draconiennes que contenait l'arti.

cle 26 du projet primitif de la commission.

Il n'en résulte pas moins que l'on vous demande de prendre à l'égard des jeunes gens qui se destinent à la médecine militaire ou&la médecine navale,1l'égard des médecins euxmêmes et des vétérinaires militaires, des mesures qui ne cadrent pas avec les principes fondamentaux de la loi. Rien de pareil n'existe

pour les élèves de Saint-Cyr, de l'école poly.

technique ou des autres écoles du Gouvernement.

Je cherche pour quelles raisons la commission distingue ainsi entre les élèves des différentes écoles, c eat-à-dire entre les boursiers de l'Etat, à divers titres.

M. le rapporteur a en effet oublié de nous donner les motifs pour lesquels on veut traiter avec cette rigueur la catégorie de citoyens que je viens d'énumérer. Il a oublié de nons dire pourquoi l'on prétendait exiger des médecins des armées de terre et de mer et des vétérinaires militaires six années de service obligatoire, alors que l'on ne demande que trois ans de service à tous les autres citoyens.

Il a, du reste, très bien compris lui-même l'illogisme d'un pareil système, car ii a glissé discrètement sur ce point dans son rapport, et il n'a pas donné d'autres explicationsàla tribune tout à l'heure. Nous en sommes donc réduits à des suppositions, et nous pensons que la cause réelle de cette différence de traite.

ment est la difficulté du recrutement de la médecine militaire.

Nous savons, messieurs, que ce recrutement tend i devenir fort difficile, nous sommes les premiers à le reconnaître. Cela tient, croyonsnous, i plusieurs causes. D'abord, le service imposé aux médecins militaires est devenu de plus en plus pénible. La loi du 16 mars i882 a prévu des cadres tout à fait insuffisants. Le nombre des médecins militaires est aujour.

d'hui trop restreint pour faire face aux be soins nouveaux. En effet, depuis l'élaboration de la loi de 1882, il a fallu pourvoir aux pos tes du sud de l'Algérie, non occupé" antérieurement, i ceux de la Tuniiie et du Tonkia qui vous prend, à lui seul, cent médecins militaires. Il en résulte que les obligations du corps de santé sont de plus en plus lourdes et que le sort des médecins militaires parait de moins en moins enviable.

Il est une autre cause des difficultés du recrutemf ut de la médecine militaire : c'est le mode même je ce recrutement. Nous pensons que l'organisation actuelle est défectueuse, et, à propos des titres 111 et IV, nous vous proposons, mon collègue et ami M. Legludîc et moi, avec quelques-uns de nos collègues, de demander le rétablissement de l'ancienne éeoie dn service de santé militaire qui a fonctionnè à Strasbourg jusqu'en 1870.

Quoi qu'il en soit, messieurs, ce n'est pas avec la noavelie proposition de la commission que vous arriverez, suivant nous, i recruter facilement votre corps de santé militaire.

Le texte que j'avais eu l'honneur de propo ser à la commission me paraissait préférable : il avait d'abord l'avantage de considérer comme présents sous les drapeaux des jeunes gens qui, en définitive, sont soumis à la discipline militaire, font un service militaire, rendent des services militaires.

La commission ?'a pas cru devoir adopter cette partie de mon amendement. Cependant elle m'a donné une certaine satisfaction en abaissant à six ans la durée pendant laquelle les médecins militaires doivent servir à leur sortie du Val - de- Grâce.

Eh bien, messieurs, je regrette que la commission de l'armée et le Gouvernement n'aient pas accepté, dans sa totalité, la propositionliedsage et très conciliante que je faisais, car il en résulte l'inconséquence suivante : Vous èdictez, d'une manière générale, Je service de trois ans pour tous les citoyens; puis, par voire article 26, vous consacrez quelque chose d'absolument nouveau, le service de six ana pour les médecins militaires.

M. de Mahy, président ds la commission.

Voulez-vous, mon coer collègue, me permettre une observation, de ma place ?

MtAlclde Treille, Très volontiers.

M. de Mahy Je vous serais très reconnaissant si vous vouliez bien indiquer à la ChambrA une catégorie de citoyens pour laquelle l'Etat fasse cette dépense considérable, énorme, de leur donner gratuitement une éducation médicale complète. Si vous m'en citez une autre, nous serons d'accord.

M. Georges Roche. Je demande la parole.

M. Alclde Treille. M. le président de la commission met en avant les avantages consentis par l'Etat aux médecins militaires.

Mais, messieurs, il ne faudrait pas s'exagérer l'importance de ces avantages ou de ces sacrifices faits par l'Etat. On croirait véritablement que c'est le Pérou que vous donnez à nos médecins militaires 1 Savez-vous ce qu'ils coûtent ? J'en ai ici le détail très exact. Un médecin militaire coûte à l'Etat au maximum, pour toute la durée de ses études médicales, 3,575 fr. et au minimum 1,775 fr. Notez qu'il y a aussi des médecins militaires qui ne vous coûtent rien, puisqu'ils entrent au Val-deGrâce comme aidea.major. stagiaires, sans que vous leur ayez donné un sou, sans que vous leur ayez accordé un centime pour leur permettre de faire leurs études.

Ainsi donc, parce que vous aurez donné au maximum 3,775 fr. à un médecin militaire et au minimum 1,775 fr., vous exigez de lui qu'il reste dans l'armée pendant six ans après sa sortie du Val-de-Grâce. Une pareille disposition est tout à fait injuste. Est-ce donc pour vous une question d'argent ? Mais les questions d'argent se règlent par de l'argent, et ce n'est plus dès lors qu'un règlement pécuniaire à déterminer. Voici quel est notre système, à nous : Nous demandons, en premier lieu, que les médecins militaires, comme tous les autres citoyens, ne soient astreints qu'au service obligatoire de trois ans. Mais nous distinguons pour eux deux ordres de services : l'un obligatoire, c'est ce service de trois ans qu'ils feront à leur sortie de l'école d'application ; puis un autre, que j'appellerai de compensation, en échange des avantages que vous leur avez concédés. Nous l'évatuonsàsept années. Les boursiers de l'Elat, seuls, le devront; car je prie la commission de vouloir bien considérer encore une fois qu'un certain nombre de médecins militaires ne coûtent absolument rien i l'Etat.

Or, vous ne pouvez pas tarir une source de recrutement en imposant à ces derniers un engagement de sept ans, car c'est un engage ment de septanfiqu'ils devront prendre i leur entrée au Val-de- Grâce. Par cette disposition rigoureuse vous éloigneriez beaucoup de docteurs de votre école d'application.

La proposition que j'ai présentée avec MM.

Legiudic et Georges Roche a pour effet, suivant nous, de sauvegarder à la fois les principes mêmes de la loi et les intérêts de l'Etat.

Pour expliquer votre système d'exception, vous invoquez deux espezes de considérations : la difficulté du recrutement, et surtout un motif pécuniaire, les avantages consentis par l'Etat. Nous, nous vous disons : à leur sortie du Val-de-Grâce, ces médecins accompliront trois ans, comme tous les autres ci toyens; en outre, ils feront un service de compensation. Noas le fixons à sept ans en sus des trois années obligaaoirel.

Remarquez que nous sommes plutôt tropsévôtta.tii,après ces trois ans, ils donnent leur démission, ils vous rembourseront intégralement ce qu'ils vous ont coûté, au cas où ils ne réuniraient pas dix années de service effectif à dater de leur nomination comme aides-majors.

M. Georges Roche. Même les frais de premier équipement !

M. Alclde Treille. L'Etat n'y perdra donc rien. Nous cfoyonD, par conséquent, que notre amendement est seul en harmonie avec les principes mêmes de la loi.

El ce qui concerne lesvétérinaire*Oltaires, je prie M. le rapporteurderernarqüelune la rédaction de la commissionestinetac*8:Vous n'avez pas d'élèveç militairesdanslesêcO,les vétérinaires. Les vétérinairesmilitai*0®J.0recrutent uniquement parmi lesvétérinaire*vils. Chaque année, un concours alieupolltmission de vétérinaires civils enqualité8.11'des-vétérinaires stagiaires àl'écoledef.

mur. Les vétérinaires militairesnevousçtent donc rien : vous ne pouvezexige*que trois années de service àleursortiedol'école d'application.,

Vous venez invoquer pour lesméeclnoÍlitaires des raisons d'argent !MaisP~~ne demandez-vous absolumentrien,.al1deservice supplémentaire, à vosbouralersdeSaint-Cyr et de polytechnique ?

Messieurs, je vous prie devouloirbiencompte de ces diversesconsiratios-010espérons que notre amendement,quiest0001logique et véritablementrationnel,sera,%opéDar la Chambre, parce qu'il aural'*van.:v£jre*faciliter le recrutement desmédecinsIn-60ou des vétérinaires militaires, aulieudepêcher comme vous le feriez ; deplu"1oi$lèse pas les intérêts de l'Etat,tandisqQ0les lésez avec votre rédaction.(Très1très bien 1 sur divers bancs.) M. Georges Roche. Jedemande1*Padrole.

M. le président. Vous nepouvezPas1'.

voir.:

M. Georges Roche.CommentiJ.,

l'un des signataires del'amendementetjrIet1pas le droit de parler ?

M. le président. Non 1 Ilfautcepen.ir)messieurs, respecter leTellement,vo»f)que dit son article 74 :tToutamende»rjtout article additionnel proposédansle»jde la discussion, est motivéimoimmaiten,1,la tribune. Il est envoyé dedroità1e*eede la commission si un ministreouler*FVteur le demande. Si ce renvoin'estpas«mandé, la Chambre, consultée,décide,foiavoir entendu le rapporteur, sielleleS/retl'en considération ; dans ce cas,ilssonteoovoyés i l'examen de lacommission.9fnt.

L'amendement a été motivésomm*'*®01tfJe donne la parole à M. lerapporell,r,jefaire connaître l'opinion de lacomm1881consulterai ensuite la Chambre.

d"c'M. le rapporteur. LacommissionA,$COcord avec le ministre de lagaerrejjji*nistre de la marine, maintientlarâ11!tqu'elle a eu l'honneur desoumettreChambre et demande, enconsêquence,lete.~jet de l'amendement de M.Treille.

M. le président. Je mets auxvoixlapeoen considération.00M. Georges Roche, Alors, lacjàaglb00vent pas discuter laloi?

M. le président.Permettez!

oVGeorges Roche, je ne faisqu'exéeu'egfè*glement. Dans une discussionmoinsIOPOr,tante que celle-ci, il estpermisa._.ifquelque adoucissement aurèglement;digodcela devient impossible enprésencecell'série considérable d'amendementscotaequineprésente dans la discussionactuelle.

M. Georges Roche. Jedemandej*pour un rapoel au règlement.(É.1claP1àgauche.)o'Q.1M. le président. Vous avez lapPOO,un rappel au règlement.p~'dj-jîM. Georges Roche.Messieurs,adJment dont il s'agit a étédéposéiwwqaelqae temps ; il n'a pas, parconsepa8déposéàladernière heure; ceIles*

appelleunamendement déposé au coursreàhCM8*on»etyonsne pouvez pas nousregardercommesuspects de vouloir faire del'obtruction.Celaest si vrai, que la commissioneuàendélibérerplusieurs fois et que'eeat8ademandeque le renvoi de l'articlemantordonné.Aujourd'hui, notre amendeïaeri!trePar,lîiàla suite du renvoi à la comttnsion.Jenecroisdonc pas que nous soyonsden:coaditionsindiquées par M. le président.c'estunamendement discuté par lacomm!-88*011»61ilmesemble que nous avons ledroitderépondreàl'avisqui vientoeètreémiserépondreà l'a vis qui vient d'êtred^'Ieprésident.Votre amendement a étéCOaucoursde la délibération. Si laieIIUlonavaitétéappelée réglementaireJnêbérer,lasituation ne serait plus la>»iê£m»imaisjenecrois pas qu'elle en ait dê.

anscesconditions.

le*GeorgesRoche. Je vous demanden.

mJ1*leprésident.Votre amendement n'araUoe:coreétésoumisà la prise en considé11»5cequiaété renvoyé avant tout débatsion,sur sa demande môme, cee.articles26 et 27.

!nen.'GeorgesRoche. C'est notre amendeCbe.quiaétérenvoyé.(Dénégations à gauelle,)leprésident.Parconséquent, les8ent5montssonttoujours simplement préserltésaucoursde la discussion. Si votrePUisllpde!11ent,discutéd'abord sommairement,Puigprisenconsidérationet renvoyé i laCoq,m8s*on»revenaitaujourd'hui devant latilyarriverait dans une autre sileJne;IIlaisrence moment, il s'agit seutiègtcielapriseenconsidération. (Très bien1entigauche.)

%DlJeorgesRoche. Je demande à poserentunequestion. Avant-hier, lacoml'lr'ictIln'a.t.ellepas demandé le renvoi de(e26,notammentpour s'entendre auabitnotreamendement?Ensuite, n'ai-jetoide4ndéàM.le président de la commisdelaevuloirbien entendre M. le ministrernendarineJparcequ'il était nécessaire, l'aentvisantle service dans l'armée de^ïluer'?delUIdemanderdes éclaircissements?

Etaujourd'hui,M.le rapporteur n'est-il pasl"'i8dJrde,conformémentà la demande queIlUIlist"resséeà la commission, que M. le1)redelamarineavait été entendu ?

den:,cesconditions,il me semble difficilequece n'est pas l'amendementSMioQnSoafexaminépar la commission t (DénéSigauche.)Pïûtelî??nevoulezpis discuter, après'avoirlem'incline.-

leprésident.Permettez-moi de vous8ih,opha®0rver,monsieurGeorges Roche, quesilachambreprend votre amendement enconsidération,ilsera renvoyé à la commission;^lle-cïi«examinera,et quand elle l'aura exaQi8tQ.tëUreviendradevant la Chambre et seradi«ctiîê™*ètkLt*rconséquent,aucundroit n'est lésé.

l0hltrèsbien1)14h°l'gesRoche. Mais la réponse faitereparM. le président de la comr88ioiû«^^importanceénorme. (Cnterrup-g81ell;Chpré8ident«Eacoreune fois, mon.

M.leprésident.Encoreunerien t (Onrit.)M.leprésident.laissez moi vous don4er1QIleexphcation.Si le vote que va rendreC.Ibe,linbreavaitpour objet de statuer au fondeamendement,je comprendrais vos

réclamations ; mais il ne s'agit actuellement que de la prise en considération. Si votre amendement est pris en considération, un débat au fond aura lieu alors. Mais avant cette prise en considération, le régime édicté par le règlement doit être observé. (Très bien ! très bien 1) Je mets aux voix l'amendementl de MM.

Treille, Legludic et Georges Roche, qui est ainsi conçu : « Les jeunes gens reçus après examenetconcours dlins le service de santé militaire sont considérés comme présents sous les drapeaux pendant tout le temps passé par eux dans le service de santé.

« I's reçoivent une instruction militaire technique et sont à la disposition du ministre de la guerre.

c Toutefois, en cas de renvoi pendant le cours de leurs études, ils tombent — pour la durée du service actif à accomplir - sous l'application des dispositions de la présente loi, sans pouvoir prètendre à aucune déduction pour le temps passé par eux en qualité d'élèves.

cA leur sortie de l'école d'application, ils accomplissent dans l'armée active et comme médecins aides-majors trois années de service au moins.

1 Après cette période, s'ils ne réunissent pas dix années de service effectif à dater de leur nomination au grade de médecin aide-

major, leur démission ne peut être acceptée

qu'après le remboursement préalable, à l'Etat, de tous les frais de scolarité, d'indemnité, de subvention, de première mise d'équipement.

« Les aides-vétérinaires stagiaires reçus à l'école d'application de cavalerie sont considérés comme présents sous les drapeaux.

« A leur sortie de l'école d'application, ils accomplissent dans l'armée active trois années de service au moins.

c Les dispositions de l'article 26 sont applicables à l'armée de mer. »

J'ai reçu trois demandes de scrutin, signées: Lair,,,par MM. Pelisse, Labussière, Aujame, L. Jourdan, Magnin, L. Passy, Guillemaut, G. Levet, Belle, Paillard-Dacléré, Riotteau, Javal, Georges Cochery, Simyan, Laville, Barrière, etc.;

La 2*, par MM. de Soland, Descaure, Paul Le Roux, Gusman Serph, Fairé, Bouvattier, Lorois, le comte de Kersauson, Diynaud, le baron de Mackau, de La Ferronnays, BoscherDelangle, F. d'Aillières, J. Merlet, de Montéty, Paul Carron, Leblanc, le vicomte de Bonneval, le vice-amiral de Dompierre d'Hornoy, le comte de l'Aigte, L. Lecointre, Boreau-Lajanadie, le comte de Lévis-Mirepoix, etc.

LaS.,par MM. Lafon., L. Mathé, Laur, Mesureur, Bourneville, Camille Gousset, Geccaldi, Lacôte, Planteau, Théron, Millerand, Alfred Michel, Chevillon, Leydet, Gilly (Numa), Simyan, Michelin, Daumas, Gaulier, GuyotDessaigne, Dnguyot, Brialoa, Camille Raspail, Camille Dreyfus, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. les secrétaires en opèrent le dépouillement.)M,le président. Voici, messieurs, le résu! tat du dépouillement du scrutin ;

Nombre des votants. 518 Majorité absolue. 260 Pour l'adoption. 189 Contre. 329

La Chambre des députés n'a pas adopté.

En conséquence, messieurs, nous en venons à la rédaction de la commission.

Sur cette rédaction il y a un amendement de M. Legludic ; mais je crois que son auteur le retire.

M. Legludlc. Oui, monsieur le président je retire mon amendement.

M. le président. L'amendement étant retiré, je donne la parole à M. Georges Roche contre l'article dont M. le rapporteur a donné lecture à la Chambre tout à l'heure.

M. Georges Roche. Messieurs, si je prend.

la parole sur l'article, rassurez - vous, je ne vous retiendrai pas longtemps. Je veux seulement vous demander de supprimer dans cet article deux paragraphes qui concernent le département de la marine ; et j'ai, pour vous demander cette suppression, une décision de la Chambre des députés elle-même.

L'article 26 prévoit l'entrée au service de) santé militaire d'étudiants en médecine.

Exceptionnellement, la commission a exigé de ces jeunes gens un engagement de dix années : la commission a abaissé i six années — probablement en prenant en partie en considération l'amendement que nous avions présenté, MM. Legludic, Treille et moi. (M. le rapporteur fait un signe de dénégation.) M. le rapporteur me fait signe que non.

Admettons, que nous n'avons même pas eu ce demi-succès; je n'en complimente pas moins la commission d'avoir Alors trouvé ellemême qu'exiger dix années de service pour des militaires qui voulaient être chirurgiens, c'était beaucoup trop.

M. de Mahy. Nous avions accepté le chiffre de six ans avant même d'avoir votre amendement.

M. Georges Roche. Soit, mais vous étiez revenus à votre première rédaction, abandonnant les six années de service pour exiger dix ans ; vous avez repris votre première rédaction, sur la présentation de notre amendement. Mais je n'ai pas l'amour-propre de croire que ce soit sur mon initiative que la commission a adopté six ans. J'ai le droit cependant de constater qu'elle a du moins eu pour résultat de vous faire reprendre une rédaction plus favorable aux futurs médecins militaires. La Chambre ne m'en voudra pas d'allonger le débat, je répondsàune interruption qui nécessite cette explication.

M. le rapporteur. Nous avons modifié notre rédaction sur les observations de M. le ministre de la guerre.

M. Georges Roche. Mais on a voulu, messieurs, aller beaucoup Ius loin, et la commission étendant les dispositions de l'article 26 à l'armée de mer, a indiqué que les élèves qui voulaient être chirurgiens de marine ou bien élèves commissaires, devraient contracter un engagement de dix ans.

En ce moment, messieurs, vous avez une commission spéciale qui fonctionne. Cette commission, dite commission des cadres de la marine, a même terminé ses travaux en ce qui touche la médecine navale. Eh bien, si vous voulez que les médecins qui viennent dans l'armée navale soient soumis à un engage* ment, c'est à la commission des cadres de la marine qu'appartient l'examen du temps pendant lequel ils seront soumis à l'engagement.

D'un autre côté, vous avez les élèves commissaires. La commission de l'armée acrlldevoir les prévoir, et cependant l'organisation même du corps des commissaires est i l'étude, des projets sont demandés, on les prépare, et sans attendre on introduit dans la loi militaire un paragraphe réglant les conditions d'entrée au service en qualité d'élèves com.

missaires.

Cependant, les élèves-commissaires n'existent maintenant qu'en vertu d'un décret qui est sur le point d'être changé. Un projet do loi sur l'organisation des commissariats de la.

marine a été déposé en effet sur le bureau de la Chambre, Y aura- t-il des élèves commûsai-f

res? N'y en aura-t-il pas ? Personne ne peut le savoir en ce moment, puisque la Chambre n'a pu encore pris de décision.

Je ne crois pas que, dans une loi qui est en définitive destinée à régler l'état de choses pour longtemps, je l'espère, on puisse faire entrer, en prévision, une catégorie de jeunes gens dont la situation n'est pas réglée définitivement, qui non seulement n'existe pas d'une façon certaine pour l'avenir, mais dont le recrutement a été arrêté, puisque les concours ont été suspendus ; du reste, les conditions d'entrée au service des aides-commis* saires ne répond pas i la pensée qui a été in.

diquée tout à l'heure par M. le président de la commission. Le régime tout1fait exceptionnel de six années,, de service imposé à ceux qui entrent soit dans la médecine navale, soit dans le commissariat, a pour base, d'après la commission, la compensation vis-à-vis de l'Etat de dépenses considérables faites pour ces jeunes gens en vue de leur instruction professionnelie.

Au point de vue naval, messieurs, pour la médecine par exemple, c'est une erreur de la commission. Jusqu'à un certain point, la commission pourrait peut-être vous dire, pour la médecine militaire : Nous avons des jeunes gens AU Val-de-Gràce qui nousco'O..

tent de l'argent ! On vient de vous expliquer tout à l'heure que le maximum du coût est de 3,275 fr. et le minimum de 1,775 fr., représentés par les droits de scolarité, les droits d'examen. Notre amendement prévoyait cette dépense et on voulait faire rentrer l'Etat dans les sommes qui avaient été versées. En échange de ces 3,275 ou de ces 1,775 fr., la commission veut faire donner six années de service. Nous exigions, nous, par notre rédaction, les trois années de service obligatoire, plus sept années de service facultatif. Si le médecin militaire ne donnait pas ces sept années de service, il restituait à l'Eiat tous les frais avancés pour lui et les indemnités également avancées pour faciliter ton service.

C'était la justice et la garantie des intérêts du Trésor public. (Très bien 1 très bienI)

Mais pour l'armée navale, il n'y a pas cela;

l'argument que vous faites valoir ne peut pas vous servir pour les jeunes gens qui entrent dans l'armée navale; ils ne vous coûtent absolument rien du tout ; ils vous donnent leur temps, vous ne leur donnez rien en échange.

Comment cela se pratique-t-il djnc ? Un jeune homme est sorti du collège, et ilteltentré dans un des hôpitaux de la marine : il suit les cours et ne prend pas d'inscriptions.

Au bout de deux ans, il passe un examen, il est admis au service dans l'armée navale ; plus tard il passe, après deux nouvelles années de service à l'Etat, ses examens de docteur ; ces quatre années représentent les quatre annéee d'études dans l'école de médecine ou facultés de l'Etat; on considère ces quatre années d'étude et de service comme égales aux seize inscriptions nécessaires pour passer les examens de docteur. C'est ce qu'on appelle l'équivalence donnée aux études médicales faites dans les écoles de médecine navale. (Très bien 1 très bien ! à droite.) Ah 1 je sais bien11que vous pourriez dire jusqu'à un certain point qu'il peut se présenter pour l'Etat une dépense; mais il est de principe tellement étroit dans la marine que celui qui vient servir paye tous ses droits d'examen, quelle jeune homme qui a quatre ans de ser.

vice, qui est aide-médecin à l'heure qu'il est — il n'y en aura plus dans quelques jours, il n'y en a même plus que comme souvenir des anciens décrets — que ce jeune homme, dis-je, paye lui-même ses examens, et l'Etat, plus tard, lui restitue une portion seulement de ses droits d'examens.

S'il vent laisser plus tard le service, les rè-

glements actuels l'obligeht même lia restitution de ces mêmes droits.

N'oubliez pas que la situation de ces aidesmédecins est toute exceptionnelle car l'aidemédecin est lié au service militaire ; il a rang d'officier, il est officier de marine : vous ne pouvez lui enlever cette qualité d'officier à moins de vous subordonner aux exigences de la loi de 183t. Ce n'est pas un étudiant, c'est un mili- taire, un homme lié qui ne peut s'en aller, qui a un engagement d'honneur de rester au service et dont lia démission peut être refusée si les exigences du service le commandent.

Cette démission serait-elle acceptée, il ne peut quitter le service qu'à une condition, c'est de vous payer ce que vous lui aurez autrefois restitué vous-mêmes sur les droits d'examens, car le payement de ces frais, comme je vous le disais il y a un instant, doit être fait par les étudiants qui passent des examens.

M. Levet. Vous oubliez le traitement des professeurs. Il y en a autant que d'élèves.

M. Georges Roche. Permettez moi de vous dire, mon cher collègue, que vous oubliez vous-même une chose, c'est que le recrutement se fait en partie avec des docteurs qui n'ont même pas été instruits par les professeurs auxquels vous faites allusion ; je parle des docteurs qui viennent des facultés de l'Etat avec leur diplôme de docteur. (Très bien 1 à droite.) Par conséquent, il paraîtrait dur qu'après s'être engagés, après avoir couru les dangers de la mer et affronté courageusement toutes les maladies des colonies et payé un si large tribut à nos épidémies de fièvre jaune, ils soient obligés encore de nous payer des professeurs qui ne les ont même pas instruits.

(Approbation à droite.) Le recrutement, vous le voyez, se fait en dehors de l'école de médecine navale par l'université, et le dernier ministre de la marine qui était sur ces bancs il y a peu de jours, avait pris un décret contre lequel beaucoup d'entre nous se sont élevés, car pour nous ce décret était la ruine des écoles de médecine navale et devait tarir le recrutement dansPossources les plus vives. Ce décret disait dans son exposé des motifs que l'organisation nouvelle avait pour objectif de rechercher le recrutement de la médecine navale surtout parmi les docteur* venant des facultés et prendre, parmi les docteurs en médecine, des jeunes gens qui, avec leur diplôme, seraient introduits immédiatement dans la médecine navale et nom més de piano chirurgiens de Ie classe, c'està-dire olficiers.

Est-ce qu'ils nous ont coûté quelque chose, ceux-là? Voilà un jeune homme qui à vingtquatre ans est docteur en médecine, qui a tout payé, qui est allé conquérir à ses frais ses grades dans les facultés ; un beau jour, il se dit : Je veux servir l'Etat, je demande à la marine de me recevoir. Vous acceptez se s services.

Ce jeune hjmme est cepandant dans les conditions prévues par votre loi de recrutement, il a fait ses études non-seulement à ses frais, mais en obéissant aux prescriptions qui régissent les demande de sursis pour les études des carrières libérales. Cependant vous lai dites : Vous ne nous coûtez rien du tout ; vous voulez bien nous servir; vous ne devez, comme tous les citoyens français, que trois ans, mais du moment que vous sollicitez un poste de dévouement et de péril, vous allez en faire six.

Est-ce là de l'égalité? C'est à croire, véritablement, messieurs, que vous inscrivez partout le mot 1 Egalité * pour en perpétuer le souvenir, craignant que dans vos lois on n'en retrouve la trace nulle part. (Très bieni très bien ! à droite.) Ainsf, voilà un docteur qui a passé cinq années dans une faculté; il entre dans la médecine militaire ou dans la médecine navale, et sous prétexte que quelques-uns des officiers

des mêmes corps ont pu vouscoûter,àLd'avances, 1,700francsouplus,—cars'il*?1,',tent le service avant un certaintempsilsdÍSvent rembourser, — vous l'obligezàfaire01%années de service !

Si vous voulez vous occuper ducorpsdaOlélo'cinemilitaire, en rendre lerecrutement01gonimpossible du moins plus difficile, jenealYionpose pas, mais ne faites pas lamêmesittialloaà la médecine navale. Qaandvousavez»projet de loi des cadres qui a étéexaminePauvotre commission, dont le textesoutni*nouveau titulaire du ministère de lamarInBlesrencontre pas d'objectioa de sapartdans»grandes lignes, alors que dansquelquesJnn'vous pouvez en discuter lestermes,Attea.

dez que la question vous soitsoumise.ri0ilbliez pas que le projet de loi dont jeparledoitrégler les conditions d'entrée,d'avant10®fljet de sortie des médecins de votrearméegalvale.IlRenfermez -vous, pour lemoment,dan*làloi de recrutement militaireproprementdl:a.

Quand vaus serez en présence dejeunesgongdans les conditions que vous visez,VOQOlee,rez si vous devez leur laissercontinuer,,0Lflfjétudes, mais du moment qu'ilsnevûlll"À'

mandent rien et surtout qu'ils nevou'CO:ajrien, vous ne pouvez rien exigerd'eux.(1bien 1 très bien 1 à droite.)feBtL'article 25 que vous avez votéurne1d'en contradiction avec ce que vousexigezid.

jourd'hui des médecins militaires.Ily1q\1CSques jours, je disais à cettetribune4aen'était pas chose facile de faireuneIO'tetvous voas récriiez beaucoup parcequej.evmettais en contradiction surcertamspolDÍA

Vous n'avez pas tardé à justifierceqaeJ'dirais IceVoyez la contradiction quiexisteentrerOIque vous avez voté samedi et cequevoatfroiposez lundi. Samedi, vous avtzdécidéqjeune homme qnl a ses seizeinscription*lutle doctorat ne fera qu'une annéedeOer,cmdans les hôpitaux; au bout decette&D'né,ilpeut s'en aller chez lui, et y resteràlartion, dans les trois années quisuivront,û1tenir son diplôme-dedocteur.

Vous lui donnez trois annéesdelibertécomplète, parce qu'il est médecinendPeor,tive, pour se préparer au diplômededo,tect,et cela, aprèi qu'il aura passe anandatoèlshôpitaux, année d'études qu'il eûttoujoflr*obligé de faire dans un hôpitalcivi-1qolitfait chez vous à titre militaire.VousaCC18t1la même facilité aux officiers desantée',o<.

étudiants en médecine pourvusdedODzeq08criptions. N'est-ce pas un grandjivanta^®4vous leur concédez ?"iDVoilà ce que vous avez votésamedi,8»tU;vPjai été heureux, car j'étais un desejgnlde l'amendement.tt"Mais aujourd'hui je vous metsenconceJdiction avec vous mêmes; encréant*jeunes hommes cette situation siavantog,lgoaevous avez ouvert une porte parlaqoellcJ'.ile monde passera, puisqu'il suffitdedtte'.l'èpris mes douze ou mes seizeinscriptiono,iIte'cole de médecine, je vais chezMOI.Pviendrai avec le diplôme dedocteur,e*jofnommerez ce jeune homme, quoi ?sidans l'armée de réserve ou dansl'arff®jjTritoriale. Voilà le service quevousleutdon'faire en échange de cette vie decasernevous parliez pour tous sansexcep'II\al,elavez créé le service d'un an dansJ'hP\égoce qui est plus avantageux pourcetteCRt01rie de jeunes gens, c'est que vouslcfaire dans vos hôpitaux l'annéedeilicequ'ils devaient dans un hôpitalcivil;Catermes des derniers règlements,Ouêtre docteur si l'on n'a été inscritaunOstildans un hôpital pendant un an auluoillo:Gelloannée, avec le système de lacoaia*11009comptera pour le service militairedèP°.bittl!

tention du diplôjie.(Trèsbieu1tr1droite.)

reeevousn'exigez pas du médecin qui'0eanllavIe civile, je demande sirinU8Puvezl'exigerd'un médecin de la ma.

ellert?1-'aumomentde l'embarquement, neçon*a"piSlamer,les colonies, ses conditionsd'existoutesspéciales, ni les dangersgerqUls11s>exPOse;vous ne pouvez pas exiComquilrasse,non pas trois ans de serviceSero5fnatoutlemonde,mais six ans.

llÛIBnotrepropositionnous disions: Faites*""alestroisans de service qu'il doit ; ilfatitchaquecitoyen expose sa vie pendant?auservicede l'Etat; mais après celaïeuflj»"lQi«liberté,et si vous lui avez avancéquechose,qu'ilvous rembourse.

1trrsauvegardertous les intérêts de l'EUt*8,avon8été si loin que nous demandiona011restituâtmême la premièremis..

ment,etpourtant ce qui avait été ac-îttifi»(evaitêtreua6au service de l'Etat,Pendantlestroisannées. Nous voulions êtretniil-largesquepossible ; nous avions espéréque8111lesbancsde la commission on serait4WtjUlrOrdoavecnouspour mettre d'accord lahn~l'obligationde servir le pays. (Trèstrèsbien1àdroite.)'l'oit&Pourlesmédecins. Qaant aux élèves.

(es118alrel,lesélèves-commissaires sonte,qUenCiésquiviennentdes facultés de droitOntriencoûté à l'Etat. Est-ce quelecrpayezleursexamens ? Comment sont-ilsrecrutés,cesélèves-commissairestIl faut seledemander,puisquetoutàPheurelacommissonnousdisaitque ce qu'on exigeait d'euxfaite;quelacompensation des dépensestPourleurinstruction.

leoélèvescommissairesfont reçus au conCoutgj®'doiventêtre, pour se présenter, pour10nt11diplômede licencié en droit ; ce'iiI».tdesétudiantsendroit âgés de moins dexansquiviennent passer l'exameneOlQmiosaire.Vous voyez qu'ils ne>°u,Qriencoûté;vous leur demandez leurhOUre,etcediplômeils l'ont payé de leurbourseetdeleurtravail; la seule chose qu'ilsÙtnaln'solliciterde vous, c'est de servir.'ires.'marinede l'Etat à titre de commisII8fontàl'écoled'application, où ils sontêlèv81entdansles mêmes conditions que lesvJc°tad'application des autres corps,ïecev»minstructionnécessaire pour appliqUes^,?®rvicede l'état les notions scientifieesIlsontjustifié posséder par le conesaQtilssontdansles conditions des êlèvel?e®aûtrécolesd'application, par exemple, decolert»*PPlicationdu génie maritime ou d'artillerie;jemedemandepourquoi vous n'avezpas,decesjeunesgens, demandé le même ensortiedel'école ils sont nommés aidesCoWi«0aire»; ils sont officiers. Ils sont,voyezbien, au service de l'Etat, ilsriencoûté ; comment pouvezlieu-,lie\tobligeri faire six années de serviceFleqde^oillcîuejevoulais dire sur les 3° et 4'8del'article 26. Je ne veux pas re»irUri*mlareplus longtemps, mais j'appelleSîaUem°nsurces deux questions spéciales,id«iCwmPlètementfixée sur le recrutelerreénxentmilitaire de l'armée de1m8Uluidemandetout au moins de vouloir"Qppriraerdel'article 26 ce qui touche àc^êedftmeretde réserver ce qui concerne1,1ePOurle moment où la discussionvin}iSurlescadres de l'armée de merSL*}laChambre.

cHnousfaisons une loi du recrut^eut.Jeunesgens qui sont dans lesCOlede8queOU8prêvoyezsont élèves d'uneècoldecoledemèdecine,ils seront dans l'obligationdedemanderdessursis; s'ils sont au contrairelle.ilaeh;pourêtre soumis au service miiiUa",'fOU,leursétudes sans avoir rien

ademander ; mais vous n'avez pas à vous préoccuper de leur situation au moment où ils viendront solliciter leur admission comme officiers dans l'armée de mer. C'est dans la loi des cadres des corps milititaires de la marine qu'il faudra inscrire les conditions d'admission.

C'est aussi cette loi des cadres qui fixera le temps du service qui leur sera imposé.

J'espère donc que la Chambre voudra faire droit i ma demande et laisser de côté ce qui concerne l'armée navale, pour discuter ces deux paragraphes quand nous arriverons à la discussion très prochaine de la loi sur les cadres du corps des officiers de marine. (Très bien ! très bien ! à droite.) M. le rapporteur. La commission est obligée de rappeler encore une fois que c'est d'accord avec M. le ministre de la marine qu'elle propose à la Chambre la rédaction dont il a été donné lecture.

M. le président. Je mets aux voix les premiers paragraphes de l'article 26 jusqu'à la disposition combattue par M. Roche.

(La première partie de l'article est mise aux voix et adoptée.) M. le président. Je mets maintenant aux voix le paragraphe dont M. Georges Roche demande la suppression; il est ainsi conçu: « Ces dispositions sont également applicables aux élèves de l'école de médecine navale. »

(Le paragraphe est mis aux voix et adoptê,) M. le président. Je donne lecture du dernier paragraphe : ,«Des sursis peuvent être accordés dans les mêmes conditions aux élèves -commissaire a de la marine, lesquels contractent l'engagement de servir dans l'armée active pendant dix ans, à dater de leur nomination au grade d'aide-commissaire.1(Ce paragraphe est mis aux voix et adopté. )

M. le président. Je mets aux voix l'ensemble de l'article 26.

Il y a deux demandes de scrutin, signées : Laira,de MM. Lafont, L. Mathé, Bourneville, Mesureur, Geccaldi, CamilleCousset,Millerand, Lacôte, Planteau, Alfred Michel, Gousset, Gilly (Numa), Leydet, Théron, Chevillon, J. Simyan, Daumas, Gaulier, GuyotDessaigne, Dagayot, Brialou, Dreyfus, Camille Raspail, Michelin, etc.; Le 2', de MM. de Soland, Descaure, F. d'Aillières, Fairé, Bouvattier, le comte de Kersauson, Boscher-Delangle, le baron de Mackau, Lorois, Gusman Serph, Daynaud, Paul Le Roux, de La Ferronnays, Paul Carron, de Montety, J. Merlet, le vicomte de Bonneval, le vice amiral de Dompierre-d'Hornoy, L. Lecointre, Leblanc, Boreau-Lajanadie, le comte de l'Aigle, le comte de Lévis-Mirepoix, etc..

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis.- MM. les secrétaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat du dépouillement du scrutin :

Nombre des votants » 520 Majorité absolue. 261 Pour l'adoption., 342 Contre. 178

La Chambre des députés a adopté.

Nous arrivons, mesaieurs, à l'article 27.

La parole est à M. le rapporteur.

M. le rapporteur. La Chambre avait également renvoyé l'article 27 à la commission.

Après en avjir délibéré avec M. le ministre de la guerre, votre commission a adopté, i quelques légères modifications piès, ou plutôt en la complétant, la rédaction contenue dans l'article 25 de la loi de 1872,

En conséquence, l'article 27, tel qu'il résulte de cette délibération, serait ainsi conçu : « Les jeunes gens dispensés du service d'activité en temps de paix et ceux qui sont en sursis d'appel sans être visés par l'article précédent sont astreints à certains exercices.

Pendant la durée de ces exercices, les hommes sont soumis aux lois et règlements militaires. Ceux qui manquent aux exercices sans excuses reconnues légitimes sont passibles de punitions disciplinaires et, en cas de récidive, peuvent être appelés à l'activité.

« Les détails d'exécution du présent article sont fixés par un règlement du ministre de la guerre. a M. le président. Vous avez entendu, messieurs, la lecture de la nouvelle rédaction de l'article 27.

Il y a, sur cet article, deux amendements tendant i sa suppression. L'un est signée de M. Gaudin de Villaine et l'autre de M. de Martimprey.

M. le comte de Martimprey. Je ne prendrai pas la parole en ce moment, les modifications apportées à cet article par la commission faisant que je renonce pour l'instant i en demander la suppression.

Je verrai tout à l'heure dans quelles conditions l'article se présentera lorsque M. Ri gaut, qui, je crois, a demandé la parole, l'aura discuté.

M. le président. La parole estàM. Rigaut qui l'a demandée contre l'article 27.

M. Rigaut. Messieurs, je me garderai sur toutes choses d'abuser des instants de la Chambre; je ne voudrais pas qu'on pût m'accuser de faire de l'obstruction dans la dicassion d'une loi dont j'ai voté tous les articles, jusqu'au moment actuel, d'accord avec la.

commission.

J'avais demandé la parole, en effet, pour critiquer dans des termes d'ailleurs pleins de modération, l'article 27 tel qu'il avait été présenté d'abord par la commission. 11 est résulté de certaines observations probablement présentées par M. le ministre de la guerre, au sein de la commission, que cet article nous revient sous la forme de l'article 25 de la loi de 1872, c'est-à-dire de la loi actuellement en vigueur.

Messieurs, je ne crains pas de dire que relativement i l'article 27 ancien c'est une sorte d'aggravation qui nous est proposée. Le premier paragraphe était ainsi conçu : « Les jeunes gens dispensés du service d'activité en temps de paix, et ceux qui sont en sursis d'appel,Slnsêtre visés par l'article précédent, sont astreints i des exercices qui ont lieu les dimanches et jours fériés dans chaque canton, et dont la durée est au moins douze jours par an. Les hommes renvoyés dans leurs foyers ou bout de deux ans, en vertu de l'article 49 d'après, prennent part i ces exercices. »

Q a'avais-je à reprocher1cet article ?

Je trouvais qu'il était trop vague, éritable ment menaçant, et je craignais de voir bien vite ces exercices, dont le caractère n'était pas d'ailleurs suffisamment déterminé, tourner en une sorte de garde nationale; non pas semblable à celle qu'envisagent les idéalistes et qui dernièrement vous a valu un cri du coeur si puissant de M. Martin Nadaud, mais de celle qui a prêté à rire et sur laquelle je n'ai pasiinsister.

La commission, elle-même, aura probablement eniisagé la question à ce point de vue, car elle abandonne cet article. sur lequel je n'insisterai pas en ce qui concerne le premier paragraphe, dontievieDide, donner lecture.

Elle nous dit dans sa nouvelle rédaction queales jeunes gens dispensés du service en temps de paix, ou qui sont en sursis d'appel, sans être visés par l'article précédent, sont astreints à certains exercices. »

Mais, messieurs, il n'y a rien au monde de plus vague : je ne sais absolument pas, parce que cela n'est pas dit dans l'article, quels sont les exercices auxquels les jeunes gens seront astreints ; on ne me dit pas quelle en sera la durée ! en d'autres termes on me demande un blanc-seing et c'est ce que je ne puis ni ne veux donner.

Je répète que la disposition qui nous est proposée est une aggravation par rapportà1 article 27 ancien que la commission vient d'abandonner.

Voulez-vous, messieurs, — et je désire avoir une réponse ferme ou de la commission ou de M. le ministre de la guerre, — voulezvous les incorporer pour une durée de trois mois, ainsi que le demandaient à la tribune lan dernier, si j'ai bonne mémoire, MM.

Reille et de Lanjninais ?

Dans le cas contraire, qu'arrivera-t-il? Il arrivera qu'en temps de guerre, c'est-à-dire dans un moment pressant, où on aura besoin de ce contingent spécial qui ne sera pas exercé, qui sera complètement étranger au métier des armes, vous aurez un encombrement dans les dépôts ; ces jeunes gens d'une ignorance compiété, sans aucune initiative et aucune connaissance du métier militaire, seront soumis aux lois et règlements militaires, c'est-à-dire à uTje véritable lai draconienne, et je demande s'il est possible à la Chambre de voter l'article dans les termes où il nous est présenté.

Dans les termes primitif de l'article 27 il était question aussi de ces lois et de ces règlements militaires, les jeunes gens soumis aux exercices militaires devaient se conformer à des lois d'une extrême dureté. Rigoureusement appliquées, elles auraient amené des condamnations extrêmement dures; si, au contraire, elles n'étaient pas observées, cela aurait été un fâcheux exemple pour l'armée.

Je me trouve encore en présence de la même difficulté, bien que le texte proposé par la commission ait été modifié ainsi que vous venez de le voir par la rédaction nouvelle dont M. le rapporteur vient de nous donner lecture.

Je prie donc, en me résumant>M. le ministre de la guerre de nous dire à cette tribune ce qu'il entend faire de ces jeunes gens; quels sont les exercices auxquels ils seront astreints, s'il entend les incorporer pendant trois mois, c'est-à-dire pendant le temps indispensable pour les initier aux exercices militaires, ou si, au contraire, il entend nous exposer i cet inconvénient si considérable qui résulte de l'encombrement dans les dépôts, au moment où nous aurons besoin de leurs services. (Très bien! très bien !) M. le rapporteur. Messieurs, la commission est quelque peu étonnée des critiques dont vient d'être l'objet la rédaction qu'elle vous apporte. En effet, cette rédaction n'est pas autre chose que la loi actuelle ; et si on a jamais fait un reproche à cet article 25 de la Joi de 1872, c'est de n'avoir pas été appliqué.

S'il y a un article salutaire dans la loi actuelle du recrutement, c'est à coupàùrceluici ; car il ne suffit pas d'avoir une excellente armée de première ligne, il faut pouvoir bou.

cher les vides qui se produiront à un moment donné ; il est donc très nécessaire, essentiel même, que tous ces jeunes gens dispensés reçoivent une certaine instruction militaire, un minimum d'instruction ; c'était le but de l'article 25 de la loi de 1872, c'est celui de article 27 de la loi actuelle.

Maintenant, sous quelle forme leur donnera-

tion cette instruction ? Nous avions d'abord cru qu'il était possible d'instituer dans les can.

tODS,dans les communes, des moyens d'instrnction militaire ; d'appeler certains dimanches et jours fériés les hommes qui tombent dans la catégorie que nous avons visée par cet article, à recevoir cette instruction ; mais M. le ministre de la guerre, avec qui nous avons conféré, sans se prononcer d'une façon absolue, nous a dit cependant : Ja considère qu'il pourrait y avoir certaines difficultés d'application. En conséquence, donnant satisfaction précisément à ces observations très légitimes de M. le ministre, la commission a décidé de reprendre un principe excellent, et sur lequel nous sommes tous d'accord — celui de la loi de i872 - qui donne au ministre toute autorité sur l'instruction militaire de ces jeunes gens ; par conséquent, nous n'innovons pas ; nous maintenons, en déclarant simplement que nous entendons que ce principe soit appliqué, et nous reproduisons les dispositions de la loi de 1872.

Quel reproche peut-on nous adresser? J'en ai entendu un qui m'a touché, et auquel je tiens à répondre.

On nous a dit : En introduisant dans votre article les dispositions en vertu desquelles ces hommes seront soumis aux lois et règlements militaires, vous faites une chose dangereuse, parce que la veille du jour où ces jeunes gens sont convoqués, ils appartiennent à la vie civile ; il faudra alors que tout d'un coup ils deviennent passibles des conseils de guerre, soumis à toutes ces juridictions exceptionnelles, etc.

Eh bien, il est nêeessaire de s'expliquer sur ce point, et je suis heureux de l'objection qui me permet de le faire.

Il faut qu'on sache dans le pays qu'on n'est pas soldat pendant deux, trois ou quatre ans, mais qu'on l'est de vingt à quarante ans ; il faut qu'on sache que le grand intérêt de la patrie exige que chacun soit prêt le jour où il est rappelé pour une période d'instruction ou incorporé à un titre quelconque; il faut que chacun sache qu'il redevient soldat ou plutôt qu'il n'a jamais cessé de l'être ; qu'il n'est pas civil la 'veille et soldatlilendemain, mais qu'il est toujours. cltoyen, soumis aux nécessités qu'exige le salut de la patrie. (Très bien t très bien !àgauche.) Par conséquent, il faut se garder de nous opposer des objections de cette nature parce qu'elles seraient éminemment dangereuses, si par malheur, — ce qui n'est pas,ellesvenaient à faire leur chemin dans le pays. Il ne faut pas s'imaginer qu'il y a désormais deux France, l'une civile, l'autre militaire, qu'on peut opposer l'une à l'autre ; il faut qu'on soit persuadé, je le répète, qu'il n'y a que des citoyens qui, à un moment donné peuvent être appelés nous les drapeaux avec l'obligatiow de se soumettre&toutes les conséquences de l'organisation militaire indispensable au salut de la patrie. (Très bien !

très bien ! au centre et à gauche.) M. le général Ferron, ministre dehgutre. Le Gouvernement se rallie à la rédaction de la commission.

M. le comte de Martlmprey. Je demande la parole sur l'ensemble de l'article.

M. le président. Vous avez la parole.

M. le comte de Martlmprey. Je reprends pour mon compte, messieurs, la question qui a été posée à M. le ministre de la guerre par l'honorable M. Rigaut, et à laquelle, à mon sens, l'honorable rapporteur de la commission n'a pas donné la réponse catégorique que nous étions en droit d'attendre.

En effet, la question de l'honorable M. Rigaut est celle-ci ;

Dans quelles limites M. leministrede18guerre compte-t-il appliquer lafacultéquiest accordée par l'article 25 de la loidet101repris par la commission et insérédansl-loique nous discutons actuellement?

L'honorable rapporteur nous aexqu'il y avait un grand intérêt àappelergles drapeaux des hommes -quin'étaientvinstruits, afin de leur donner uneinstracwsommaire qui leur permît de rendredesSvices au moment de la mobilisation.

Je le veux bien, mais.

M. Rigaut. Je m'associecomplètement*cette proposition.

M. le comte deMartimprey.,?Ile.

j'ai l'honneur de poser d'une façonprécil"catégorique, à M. le ministre delaguerre,cette double question : Comment appellerez-voug ceshaMOPo?*Qaand les appellerez-vous? Lesappeller®.

vous tous les ans, tous les deuxans,JIoispasser sous les drapeaux quinzejours,trsemaines, deux mois ?1"C'est à cette demande précisequejefOafcite une réponse également précise.81,lparexemple, vous appelliez ceshommespendetrois mois, chaque année, voyezquellelofl,[J0charge vous leur imposeriez. Il estdoncedispensable que M. le ministre delaggerrenous fixe sur l'application qu'ilentendflltedel'article27.,

Qu'il me permette, parconséquent,maintenir la demande que je luiadressed'olledéclaration nette à cet égard. (Trèsbiens11èlbien ! à droite.) M. le président. Je préviens laCba111dequ'un amendement a été dépotéparM*oncChatenay, amendement qui seradiscute»tttàl'heure, et qui limite à douze jourslaÛBdes exercicesafaire par !esdispensés.

M. de Chatenay. Monsieur leprésidj'ai modifié le texte de cetamendement.

M. le ministre de la guerre.Messie^j'ai l'honneur de répondre à laquestionPb16cise qui vient de m'être posée parl'honoraM. deMartimprey.

Vous savez que dans l'arméeallemandejg3hommesdel'aernaiz-reserveibsontPendthommesdel'ersatz.resene»sontpence'dix-huit semaines astreints à desexerc.

militaires.

» J'estime que nos dispensésdoiventétteexercés pendant une période d'unedurée*siblement égale.dJe n'ai pas encore, il est vrai,prisdeonScision à ce sujet, mais je puistoutefoisindiquer les dispositions qui meparlldevoir être adoptées de préférence.,a"Dans la première année, lesdispensé*raient appelés pendant deux mois,etPflDun mois dans chacune des deuxautresoncnées. (Marques d'approbation.) Ceserai*°jr6au total quatre mois d'instructionm'"j*que recevraient ces hommes, sitoutefoloJiChambre veut bien m'y autoriser.(Très0très bien 1)urJeM. Rigaut. C'est fort bien,monsiellleministre. Vous avez réponducomplète1116ma question.)1M. le président. La paroleest&,Reille.

M. le baron Reille. Messieurs,i¡.

ble M. Rigaut a bien voulu fairealhlS1qttSdisposition contenue dans lecontre-proj®.Q}}fmon ami M. de Lanjuinais etmoinous»proposé en 1885. Notre textesubstituai'expressions vagues de celui de1872ré,glementation précise, indiquant ledr®sun0corporation des dispensés etlimItantini,tredurée de trois mois le service que leJJlà¡pot!

pouvait exiger d'eux. Je m'associedoncà0100

m*RIgautpour demander que la loitceet6.nesebornepasà ces termes vagues«certainsexercices»,maisfixeun tempsmaximum.

M.lemjnistrede la guerre a inliqué la du111'0quiluiparaUnécessaire. Je ne veux pas'H'onn?°®erauchiffrequ'il indique ; ce que jehttldne,c'esiquela loi statue et qu'on n'a^Mêni10l'interprétationà l'arbitraire mihistérielSilaloidit que ces dispensés deWtf5re»pendantles trois années que leurclassedemeurerasous les drapeaux, quatremoisdeservice,je n'aurai plus d'objection iUireJ'aiS,encoreune fois, je demande queIlCer,tatueetque le vague de ces motsQanaexercices»soit défini.

®V0Qtdire,en effet, cette expression ?

hotcequecettedispositiondonne au minisIrelad'incorporerles jeunes gens dont

41&ca"'r,.Parfaitement1Q:'IbaronReille. En aucune façon.

tesd11estvaguementdit dans une loi queessontsoumis à certains exercices,Cegjlelégationmômede l'incorporation.

•rapporteur.Eu aucune façon.

Cejj'lebaronReille. Je maintiens queIllang'Uondel'mcorporation. Quand, en872e011ainaérédans la loi un texte qui dit :Ijoutgj*faitcertainsexercicesa,sans rientiQQtel,on*indiqué,par cette formule môme,<foeieJg8Sommesserontexercés, mais sans êtreVfirjgOuincorporésdans les régiments.

t°~voulezlesincorporer pour un tempsloiconsens;mais inscrivez-le dans laOU8fe.bonnefois.Je voas en supplie, ne?0n8bItespasuneloi militaire qui soit touîourgjo~r,basée.nonpassur des dispositions lèpiesaquetouslesFrançais doivent respecter,ien"rl'arbitraireet le bon plaisir. (TrèsOuitrèsbien!àdroite.)Ouli

«Vvousvoulezréellement faire uneillr£uéedansce pays, si vous voulezdicter«9loidevan1laquelle tous nous noustèreonl,uneloiqui n'ait pas un caracnep:reQJ,entpolitique,il faut que cette loi18"Q:8eêtreinterprétée.pour les uns et pourlesRtttre,c,qued'uneseule manière. C'estJNBIqB^0ascomprenons,nous, le serviceégalPoJu*rtous,etc'est pour cela que mesamiseJr01nousnepouvonsaccepterletextegUe'QJOInousne pouvons accepter le texted^»etoij®P08éparla commission. (Applau"Qtsàdroite.)::;il'apportellr.L'honorable M. Reille,i681biensévère pour ses amis de,&oserableenationalede 1872, s'il trouvetlble8:tre.rêdactionactuelle, toutes les tertibleDonaaquencesqu'il vient de signaler,16tle25d18nelesrencontrait pas dans l'artidelaloide1872.

4e1811apoaReille.Cet article 25 de la loitil2nAutorilepas l'incorporation 1àt.leXYPIPorteur.L'article 25 de la loip.rèdigècomme celui que nous vousla8.

aiter,vousdites à cette tribune : JedéclarequeCetarticlen'autorise pas i'incorJevousrépondsque cet article laisse uneta.eMionJ*ministrede la guerre (Intérterruptionàdroite),sous sa responsabilité,danslesIÎTY?U*esdetesdroits, avec toutes lesgarantiesquiontConsmuéespar nos institulto^istr»JIe»dis-je, laisse toute liberté1e8\trerdelaguerre de l'appliquer dans laïUn?teqlqlilrer-onnaitrajuste et conforme aux%^rê*Sd6rLlf.8dontil a la garde.

JSaudontil a la garde.

*u!?ttl®atje le répète, n'a malheu 111entPouvJî®*1®été appliquée ; mais com_:rpl'ê,..¡ez.VOUIPrétendre introduire unetoPer.onqUine résulte que d'un senti;P«r»onnael»etcomment pouvez-vouscri..

tiquer une rédaction qui est celle même qui est sortied?sdêhhéra'ioD8de l'Asiembiée nationale de 1872?QaatssontIpsvices de cette rédaction? Jo n'en vois pas Qaantàl'inter prétation du texte, je ne demande pas mieux qu'on s'explique. Vous avez apporté votre ex pbc<tion ; je viens d'apporter la mienne. La Chambre décidera. (Tiès bien 1 très bien ! i gauche.) Plusieurs membres. Aux voix !

M. le baron Reille. Je demandeArépondre à M. le rapporteur.

II. le président. L'amendement par lequel M. de Chétenay demande que les exercices ne puissent dépasser douze jours par an donne une base à votre discussion.

M. de Chatenay. Après la déclaration de M. le ministre et les explications qui ont été données i la tribune, je retire mon amendement.

M. le baron Reille. Messieurs, je vous demande pardon d'insister ; mais j'estime qu'il n'y a rien de plus grave que ces interoré tations diverses d'une disposition légale. Vous y trouvez le droit pour M. le ministre de la guerre d'appeler des jeunes gens pendant deux mois. Mais votre texte autoriserait tout aussi bien à les garder pendant un an.

Où est la limite? Si vous admettez que la rédaction proposée signifie deux mois, pourquoi d'autres n'y verraient ils pas aussi bien deux ans, deux ans et demi même ? Et alors vous laissez peser sur toute une partie de la population une menace continue ; ces jeunes gens, suivant la volonté du ministre, pourront être appelés pendant deux mois, un an ou plus ; cela est inacceptable et je suis en droit de dire à M. le rapporteur que jamais la commission de l'armée de l'Assemblée nationale n'a entendu laisser subsister un pareil arbitraire.

Je n'en veux pour preuve que ce qu'elle a fait pour la réserve et pour l'armée territoriole. Pour ces catégories, elle n'a pas écrit : Les hommes seront soumis à certains exercices, non ; elle a dit : Vous pourrez les incorporer deux fois pour la réserve pendant 28 jours, et pour la territoriale deux fois aussi pendant 13 jours. Voilà la limite.

Je suis donc en droit de dire que l'Assemblée nationale a entendu maintenir l'appel de ces dispensés dans des limites semblables à celles qu'elle a édictées pour la réserve et pour l'armée territoriale. (Très bien 1 trèibien 1 à droite.) Je reconnais avec vous qu'il pourrait y avoir utilité, nécessité môme d'incorporer ces hommes pendant un temps court ; mais je vous le demande en grâce : inscrivez-le dans la loi et n'y insérez pas une formule vague que le ministre d aujourd'hui peut appliquer d'une certaine façon, que le ministre de demain pourra appliquer d'une autre manière.

Quandùs'agit d'un impôt comme celui du gang, il importe que la quotité eu soit fixée par la loi et qu'elle ne soit pas livrée à l'arbitraire. (Très bien l très bien 1 et applaudissements à droite.) Je demande le renvoi de l'article à la commission.

M. le rapporteur. La commission s'oppose au renvoi.

M. de Mahy. Notre rédaction est le texte même de la loi de 1872 !

M. le baron Reille. Monsieur le président, je vous demande de soumettre à la Chambre la rédaction nouvelle que je vous remets.

M. le président. Voici, messieurs, la ré.

daction du premier paragraphe qui contient le

principe, avec l'addition qu'y propose M.

Reille : « Les jeunes gens dispensés du service d'activité en temps de paix, et ceux qui sont en sursis d'appel sans être visés par l'article précêdent, sont astreints à certains exercices dont la dorée totale au cours des trois années d'activité de leur classe ne pourra excéder quatre mois. »

La rédaction pourra d'ailleurs être modifiée.

Il s'agit d'une prise en considération.

M. le baron Reille. Je ferai observer que cet e durée maxiaua de quatre mois est celle que M. le ministre de la guerre a proposée i la tribune.

M. le président. Je vais mettre la rédaction duterparagraphe aux voix. Je réserve votre addition, monsieur Reille; je ne mettrai aux voix d'abord que la première partie du paragraphe. Je suis obligé de procéder de cette façon, parce qu'il y a des amendements sur la première partie de l'article et que je ne peux pas les supprimer.

M. Maurice Rouvier, président ducon.

seii, Je demande la parole.

M. le président. Je suis prêt à vous donner la parole, monsieur le président du conseil, seulement je crois Qu'il y aurait avantage à ne la prendre que lorsque nous arriverons à l'addition proposée.

Il y a un amendement de M. Miller and.

A droite. (A M. le président du conseil).

Parlez 1 parlezI)M. le président. Pourquoi dire : Parlez!

laissez-moi d'abord établir l'ordre de la discussion.

M. Margaine. Mais la rédaction ne fait que reproduire la déclaration même du ministre de la guerre 1 II ne peut pas ne pas l'accepter.

M. le président. Monsieur Margaine, permettfz-mot de maiitenir l'ordre de la discussion. Il y a des amendements.

M. Mérillon. Le mien ne porte pas. sur ca point.

M. le président. Je ne parla pasduvôtre qui ne vient qu'a la fia de l'article.

L'amendement de M. Millerand, qui porte sur la première partie du paragraphe, est-Il retiré î

M. Mérillon. Il est ajournéàl'article 49.

M. le président. Alors nous arrivons à l'addition, et par conséquent la parole est à M. le président du conseil.

M. Maurice Rouvler, prèiiient du conseil, Mealueuls, la Chambre vient de constater qu'il y a au sein même de Ja commission de l'armée des divergences d'interprétation sur l'article qui est soumis à son vote en ce moment. La majorité.

M. de Mahy. L'immense majorité1M. le président du conseil. L'immense majorité pense que la repro mction de l'article 25 de la loi de 1872 donne à M, le ministre de la guerre la faculté d'appeler à des exercices dont la durée pourra être de quatre moisré.

partis sur les trois années de service de la classe, les jeunes gens dispent-ês par l'article 17 ; M. le baron Reille, orgtue de la minorité de la commission, soutient au contraire qu'il y a un doute, que cette expression 1 les jeunes gens sont soumis à certains exercicesibne saurait donner au ministre de la guerre le droit d'incorporer même avec des rôles additionnels, car te ministre de la guerre n'a pas la pensée d'incorporer, sur les rôles de l'armée active, les jeunes gens dont il s'agit, pendant une durée aussi longue. Il s'est exprimé sur ce point avec une netteté q qi ne

peut laisser de doute dans l'esprit de personne sur son intention.

Il estime, en effet, et en cela il est d'accord avec la majorité de la commission, que les termes de la loi de 4872 lui donnent le droit d'appeler les jeunes gens dont il s'agit pendant une période de deux mois la première année, et de un mois les deux années suivantes.

Puisqu'il a déclaré que telle est son intention, que la commission estime qu'il est dans son droit, pourquoi ne pas le dire dans la loi et faire disparaître une cause de discussion et d'arbitraire ? (Très bienItrès bien 1) Je prie donc instamment la commission d'accepter en principe, sauf modification de la rédaction qui vient d'être improvisée, l'amendement proposé par M. le baron Reille.

Puisque cet amendement m'amène à la tribune, j'en profite — m'adressant à tous les côtés de la Chambre—pour demander à tous de vouloir bien mettre de la bonne volonté dans la discussion de cette loi, qui ne comprend pas moins de 60 articles à examiner encore. Il n'échappe à personne que si la discussion se poursuit comme dans ces dernier jours il fauira que la Chambre siège encore pendant un mois pour arriver au vote de la loi, et je ne crois pas qu'il soit dans l'esprit de personne de rester réunis encore un mois. Le Gouvernement désire vivement que le titre I" soit porté au Sénat avant la séparation des Chambres ; il a l'intention, si la Chambre le permet, de mettre fin à cette session au milieu du mois de juillet. Je prie donc la Chambre de vouloir bien faciliter cette solution; la loi contient un grand nombre d'articles sans doute ; mais siJadiscussion a montré qu'il y a des divergences sur le fond et dans la forme, elle a également établi qu'il y a une majorité considérable et irréductible qui est disposée à voter la loi.

Dans ces conditions, je m'adresse à la minorité et je lui demande de permettre le prompt envoi de la loi au Sénat. (Très bien ! très bien 1)

M. le vicomte de Saisy. Nous demandons qu'elle aille devant le pays.

Un membre à gauche. Le pays est d'accord avec nous.

M. le rapporteur. Messieurs, lorsque, tout à l'heure, je défendais, au nom de la commission le texte même de la loi de 1872, c'était dans une pensée patriotique qui n'a échappé à personne : c'est que la majorité de la commission estimait et estime encore qu'il ne faut pas porter atteinte à ce qui est le droit de M. le ministre de la guerre et que le règle.

ment fixant ces exercices doit rester dans ses mains.

M. le ministre vous a fait une déclaration aux termes de laquelle il est d'avis qu'il pourrait porter jusqu'à deux mois la première année, et jusqu'à un mois les années suivantes, les périodes d'exercices. Nous estimons que ce serait là, en effet, une durée tout i fait normale et un maximum parfaitement acceptable. Du moment que M. le ministre accepte une rédaction dans cet esprit, il est certain que la commission aurait mauvaise grâce i se montrer plus mintstérielle que le ministre, et à défendre ses prérogatives contre lui-même. (Très bien 1 très bienisur divers bancs.) Dans ces conditions, et sauf les termes de la rédaction qui seront peut être arrêtés faciment au cours de la séance, la commission accepte le renvoi de la modification de rédaction qui lui est proposée. (Nouvelles marques d'assentiment.) Maintenant, puisque l'occasion s'en présente et que j'ai à répondre à M. le président du conseil, qu'il me soit permis de le remercier de l'appel qu'il vient d'adresser tout à l'heure à tout ou partie de la Chambre ; mais qu'il me permette, sans y insister davantage, de rectifier une erreur qui s'est glissée dans oes paroles.

Ce n'est évidemment que par une sorte de lapsus, monsieur le président du conseil, que vous avez parié du titre I", et non du titre II.

Le titre II n'est l'objet, pour ainsi dire, d'aucun amendementiil concerne la question des sous-officiers, et vous savez quelle importance énorme les hommes qui, s'occupent de ques.

tions militaires attachent à ce titre II.

Vous savez que plusieurs de nos collègues avaient même demandé qu'il fût discuté avant le titre I", et certainement il est dans la pensée de tous de continuer à conserver la solidarité qui avait été introduite par la commis : sion entre ces deux titres de la loi organique militaire.

J'espère, monsieur le président du conseil, que j'aurai votre approbation sur ce point et que vous entendez comme nous cette solidarité qui ne peut entraîner aucun retard appréciable, car, il n'y a, pour ainsi dire, pas d'amendements sur le titre II, et le nombre des articles en est très restreint.

M. le baron Reille. Qui vous dit qu'il ne se produira, pas d'amendements. M. le ministre de la guerre n'accepte pas entièrement letitreII.

M. le président. Le renvoi étant demandé par la commission, pour modifier la nouvelle rédaction de ce paragraphe, il est ordonné.

Nous passons à l'article 30 sur lequpl il y a un contre-projet de MM. de Lanjuinais, Reille et de Montéty.

M. de Montèty. Je demande la parole.

M. le président. Vous avez la parole sur l'article 30.

M. de Montéty. Messieurs, je comprends à erveille que la discussion d'un projet de loi aussi vaste que celui-ci ne puisse se prolonger sans provoquer sur tous les bancs de la Chambre une fatigue considérable, et je désire, soyez en sûrs, user de la plus grande discrétion dans la mesure où je redoute de l'augmenter.

Il ne vous échappera pas, cependant, que l'amendement signé par plusieurs de mesho.

norables collègues et amis, et par moi, constitue un contre-projet d'une portée considérable, puisqu'il embrasse toute la section III du chapitre 2 de la loi militaire et qu'il soulève de graves et intéressantes questions.

Dès lors, bien que je sois décidé à aller aussi vite que possible et à n'apporter que les développements strictement indispensables, j'ai besoin d'être aidé par votre attention : plus elle sera bienveillante et plus il me sera facile d'abréger l'épreuve à laquelle je m'excuse d'avance d'avoir à la soumettre. (Très bien ! — Parlez !) Le chapitre 2, section 3 du projet, organise le conseil de revision. Il règle sa composition, définit ses attributions, énumère ses pouvoirs et détermine la procédure, le caractère et la portée de ses décisions contentieuses.

Vous savez tous que depuis environ loixante- dix ans, toutes nos lois militaires ont organisé un conseil chargé de vérifier les tableaux de recensement, d'examiner les jeunes conscrits de la classe, d'opérer la sélection des hommes sains et vatides d'avec ceux qui sont impropres au service de l'armée et enfin de statuer sur tous les cas d'exemptions et de dispenses prévus par les règles législatives en vigueur.

Depuis 1819, la composition de ce conseil dit de revision n'a guère varié.

L'élément civil, administratif et électif, a toujours prédominé sur l'élément militaire ; on peut même dire qu'il l'a absorbé. Un officier général ou supérieur se trouve en effet placé au milieu de deux fonctionnaires de l'administration préfectorale et de deux membres représentant les corps élus. Depuis 1872, il

arrive même que iorqu'il^agitdej«g^rle8demandes de soutiens de famille, lareprisetation de l'élément électif s'accroîtdeaeunités et devient absolumentprêpondêra.De;Da fait, avec cette organisation, lesopératio"du recrutement sont absolument civile.

L'autorité militaire ne saisit lesjeune!conscrits que lorsqu'ils lui sont remis par1rité civile, et c'est à peine si,jusque-là,elevoix au chapitre pour recruter leseffectifsdel'armée. (Marques d'assentiment àdroite.)Je ne veux pas rechercher pour leMOMen

les inconvénients de cette méthode, niênll;rer les critiques qu'on peut dirigercontreelle. Assurément il peut semblerétrange4la loi tienne en suspicion ceux quiparleatconnaissances, par leur vieantérieure,Parleurs aptitudesprofessionnelles,lembeemieux indiqués que personne pourremplir11tâche aussi intimement liée,adéquate,Poilrais-je dire, i la constitution mêmedeiamée.-..A

Il faut toutefois reconnaître que,jusqoJdjour, les conseils de révision n'ontpasétédi-simples juges statuant sur desquestionsniblicales, n'ayant à se préoccuper quedei*9^tude ou de l'inaptitude physique desjeUnesoldats, mais qu'ils avaient encore àréio»une foule de questionsextrêmementcoplexes, qui touchent aux intérêtsJelJt\

considérables et les plus sacrés,quiengJBl'avenir d es familles, soulèvent lesprobie^flles plus délicats, et font naîtrepalfoiJgraves difficultésjuridiques.

Or, pour se mouvoir dans unesphèreaugoiétendue, on pouvait craindre quel'au0.-militaire paiût trop intéressée àfaireprê,loir telle ou telle solution, qu'elle peut-être d'impartialité, ou que toutau?"elle soulevât des préventions quil'emp3Craient d'imposer au pays cesentimentelpérieur de foi dans ses décisions,sansM0june institution qelconque necomrnan.eIlconfiance ni respect. (Très bien 1 trèsbIen,;

droite.)111'Mais, aujourd'hui, voyez,messieurs,conjulola situation change, et comme ellesetrlaforme 1 Par l'effe. du souffleinspirateurd:bêlloi nouvelle, tous les citoyens sontCOOplllSsous un niveau égalitaire, il nesubsi,step|oiaucun privilège; les immunités detoute'50dtes ont disparu, les dispensess'évanoullgemot;tous les Français âgés de vingt et unansdesoldats et doivent un service égal entelopdopaix et en temps de guerre. Il nereste,et"écarter les infirmes et lesnon-valeurs.N;!ejl'cevez-vous pas que la situation desCJfOt.

de revision va aussi se modifier et settOifor,mer du tout au tout ?

Il est vrai—on me l'objecterapeu'.ê'roitil est très vrai que la commissionaprès,«y£>i*poséceprincipedePégalitéabsolueI.L"-togoposé ce principe de l'égalitéabsolued®$téles Français devant les chargesmilitaire"oletpresque immédiatement condamnéeilefICi"par l'inéluctable logique desnécessités,0les. (Très bien 1 très bien 1 à droite.) Oui, vous avez comoris que vous nepO't.lIvous dégager des besoins matériels et:.,ttéd'un grand pays; vous avez senti lateueD"de ménagé r ses ressources, ses forceIDie|iectuelles, son génie national, ledêveloppj0|<de sa grandeur et de saprimautédans»,pttrès, les sciences et les arts, et danslero1plications professionnelles ;vous11que, sous peine de tarir les sourcesviveoisvie nationale, ce qui serait à lafoisftoimalheur et un immense danger, ilétait",l'pensable de pallier le troubleprofondil$Iolaient faire naître les conceptions„ouvel^de l'utilitarismemilitaire.

De là tout un système ingénieux-et119.1joute arbitraire—de dépensesfacue'ded'équivalences plus ou moinsdégaiseefl,(jesursis d'appel savamment échelonnes.

Oh t je ne vous le reproche pas !no',ettoije ne vous eu fais pas grief; etoijecrall1(ft*

^teniezqu'imparfaitementlesrésulùt|^rSQivi8,jene constate vos concessionslèuri:U:t!regreUernon leur illogisme, maisleurinefficacitéetleur insuffisance.

Maisenfin,touten créant ces exceptions à

unerègleInexorable,la commission atre,justementPensé,selon moi, qu'il fallait faire"Istitutiondu conseil de revision avecleOnoItveauquiallait lui échoir, et adop.

diffénfonctionnementaux besoins d'ordresentquiallaientle solliciter.

direurcePoint,j'aivu, je m'empresse de lee.Untrèsgrand plaisir l'œuvre deCoupellcationdela commission ; elle est àfirexcellente.

ann*rienne sera confondu; chaquerouagedumécanismepourra se mouvoir dis tinctetIndépendantdans sa sphère propre;lesPen^antdanssa sphère piopre ;"tèparéeg1.0nsdifférentesseront nettementEtvoicicommènt:Au chef-lieu de cantonJ,:unpremierconseil chargé d'appliquerlqlè18mêmedela loi, c'est à-dire de vérijeQIlIIp\ltudeoul'inaptitude physique desP°n,crU8-C9Ïaau chef-lieu de dé.

'Yanenafonctionneraun second conseilr>mi88ioade juger les exceptions àUrèeinc®"t-à-direde statuer sur les deyeldedispensesou de sursis.

messieurs,comment le prob'ème aèiihereBeentrésolu. Jusque-là nous som.

COrda»y5voasd'accord,comp'àiement d'accord**i,svoicioùnaît la divergence :Con808estimons,mes amis et moi, que deuxfêrenll.distinctf,ayant des attributions diftérelltesydOIventausaiessentiellement différerLal,eurcomposition.

ChoieCOraraission,au contraire, à très peu deoseleurdonnela même origine et let&\bUFOdederecrutement,au risque d'affaiblirleu,autoritéelde diminuer leur compétence.Telleestl'erreur capitale dans laqnelle,Suivantnous,elle est tombée. Et j'ar l'jet.iCiMvif,au cœar même de monîttiat.

L%commissionvous propose de composer'\1ivaelldeVisioncantonal de la manièrelepréfetou son délégué, président,rdepréfecture, un membre duconseilgénéral,unmembre du conseil d'arrondissement,etenfintroismilitaires,soitautotalquatremembrescivils et trois membresres.

NOIZS,Messieurs,nous vouspropolOns-pdaconseilcantonal, et je prie laCliiQjv"®®devouloirbien le retenir,—nous!laltroposonsdecomposer ce conseil cantotelquofficiersupérieur, président; d'unC*Mainducommandantde recrutement,d'ang(r®®8»*.mtendantmilitaire et d'un méiecin'Aill.tiaire,C,est--à-dired'en faire un conseilJeentmilitaire.

'l,pes.derappelerque le conseil cantoParleJeumêmede la loi, n'allait plusasalsdiIldela vérification des questions*Ptituiad'inaptitudephysique, qu'il de.

t^itoîn^mP^commission de réforme. Or,Jttl'elafjquelasubstitution de notre coni.pa:t'lle.,votreconseil mi-partie civil etmi-partiemilitaireaurait les avantages suivants:enpremierlieu, vous augmenteriez sacompetencetechnique.

Agauhe.Etlepoint de vue de la santé?

etlesdroitsdelasociété civile?

M.Montéty.En second lieu, vous fonderiezlarSponaabilitéde ses membres ; en°»te«Srilieu,VOUIécarteriez de ses décisionsJe,ficedesuspicionmalveillante.

Jevousdemandela permission d'examinerbrièvementcestroispoints.

Lacompétencedu conseil serait augmentée.

Pteoudécidersi tel jeune conscrit estOonn'iaa.nonauservice militaire relève desUceadumédecin ou de l'officier, non

de celles du préfet ou du conseiller général.

Pour cetta besogne, l'élément militaire est incontestablement supérieur à l'élément civil.

Peut on sérieusement nier que des officiers expérimentés dans la vie militaire, connaissant à fond la vie du soldat, ses besoins.

Au banc de la commission. Et les besoins de sa famille ?

M. de Montéty.ses nécessités, ses fatigues, ne soient plus compétents pour choisir les recrues de l'armée que ne peuvent l'être des civils absolument étrangers à la profession des armes? Qui peut mieux déterminer et apprécier les conditions de force, de santé, de vigueur requises pour mettre un homme dans le rang que le chef chargé de l'incorporer, de l'instruue et de le commander? Poser la question, c'est, ce me sembla, la résoudre.

Voilà pour la compétence 1 (T. è 3 bien! très bien 1 à droite.) Plusieurs membres a gauche. Aux voix !

M. de Montéty. Vous demandez àI,Ueraux voix, messieurs ? M. le président vous dira que le règlement me donne le droit de poursuivre ma discussion jusqu'au boat et, par conséquent, votre demande est absolument inutile.

Je reprend?.

1 A la compétence s'ajouterait la responsabilité qui n'existe pas aujourd'hui. Aussi qu'arrive t il ? Dans un conseil de revision, ou bien l'avis du méiecin est suivi sans discussion, ou il est rejeté, comme on dit, au petit bonheur. Mais, dans l'un et l'autre cas, où est donc la responsabilité? Qai peut réparer les erreurs, réprimer les excès, punir les incartades de cette juridiction hybride etM«tarde qui ne relève d'aucune autorité supérieure, qui ne dépend de personne et qui ne peut être contrôlée par qui que ce soit?

Avec la commission militaire, voyez combien il en est autrement. Sans doute, l'opinion du médecin sera encore la plupart du temps décisive et prépondérante ; mais, outre qu'il sera heureux de recourir à l'expérience des officiers qui l'entoureront. (Interruptions à gauche.) M. Lafont (Seine). C'est le contraire des faits1M. le président. Il vous est donc impossible, messieurs, de perdre l'habitude de répondre par des interruptions ?

Qaand vous avez dit :aCest le contraire des faits J, croyez-vous que vous avez fait avancer la discussion ? Vous avez simplement énoncé votre opinion, que vous ferez beaucoup mieux de venir développer à la tribune.

M. Lafont (Seine). La Chambre n'écouterait pas.

M. le président. La Chambre sera toujours très heureuse de vous entendre. (Très bien 1 très bien1)M. de Montéty. Comme il deviendra facile de dégager les responsabilités 1 Ces commissions militaires, elles seront dans la main de M. le ministre de la guerre, chef suprême de l'armée ; elles recevront ses instructions ; elles les appliqueront avec cette discipline qui dérive du sentiment du devoir et avec le respect de la consigne qu'engendre la hiérarchie. Une règle uniforme s'établira bientôt sur toute la surface du pays et on ne verra plus ce fâcheux spectacle d'opérations de revision, ici d'une indulgenceexcessive, là et le plus souvent d'une sévérité exagérée. (Très bienl très bien ! à droite.) Savez-vouf, messieurs, que chaque année ces conseils de révision prennent en moyenne 8 à10,000jeunes gens qu'il faut ensuite renvoyer du régiment parce qu'ils sont impropres à rendre aucun service. (Interruptions à gauche.)t.Á

M. Labordéra. Vous exagérez !

M. le baron Reille. Mais c'est un fait ( On ne Dent contester des chiffres qui sont connus de tout le monde !

Un membre à gauche. Ces jeunes gens sont pris conformément à l'avis du médecin militaire du conseil de revision.

M. de Montéty. Je m'adresse à M. le ministre de la guerre et je lui demande si ce n'est pas là une des plaies du recrutement. Il faut éliminer soigneusement dès le début ces hommes qui deviennent, passez-moi l'expression, des piliers d'infirmerie ou d'hôpital; il faut les écarter rigoureusement, parce que les sobBides budgétaires qu'entraîne leur incorpo ration sont dépensés tans profit pour la dé.

fense nationale.

Avec un conseil militaire, vous fermerez cette plaie, parce que ce conseil sera subordonné au ministre et responsable devant ses chef! ; avec le conseil civil, elle restera toujours ouverte, parce que vous. ne pourrez efficacement lui demander compte de ses dé.

cisions ni les contrôler.

i Enfin, messieurs, par notre système, vous écarteriez toute interprétation malveillante des verdicts de cette juridiction, qui, précisément parce qu'elle est souveraine et rend des sentences irrévocables, doit être élevée au-dessus des soupçons.

Pour faire bien comprendre ma pensée de tous, laissez-moi vous rappelez le remarquable discours prononcé par M. Margaine dans la discussion générale. S'occupant des inégalités fatales du projet, il s'en expliquait avec une verve et un humour qui sont encore vivants dans nos esprits.

Afin d'animer sa démonstration, notre honorable collègue nous avait conduits au village, etlail noas faisait assister à sa conversation avec Jean-Pierre, ce paysan madré que nous connaissons tous. Il lui demandait des nouvelles des hommes de la classe, et vous vous souvenez encore des malicieuses réponses de son interlocateur. Si mon honorable collègue n'y trouve pas à redire, je vais écouter la fin de sa conversation et achever ses confi.

dences.

Un membre à gauche. C'est un racontar(M. de Montéty. Non, c'est un exemple qui vous fera comprendre toute ma pensée.

Quel est, dit notre collègue à Jean-Pierre, ce beau garçon que j'aperçois? Il fera, certes, un magnifique cuirassier, et comme on en voit rarement t — Vous vous trompez, répli.

que le paysan. Ici, certes, tout le monde était de votre avis; maison se trompait, puisqu'il a été réformé par le conseil de revision. Il parait qu'on lui a découvert une maladie cachée : cela ne l'empêche pas d'avoir cette fière mine que vous admirez. Mais, dametaprès une visite qu'il a faite au préfet, quelques semaines avant le passage du conseil, avec un gros bonnet de chez nous, il a été déclaré impropre à aller au régiment. (Vives réclamationsàgauche.) M. Labrousse. Alors, il faudrait poursuivre les médecins militairestM, Jacquemart. C'était sous l'empire que se passaient ces choses-là !

M. Barré. Vous n'avez donc jamais assisté à un conseil de revision ?

M. de lIontéty. Messieurs, vous vousmê-prenez sur la poriee de mes paroles et sur ma pensée.

M. Labrousse. M. Margaine n'a jamais voulu dire cela t

M. le baron Reille. Jamais l'élément mi.

litaire n'a été soupçonné.

M, de Montéty, Messieurs, je regrette, je

le répète, que vous VOUS mépreniez sur ma pensée; je n'ai pas entendu dire que le jeune homme que j'ai mis en scène eût été exempté par faveur. Les apparences sont souvent trompeuses. J'ai déclaré simplement — et si vous aviez voulu m'écouter vous ne m'auriez pas interrompu — que le meileur moyen pour empêcher les commentaires malvaillants et toute suspicion à l'égard des décisions du conseil de revision était d'adopter la réforme que nous vous proposons.

M. Guyot Dessaigne. Mais c'est la présence de l'élément élu qui fait toute l'autorité du conseil de revision !

M. Labrouste. C'est précisément l'élément militaire qui est le plus sévère.

M. le président. Messieurs, il n'est pas possible à l'orateur de continuer dans ces conditions.

M. Ducher (Ain). L'orateur attaque les conseils de revision.

M. le président. Eh bien, vous les défendrez.

M. de Montéty. Vous avez le droit de me répondre, mon cher collègue ; mais vous devez souffrir l'expression de toutes les opinions : nous sommes ici pour dire ce que nous croyons être la vérité.

Je dis, messieurs, qu'avec la commission exclusivement militaire que nous vous proposons, personne ne pourra plus suspecter les décisions du conseil de revision.

Pourquoi n'en sera-t-il pas ainsi ? Parce que les offieiers qui doivent la former ne connaîtraient aucun des intéressés et ne seraient pas connus d'eux. Giâce à Dieu, la probité et la loyauté des officiers français brille d'un tel éclat Qu'aucun soupçon n'est capable de les ternir. La politique, qui corrompt tout, n'a pas pénétré dans l'armée et n'y pénétrera, je l'espère, jamais. (Très bien! tièa bien 1 à droite.) Un membre a gauch.. Suspectez.vous les conseillers généraux et les conseillers d'arrondissement ?

M. de Montéty. On le sait, et cela suffit pour empêcher la calomnie de naîtrelRemarquez, messieurs, que ce je trouve de particulièrement grave, ce n'est pas tant qu'une faveur puisse être exceptionnellement et injustement accordée; ce que je redoute, c'est que la croyance populaire puisse s'accré diter sur ce point et empoisonner les mœurs du pays.

Là surtout est le danger.

Est-ce qu'il n'est pas profondément immoral — et ici je m'abrite derrière l'autorité de plusieurs de mes collègues qui sont venus à cette tribune traiter le même sujet, notamment l'honorable M. Ribot, — n'est-il pas profondément triste de voir les amis, les parents des jeunes conscrits, faire assaut de sollicitations auprès des membres du conseil de revision ?

J'en appelle discrètement à l'expérience de ceux d'entre vous qui ont été membres de ces assemblées, et j'ajoute que je crois, que je suis convaincu que ces sollicitations odieuses restent vaines et impuissantes. Mais de ce qu'elles peuvent se produire ne s'ensuit-il pas que nous nous trouvons en face d'un état détestable de l'opinion, né d'une institution imparfaite et mauvaise?

Le moment est venu de la réforme.- : ne le laissez pas échapper ; ayez la perspicacité de voir le mal et d'y porter remède. (Très bien !

très bien ! à droite.) Dirai-je maintenant un mot —un seul en tout cas, messieurs — des dispositions accessoires de notre contre-projet?

Selon nou., les séances du conseil militaire

doivent être publiques, La publicité constitue une garantie à la fois pour les juges et pour les justiciables.

Nous pensons, en outre, que le médecin doit prendre rang au conseil avec voix délibérative. Cette situation nouvelle garantira et affermira sa responsabilité.

Je ne vous parlerai pas du conseil qui doit siéger au chef-lieu du département. Obéissant aux mêmes motifs, alors que nous vous demandons un conseil purement militaire pour le chef-lieu de canton, dès qu'il s'agit de statuer sur des questions de dispenses et de sursis, nous désirons que ce soient les élus du suffrage universel, les mandataires des populations, vivant au milieu d'elles, qui les apprécient.

Telle est ma réponseàl'honorable collègue qui m'interrompait tout à l'heure en me disant : c Suspectez vous donc les conseillers généraux et les conseillers d'arrondissement ? »

Je les suspecte si peu, que dans le conseil qui siégera au chef-lieu du département, qui n'aura plus de question d'aptitudes physiques à trancher, mais seulement i s'occuper de demandes présentant souvent de grandes difficultés, je renforce l'élément électif du conseil et je fais disparaître l'élément militaire. Au surplas, je m'expliquerai plus longuement sur ce point quand la Chambre se eera prononcée sur le principe même da contre-projet.

Je ne dirai rien des recours : c'est là une question technique qui doit faire l'objet d'un débat spécial, et j'espère que nous aurons à ce propos le plaisir d'entendre la parole lumineuse autant qu'éloquente de notre honorable collègue M. Fairé. A défaut d'autres motif., je me ferais scrupule de déflorer le sujet.

Il ne me reste plus à parler que de la vérification des tableaux de recensement, du tirage au sort et de la confection du tableau de recrutement cantonal.

Il va de soi, messieurs, que ces attributions ne pouvaient être données à notre conseil militaire, et alors nous vous proposons de les confier à une commission civile présidée par le juge de paix et composée du maire du canton. Cette combinaison nous a paru répondre à tous les besoins, et surtout à ce déair de simplification et de décentralisation administratives qui est l'un des vœax les plus ardents du pays.

Tel est, messieurs, notre contre-projet, au moins dans ses dispositions principales ; vous voyez que je me suis presque exclusivement attaché à en dégager et à en justifier l'idée mailresle.

Vous allez vous prononcer; souffrez qu'en terminant je vous adresse une prière.

Mes amis et moi nous vous apportons une œuvre que nous croyons très sérieuse, très digne d'attention, utile aux intérêts de la patrie et de l'armée. (Très bien! très bien 1 à droite.) Veuillez l'examiner sans vous préoccuper de qui elle émane ; suppléez, au besoin, aux lacunes et aux défaillances de mon argumentation, et, en un mot, jugez non les signa.

taires de l'amendement, mais l'amendement lui - même. (Applaudissements répétés à droite.) M. le président. La parole est à M.

le rapporteur.

M. le rapporteur. Messieurs, le but du contre-projet de l'honorable M. de Montêty, ainsi qu'il vient de l'expliquer, est de substituer au conseil de revision composé comme il l'est à l'heure actuelle et comme il sera après le vote de la loi nouvelle, une commission exclusivement militaire.

La commission ne saurait adopter un amen.

dement de cette nature. La commission a pour cela bien des raisons; mais la Chambra

mepermettra de me borner à uneseule,quidomine toutes les autres : c'est qu'ànotreales opérations du conseil de revisionsontdesopérations d'ordre civil. (Très bien1C'estcela1à gauche), c'est qu'il est nécessaireque,ement militaire y intervienne pourunecertainepart, mais que le jeune homme quin'estPsorti de la délibération du conseil derelioio«aest un civil et qu'il a droit&toutelaPr5tflC.

tion et à toutes les garanties quelui0rfeilles autorités civiles qui composentlecoi»64*de revision.

A gauche. Très bien ! Voill lavérité.

M. le rapporteur. Lorsque lesoprtion:du conseil de révision sontterminées,leieniiehomme est livré à l'autorité militaire,etildoitpasser sous l'autorité du ministre delaguerred'une manière complète et absolue.

Ce serait le renversement detouteslej"no;tions de notre droit moderne enmatièreae'gdes personnes, que cette mainmise del'autoritémilitaire sur un jeune homme nonencore.

litaire, que cette disparition detoutesle'granties qui lui sont données par leslois*Je n'ajoute plus qu'un mot. Sivousa.'le!

par malheur, la tentation d'adopterdesd18P8itions semblables à celles qui voussontPrposées, comme il y a toujours desintété"froissés, comme, lorsque lesdécisionslest,justes sont rendues, il y a des gensquicroietqu'ils ont des plaintes légitimes àforinut,"ces plaintes, au lieu de tomberdans10maine des petites affaires losales, aubeues'adresser à tel conseiller généralpeut.:&rliraient directement viser M. leministredelaguerre, que l'on rendrait responsabledewtes les décisions des conseils derevision,paque, ainsi qu'on vous le disait tout àlthell"eftous les membres des conseils derevisiol,se.

raient subordonnés au ministre delagaerfesCe serait là un résultat déplorable itous100points de vue.

L'innovation que nous avonsintroduiteet sur laquelle je profite del'occasionPOúeattirer l'attention de la Chambre—estcequi figure à l'article 37 et qui estrelluelaune commission exclusivementmilitalresuite des opérations du conseil dere,unoilorsqu'il s'agit de statuer surl'aptitudePh:Foi.

que des jeunes gens pour lesdifléreuarmes. Là, oui, à merveille!l'élémentstaire,et l'élément militaire seul,dOItIDtereSnir; lui seul est apte à prononcersurequestions de cette nature. Maisencoreore,fois, pour toutes les questions surlesqil"100doit statuer le conseil de revision,cesetai.

établir une confusion dansl'organismeafe.

nistratif, ce serait méconnaître lesgaranlielqui doivent être données auxhomme',qlued'instituer des conseils derevisionexclu®1ment militaires à la place desconeiJêIrevision que nous propoeons, qui sontforJ?l1:à très peu de chose près, commeceuxd8jourd'hui..gteEn conséquence, la commissionperslilsdans le projet qu'elle vous aprésenté,eleiievous demande messieurs, de repousser1«J®dement de M. de Montéty. (Trèsbien«bienlà gauche. — Aux voix 1 auxvoix1)M. le président. M. deMontétya1*Pa"rôle. (Aux voix 1) M. de Montéty. Je n'ai quedeux00todire. M. le rapporteur dans lesobservaqu'il vient de présenter à latribunenaitponse à celles que j'avais apportées,lJlhéelun reproche qui m'a très vivementtouccet"qui, si je le croyais justifié,m'amèneraiejetainement à abandonner ladispositionqtlojepropose à la Chambre. Il m'a dit :VonSroi'en contradiction avec toutes les règlesdudroitmoderne.

C'est là une afarmation, monsieurle!eXJ,(porteur, qu'il aurait fallu justifier.(Trei|droite.)

SaiSencontradictionavec toutes leslefiB,droitmilitairemoderne, commentseferait-ilqgedeuxnations, et particulièrementunequevousessayezdecopierd'unefaçontrèssouventheureuse, mais quelquefoi?a-m°i»très maladroite, eussentfois®.nT°ttnretprincipe?VAllemagneet laSa,eonJ.8,jecrois,ontprécisément institué uneliaJy®ai°nexclusivementmilitaire pourvê.

ConrYapthudeoul'inaptitude des jeunesUnePourquoine pas adopter en France"'Utdl'POSltlODsemblable,alors que nos ri.,tOIl1e,nosvoisinss'en applaudissent? Jeparfaitementque, tant que le coneotn.derevlslOnavaità juger des questionscolllpieXe$,diaptitudephysique, de dispenses,fideW8nt8aPPel>dequestions légales quidé.

prend.delalégislationde 1872, je comnvredlquevousayezdit : 1 Il ne faut pasintéressésà l'autorité militaire ! »

bondauJoUrd'hui,vouss^oarez tout cela, et àbonj"érifirot"vousdites:Ua.premier conseillaV!>*Ptitude,un second conseil vérifierales0nsuonsdedispenses.

48dSce8conditions,pourquoi refusez-vousdqoeoilneràcesconseilsrespectifs la compétencelaplusgrande?Je suis véritablementétonnéquevousveniezalléguerqu'avecleconseilderevisionmilitaire ou prendrait deshommesinaptesenplus grande quantité. Non,tredelffiraÍtdesobservationsde M. le minislentreadguerrepourfaire cesser les abus etl)ranslarègle.

jAOc,ilrestedevantvous un amendement1..c:Paraîtavoirpour mérite d'augmenter011..pêtncaduconseilde revision, de créeroftnietw0101118degrandirsa responsabilité et detionesesdécisionsà l'abri de touteenspi.

tionàGfleutjaatifiela réforme que je perJtrouverexctllente.

ComJendZ0?*^0lerenvoidu contre-projet à laISSlon.(Trèsbien! très bienlà droite.)eieé.l'apporteur.La commifsion l'a déjàt~nitdeMontéty.Je n'ai pas été convoquéentenduparelle.

leren.e,prëSldeDt.M. de Montëty demandelion,01desonamendementà la commiss.

lionJeconsultelaChambresur ce renvoi.

Ilyaétédéposéune demande de scrutinsignéedeMM.Lafont,L. Mathé, Michou,"&ttrfiLacôte,CamilleGousset, S. Préve**1»}^relay,F.Mathé, Dalleshble. Bergerrcb'GBrugeille.Théron, Calvinhac,LeJtrdGuYot-Deboaigne,F. Ddilmons, Mail.

QIO;is°IÎccaldi,Caménnat,Dagayot, Basly,tecgtles,etc.

(Lescrutinestouvert.

'-Ire.'«I0!68sontrecueillis.-MM. les secré.

-erlfontledépouillement.)têpOileprésident.Voici le résultat du4ipWiUementduscrutin:

MaSS de* votant8 51 i tdajorité absolue 256 £ our l'adoption 148 Contre.a. 363

.i,¡\Cambredesdéputés n'a pas adopté.

11nl'amendement se trouve*eï'0H8s&0nd.anseonentier.se trouve!.tanseonentier.

1,}),;lebarondesRotonr.. Je demandeeArticle.(Exclamations à gauche.

iparlez1àdroite.)M.leprésident.La parole est à M. desM.lebarondesHotours. Messieurs,exnhredelllanderune explication à MM. les14et4bt'esdel,commissionsur le pointSUI"

L'article actuellement en discussion dispose qu'il y aura dans chaque conseil de revision un membre du conseil général et un membre du conseil d'arrondissement, et que chacun d'eux sera désigné par la commission départementale qui aura soin, - et j'apppouve absolument cette disposition — de ne pas laisser siéger le conseiller général ou le conseiller d'arrondissement dans les cantons qui les ont élu?.

Lors de la discussion de la loi de 1872, il avait été entendu que le droit de la commission départementale consisterait, en ce qui concerne les conseillers généraux, — comme il y a un conseiller général par canton, — non pas à pouvoir exclure tel ou tel conseiller général, mais purement et simplement à les répartir de telle sorte que tous, sans exception, fussent appelés à prendre part aux opérations du conseil de revision.

Je suis convaincu que c'est li le sentiment de la commission; que le pouvoir qu'elle donne à la commission départementale c'est, en ce qui concerne les conseillers généraux, de les répartir par chaque canton, et, en ce qui concerne les conseillers d'arrondissement, de fairs de même dans tous les arrondiseements où le nombre des conseillers d'arrondissement est égal à calai des cantons, de telle sorte que tous les conseillers d'arrondissement soient désignés annuellement pour prendre part aux opérations des conseils de revision, sauf dans les arrondissements où il y a plus de conseillers d'arrondissement que de cantons.

Je crois que sur ce point je suis d'accord avec la commission; mais j'estime qu'il y avait intérêt à l'établir, attendu que lai question avait soalsvâ des interprétations différentes et a, si je ne me trompe, été déjà portée au conseil d'Etat.

M. le rapporteur. Nous sommes absolument d'accord avec l'honorable M. des Rotours ; c'est bien là l'interprétation que nous entendons donner à l'article.

M. le baron des Rotours. Je remercie la commission. La constatation de cet accord me paraissait utile.

M. le président. Un amendement de M.

Legludic a reçu satisfaction : en conséquence, il ne reste plus d'amendement sur l'article 30.

Je mets aux voix cet article, dont je donne lecture :«Art. 30. — Le conseil de revision est com.

posé :

tDa préfet, président, ou, à son défaut, du secrétaire général, et exceptionnellement, à défaut du préfet et du secrétaire général, du conseiller de préfecture délégné par le préfet ; < D'un conseiller de préfecture désigné par le préfet ;eD'un membre du conseil général du département, autre que le représentant élu dans le canton où la revision a lieu, et de deux conseillers généraux dans le territoire de Belfort; « D'un membre du conseil d'arrondissement, autre que le représentant élu dans le canton où la revision a lieu ; c Tous deux désignés par la commission départementale, conformément à l'article 82 de la loi du 10 août 1871 ; « D'un officier supérieur ;eD'un capitaine pris dans une arme autre que celle d'cù provient le commandant de recrutement ;tTous deux désignés par l'autorité militaire ;tDu commandant de recrutement.

« Un sous-intendant militaire et un médecin militaire, ou, à défaut, un médecin civil, désignés par l'autorité militaire, assistent aux

opérations du conseil de révision, lesquels ont lieu en séance publique. Le conseil ne peut statuer qu'après avoir entendu l'avis du médecin. Cet avis est consigné dans une colonne spéciale, en face de chaque nom, sur les tableaux de recensement.

1 Le sous-intendant militaire est entendu dans l'intérêt de la loi toutes les fois qu'il le demande et peut faire consigner ses observations au procès-verbal de la séance.

eLa sous préfet de l'arrondissement et les maires des communes auxquelles appartiennent les jeunes gens appelés devant le conseil de revision assistent aux séances. Ils ont le droit de présenter des observations.

a En cas d'absence des membres du conseil général ou au conseil d'arrondissement, le préfet les fait suppléer d'office. par des membres appartenant à l'une ou i l'autre de ces assemblées; ces membres désignés d'office ne peuvent être des représentants élus du canton où la revision a lieu.

c Si, par suite d'une absence, le conseil de revision est réduit à six membres, lorsque le président et deux membres civils restent présents, il peut délibérer; en cas de partage, la voix du président est prépondérante.

1 Si le conseiller général ou le conseiller d'arrondissement ne se fait pas excuser et ne se rend pas à la convocation sans motifs jugés légitimes par le coaseil, celui-ci, quel que soit le nombre des membres présents, prononce contre lui une amende de 500 fr. Cette déci.

sion peut être frappée d'appel devant le conseil d'Etat.

1 Dans les colonies, les attributions du préfet, des conseillers de préfecture et des conseillers d'arrondissement sont dévolues aux directeurs de l'intérieur, aux conseillers privés et aux conseillers généraux. Dans les colonies où n'existent ni conseils privés, ni conseils généraux, des décrets régleront la compoaition des conseils de revilsion..

(L'article 30 est mis aux voix et adopté.) M. le président. Je vais consulter la Chambre sur l'article 27 dont M. le rapporteur vient de me transmettre la rédaction nouvelle, donnant satisfaction à l'amendement de M. Reille.

Le nouvel article 27 serait ainsi conçu : 1 Les jeunes gens dispensés du service d'activité en temps de psûx, et ceux qui sont en sursis d'appel, sans être visés par l'article pré cèdent, sont astreints à certains exercices dont la durée totale, au cours des trois années d'activité de leur classe, ne pourra excéler quatre mois.

1 Pendant la durée de ces exercices, les hommes sont soumis aux lois et règlements militaires. Ceux qui manquent aux exercices sans excuses reconnues légitimes sont passibles de punitions disciplinaires, et, en cas da récidive, peuvent être appelés à l'activité.

< Les détails d'exécution du présent article sont fixés par un règlement du ministre de la guerre. il Il y a une disposition additionnelle présentée par M. Mérillon et sur laquelle nous nous expliquerons après avoir voté l'article.

M. Mérillon. C'est une addition qui doit se placer entre le 20 et le 38 paragraphe, parce qu'elle serait visée, comme les deux premiers, par la disposition relative au règlement d'administration publique.

On pourrait d'abord voter les deux premiers paragraphes de l'article.

M. le président. Je mets aux voix les deux premiers paragraphes de l'article 27.

(Les deux premiers paragraphes sont adopta.) M, le président.MiMérillon propose la

disposition suivante, à ajouter après le 28 pa ragraphe : < Les jeunes gens en sursis d'appel qui justifieront d'une instruction militaire préparttoire, dans les conditions fixées par le ministre de la guerre, pourront être admis à accomplir pendant chique année de sursis une période de trois mois au moins de service dans un régiment. Ce temps de service sera compté dans la durée totale de présence sous les drapeaux exigée par la loi. »

La paroletsii M. Morillon.

M. Mérillon. Je demandeàla Chambre la permission d'exposer en quelques mots les raisons pour lesquelles ja présent cet amendement. Je crois qu'il répond absolument aux sentiments qui se sont fait jour au cours de la discussion de cette !oi.

Je demande que les jeunes gens qui obtien» nent un sursis, qui peut aller jusqu'à quatre années, aient la possibilité d'employer le temps que leurs études leur laissent de liberté, c'est-à-dire les trois mois généralement consacrés aux vacances, à faira une partie de leur service militaire.

Je vois i (cette mesure l'immerse avantage de répondre au désir d'un grand nombre de membres de la Chambre, de permettre que le résultat des hantes études ne se perde pas par une trop grande interruption, et en même temps de conrerver entre tous la plus entière et la plus complète égalité dans le temps de service.

Les jeunes gens qui sont en sursis faisant trois mois de service par an, sur leur demande, éviteront ainsi plus tard, s'ils ont quatre années de sursis, une interruption d'une année dans leurs travaux et dans leur profession.

Je me demande quelle objection la commis.

sion peut faire à ce mode de remplir l'obligation militaire. Je n'y vois, pour ma part, aucun inconvénient, et j'ajoute que j'y vois un grand avantage.

Vous désires, par cet article 27, donner à ces jeunes gens qui sont en sursis une instruction militaire qui leur permette de rejoindre le drapeau au moment où la patrie a besoin d'eux, si la guerre éclate avant qu'ils aient fait leur temps de service militaire. A l'origine,TOUSproposiez de leur faire faire des exercices le dimanche, douze jours au moins Dar an.

M. le ministre de la guerre vous a dit : Ce n'est pas suffisant ; je ne puis faire faire utilement des exercices isolés. Il a demandé l'autorisation de les exercer pendant deux mois la première année et pendant un mois chacune des autres années de leur temps de sursis ; à plus forte raison M. le ministre acceptera-, il avec grand plaisir que ces jeunes gens, qui sont assez nombreux, lui soient donnés pendant trois mois chaque année.

Tout le monde y trouvera profit : eux, dans la diminution du temps de service qu'il leur restera i faire, et l'armée, dans la prolonga.

tion de ces exercices pendant trois mois chaque année.

Je mais que M. le ministre de la guerre préférerait que ces jeunes gens fissent trois mois chaque année, au lieu de faire deux mois la première année et un mois ensuite.

Mais il est bien entendu que s'ils consentent à se rendre au régiment pendant trois mois chaque année, il leur en sera tenu compte, car c'est réellement un service militaire qu'ils feront pendant ce temps.

La seule objection qu'on ait faite dans la commission à mon système est celle-ci : On a dit : Qae voulez-vous que le ministre de la guerre fasse de ces jeunes gens pendant trois mois chaque année? Je réponds que M. le ministre, en fixant, comme le règlement d'admi.

nistration publique le lui permet, une époque unique pour ces engagements de troismois,

pourra très bien les utiliser, et je suis convaincu qu'il n'aura qu'à s'en féliciter.

C'est dans ces conditions que je présente mon amendement.J3le répète, il est absolument dans le sentiment de la Chambre : il fait faire i ces jeunes gens absolument, comFlètement, tout le temps de service que font les hommes de l'armée active, et en même temps il favorise les carrières libérales en permettant à ceux qui s'y destinent d'espacer sur un certain nombre d'années une partie du temps de service qu'ils ont à faire, et de diminuer d'autant, plus tard, l'interruption qu'ils auront à subir dans l'exercice de leur profession.

J'estime que la Chambre, tout en restant fidèle à tout ce qu'elle a voté jusqu'à ce jour, peut prendre en considération cet amendement. Je m'étonnerais, pour ma part, qu'il y fût fait des objections. (Mouvements divers.) M. le président. La parole est à M. le rapporteur.

M. le rapporteur. Messieurs, l'amende.

ment de notre honorable collègue M. Mêrillon est ainsi conçu :cLes jeunes gens en sursis d'appel qui justifieront d'une instruction militaire préparatoire, dans les conditions fixées par le minis tre de la guerre, pourront être admis à accomplir pendant chaque année de sursis une période de trois mois au moins de service dans un régiment. Ce temps de service sera compté dans la durée totale de présence sous les drapeaux exigée par la loi..

L'économie de cette disposition serait la suivante : un jeune homme en sursis d'appel profiterait de ses vacances pour aller faire, sur les trois ans de service dont il n'est pas dispensé, me tranche de trois mois (On rit), — paesez-moi l'expression, — ces trois mois lui seraient comptés, il aurait une comptabi.

lité ouverte, et au bout de quatre ans de sursis il aurait accompli de cette façon une année de service militaire.

Je me suis fait, vous le savez, messieurs, le défenseur très énergique et très sincère des sursis d'appel ; je me suis appuyé par-dessus tout sur ce qu'ils ne devaient conférer ni exemption ni dispense. Je considère que, dans cette limite, cette innovation des sursis d'appel dont - je suis heureux de Je dire en pas sant - la première idée dans le Parlement, en remontant dans ces dernières années, appartient à mon honorable collègue et ami M.

Bernard que je vois en face de moi, cette innovation, dis-je, est à mon avis une chose excellente, mais à la condition qu'elle ne soit pas déviée de son but. Si vous mettez les jeunes gens en sursis d'appel en situation de pouvoir, tous forme de voyages de vacances, en quelque sorte, faire par morceaux leur service militaire, vous créez une exemption et un privilège, la plus détestable de toutes les elemptions. le plus monstrueux de tous les privilèges. Je supplie donc la Chambre de repousser l'amendement. (Très bien 1 très bien !

à gauche.) M. le président. Je mets aux voix la prise en considération de l'amendement de M. Mêrillon.

Il y a deux demandes de scrutin, signées : La i". de M Ml. de Soland, Descaure, Bouvattier, Fairé, F. d'Aillières, Paul Carron, Lorois, le comte de Kersauson, Guesman Serph, Paul La Roux, Daynaulf, le baron de Mackau, de La Ferronnays, Boscher-Delangle, de Montély, J. Merlet, le vicomte de Bonneval, Le blanc, vice-amiral de Dompierie d'Horuoy, L.

Lecointre, Boreau-Lajanadie, le comte de l'Aigle, le comte de Levis-Mirepoix, etc.

La 2e, de MM. Lafont, Théron, Maurel, Pajot, Labordère, Ernest Lefèvre, SigismondLacroix,ftemoiville,Préveraud, F. Mathé,

Wickersheimer, Ceccaldi, CimilleDreyhl"etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM.lflStecrîsaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici leréiultatdascrutin :

Nombre d8 votants. 472 Majorité absolue. 237 Pour l'adoption. 115Contte.358

La Chambre des députés n'a pasadopté*Je donne lecture des derniersparagraphede l'article 27 :11 Les détails d'exécution duprésentliCl:sont fixés par un règlement duministredelaguerre. a Je mets ce paragraphe aux voix.

(Le paragraphe, misauxvoix,estL'ensemble de l'article 27 est ensuite0-04voix et adopté.) M. le président. Nous avonstort*l'heure voté l'article 30.

Je donne lecture de l'article Si :.j1 Art. 31.—Le conseil de revision90porte dans les divers cantons.Toutefois»»*}-vant les localités, le préfet peutexception®>j,lement réunir dans le même lieuplu*10fcantons pour les opérations duconseil.

1 Les jeunes gens portés sur lestableau*ê'recensement, ainsi que ceux desclassesPtltcédentes qui ont été ajournésconformerà l'article 22 ci-dessus, sontconvoquésaudésigné.

(L'article 31, mis aux voix, estadopté.)1 Art. 32.—Le conseil derevisionCon"mence ses opérations par lavérificationtableaux de recensement.Ilarrêtecestableconformément aux prescriptions del'articleci-dessus.

1 Il examine et entend les jeunesgea*voqués. Il procède, comme s'ilsétaientPIfsents, à l'égard de ceux qui ne serendentY.

à la convocation ou qui ne s'y fontpasrepsenter, et qui n'ont pas obtenu undélai**(Adopté.)aArt. 33.—Lorsque les jeunesgensPtaUtés sur les tableaux de recensementoQfsitdes réclamations dont l'admission oule1rejetdépend de la décision à intervenirsurride$questions judiciaires relatives à leurétatOrtieleurs droits civils, le conseil de revision*1°sa décision ou ne prend qu'unedécisioncotionnelle.

«Les questions sont jugéescontradlct;ment avec le préfet, à la requête delaPnila plus diligente. Les tribunauxstatuentOAOOdélai, le ministère publicentendu.(Adopté.)let1 Art. 34.—Heriles cas prévusPararticles précédents, les décisions duCODOO"revision sont définitives. Ellespeuvent3/latmoins être attaquées devant leconseild'els'pour incompétence ou excès depouvoir.I&t1 Elles peuvent aussi êtreattaquées?^violation de la loi, mais par leministreloi,guerre seulement, et dans l'intérêtdela0lolià,Toutefois, l'annulation profite auxpalésées. » — (Adopté.) M. le président. « Art. 35.—Après:.

le conseil de revision a statué surIdl80d'exemption ainsi que sur toutes lesrec'tions auxquelles les opérationspeuventcieJIner lieu, ia liste de recrutementcanton*^classe est définitivement arrêtée etSJgûeptfle conseil de revision.

1CItt8liste,diviséelentrois parties, cornordre alphabétique, tous les jeunesROUOdéclaréspropresau service militaire etgorin8doiventpasêtre classés dans les catéessuivantes;«20Touslesjeunesgens liés au service end'nnengagementvolontaire, d'un brevetinllcri:commission,et les jeunes marinsforoLesjeunesgens qui sont ajournés con,4!men\il,articte22-di:40jeunesgens qui, par application desOlllOlltlOnsdel'article16 de la présente loi^méeC8dansles services auxiliaires dee.

deslistessemblableset par classe eontdentleIpoaflesajournés des années prêcé.

-el..

ieL..commissiona donné par le 40 que je1',::delireàla Chambre satisfaction ài'iRmLendjementdeM. Bénazet.

tic^^Qséiiuence,je mets aux voixrdt.

(L"'Ucle35,misaux voix, est adopté.)le*leprésident,c Art. 36.—Ces opéraBornlterQlinêe.,il est procédé à un tirage aurniparmilesjeunesgens portés sur la pre.

ûtièrnParUedela liste de recrutementcmtouALesPremiersnuméros sont attribués dedani,i0auxjeunesgens qui se trouventbrê:UILdescasprévus par l'article 72 de lalesceDteloi;10à ceux qui se trouvent danste.CASpréipusàl'articlet4.«a!®numérossont, en conséquence, exel'urneavantl'opération du tirage.

etnen*partégalement i ce tirage lesBioDeigenspourlesquels le conseil de revi•ioniadûajournersa décision par applicationldoçig,dispositionsde l'article 33 de la présente1.

tirAvantdecommencerles opérations ducoQ~Jeprésidentdu conseil de revisionc°OintPukliquementles numéros et les déposedansl'urneaprès s'être assuré que leurnombreses,égalà celui des jeunes gens appelésàyprendrepart;il en fait la déclaratIonàhautevoix.

«Aussitôtaprès,chacun des jeunes gens,dereèsdansl'ordred'inscription eur la listellUncrutementcantonal, prend dans l'urne0quiestimmédiatement proclamé.

^°Uïl«8ab8ents,[le numéro est tiré par lesune.8JOuàdéfaut,par lelmaire de la comaelePérationdu tirage continue jusqu'à celederniernumérosoit extrait de l'urne.

0'8.ePeutêtrerecommencée dans aucunlia,

Lalistedetirage est dressée à mesurelesnTUû^rossontpro:lamês.

*Eli?es,lueà haute voix, puis arrêtée etrecrutalamêmemanière que la liste delérutelnelltcantonal.

teLetiajournésdes classes précédentes reettirttiaPropresau service sont inscrits partiragedPthétiqueà la suite de la liste de(*K8edleurclasse.a-'l'titia36estmis aux voix et adopté.)6usIôpêr£fésident« Art. 37.—A la suiteh-8toftfrLiv?118relativesi chaque canton, lesItOisrn8militaireset le médecin seréuhi,,,litenComraitiiionpour apprécier l'aptiilere aux différentes arme3 des£uî*ee*«snreconnuspropres au service. Lett'aaquevoix consultative.

«L'aptitudeestindiquée, en regard de cha.

quetior,a*.Qrlaiistede tirage.

«LesjeunesHuedeurage.

IRIeî,àj.eilllesgens examiner peuvent faire>rme;,, laquelleils4épjrent être

M. Legludic avait déposé sur cet article un amendement qui a reçu satisfaction.

Je mets aux voix l'article 37.

(L'article 37, mis aux voix, est adopté.) M. le président-Art. 38. — Quand les listes da recrutement de tous les cantons du département ont été arrêtées, le conseil de révision, composé ainsi qu'il est dit i l'article 30 ci-dessus, mais auquel seront adjoints deux autres membres du conseil général, se réunit au chef heu du département et prononce, en séance publique, sur les demandes de dispenses et sur les sursis d'appel. Les trois conseillers généraux et le conseiller d'arrondissement sont spécialement désignés à cet effet par la commission départementale.

c Ce nombre des dispenses ne peut dépasser 15 p. 100 du nombre total des jeunes gens inscrits sur la première partie des listes.

cLe nombre des sursis d'appel prévus à l'article 24 ci-dessus n'est pas limité.

a Les ajournés des années précédentes concourent entre eux par classe dans les mêmes conditions. à

Sur cet article, messieurs, il y a un premier amendement qui a été présenté par M. Niel, et qui est ainsi conça :«Remplacer le premier paragraphe de cet article par la disposition suivante :aQuand les listes de recrutement de tous les cantons du département ont été arrêtées, un conseil de revision, composé ainsi qu'il va être dit ci-dessous, se réunit au chef lieu de déoartement et prononce, en séance publique, sur les demandes de dispenses et sur les sursis d'appel. Ce onseil de revision se compose : c D'un' général de brigade, président, désigné par le ministre de la guerre ; c D'un officier supérieur, désigné par le général commandant le corps d'armée ; 1 D'un capitaine également déaigné par le général commandant le corps d'armée ;

< D'un commandant de recrutement; « Da deux membres du conseil général, désignés par la commission départementale ;aD'un membre d'un conseil d'arrondissement également désigné par la commission départementale. B c Le reste comme aux paragraphes 2, 3 et4.>La parole est à M. Niel.

M. Niel. Messieurs, l'amendement que je vient défendre, en très peu de mots, diffère du contre projet qui a été soutenu tout à l'heure par l'honorable M. de Montéty, en ce sens que mes propositions portent sur la composition da conseil de revision siégeant au chef lieu du département, et non sur la composition des conseils de revision siégeant au chef-lieu de canton.

Mon amendement est une conséquence de l'adoption de l'article 17,qui supprime les dispenses de droit et les remplace par des dispenses facultatives.

Je n'ai ni le droit ni l'intention de revenir sur la discussion de cet article 17, discussion qui a été si brillante et si complète; mais je crois qu'il est encore temps de rechercher les moyens pratiques d'atténuer les effets si regretlables, à mon sens, de l'innovation introduite dans la loi.

Qael est en effet le danger ? quels sont les inconvénients résultant de la suppression des dispenses de droit et de leur remplacement par des dispenses facultatives ? C'est le danger le laisser croire que la faveur et l'arbitraire seront subtitués au droit et à la justice (Très bien 1 très bien 1 à droite); c'est la crainte de laisser accréditer l'opinion que des considérations électorales et politiques slétermine.

ront seules les décisions du conseil de revision (Trèi bien ! très bien t à droite.) J'ai le droit de signaler ce danger, puisqu'il a été déjà indiqué par bien des orateurs avant moi à cette tribune. Je me hâte d'ajouter, pour ne pas éveiller les susceptibilités qui se produisaient tout i l'heure pendant le discours de mon honorable collègue M. de Montéty, que je ne partage pas les craintes et les appréhensions que les décisions des conseils de revision peuvent inspirer ; je ne crois pas à tous les abus qui sont allégués.

J'ai l'honneur depuis longtemps de faire partie des conseils de revision ; je suis convaincu que leurs décisions sont parfaitement justes et équitables. Mais je crains bien que les familles intéressées — et quand il s'agit du service militaire, ce sont toutes les familles qui sont intéressées — je crains, dis-je, que les familles intéressées ne partagent pas les sentiments de confiance que j exprime ; je crois, ou plutôt je suis certain qu'eues n'ont pas en l'impartialité des conseils de revision une foi robuste, une foi aveugle, une foi que je me permettrai de désigner sous le nom de c foi du charbonnier 1. (On rit.) Eh bien, messieurs, il ne suffit pas, en une matière aussi grave, en présence d'un impôt aussi lourd que celui de la conscription, il ne suffit pas que les décisions soient justes; il faut encore qu'elles ne puissent pas être suspectées, il faut qu'elles soient à l'abri de tout reproche, de toute critique, de toute suspicion.

Le meilleur moyen, messieurs, d'assurer le respect dû à ces décisions, c'est de modifier la composition des conseils de revision siégeant aux chefs-lieux de département, et appelés à statuer sur les graves questions de dispenses et de sursis. Il faut, de toute nécessité, supprimer la présence du préfet qui, à tort ou à raison, a toujours passé et passera toujours pour avoir des amis et des adversaires parmi les familles dont les enfants forment des demandes devant le conseil, et qui, ainsi qu'on l'a déjà dit au cours de cette discussion, sera toujours accusé - c'est la nature humaine qui le veut — de se servir des dispenses facultatives comme d'une simple monnaie électorale. (Très bien 1 très bien 1 à droite.) Il faut en outre supprimer la présence du conseiller de préfecture, qui est un foncion.

naire essentiellement politique étranger au département, dont l'existence départementale,— il faut d'ailleurs le reconnaître — est singulièrement mise en question par le projet déposé par M. le ministre de l'intérieur, et qui passe pour avoir vis-à-vis de son préfet, au conseil de revision, une attitude extrêmement dépendante,i- comment dirai-je? - l'attitude du gendarme vis-à-vis de son brigadier. (On rit.)

Il faut enfin, après avoir supprimé le préfet et le conseiller de préfecture, donner la prédominance dans la composition du conseil&l'élément militaire ; mais, bien entendu, laisser à côté de l'élément militaire l'élément représentatif, c'est à-dire les conseillers généraux et le conseiller d'arrondissement. J'ai été bien surpris tout à l'heure — et je regrette presque de n'avoir pas protesté — j'ai été sur.

pris, dis-je, de la sévérité de la commission et de la Chambre; vis-à-vis de ces honorables membres des corps élus.

Vous avez décidé qu'il y avait lieu de les frapper d'une amende de 500 fr. s'ils ne se rendaient pas aux séances exactement. Ce sont les seuls membres des conseils de révision dont les fonctions sont gratuites, et ce sont les seuls que vous frappez d'une peine pécuniaire. (Rires approbaufa a droite.) Je trouve cette disposition exorbitante ; mais je n'insistePas.

Ce que je tiens à dire bien haut, c'est que je réclame le maintien au sein du conseil de revision siégeant au chef-lieu des conseillers généraux et des conseillers d'arrondissement

qui sont les représentants naturels des familles ; ils doivent siéger dans ces conseils et y prendre en main la défense des intérêts des populations au milieu desquelles ils vivent, dont ils connaissent la situation mieux que personne. (Très bien 1 très bien 1 à droite.) > En résumé, mon amendement propose de composer le conseil de revision de la manière suivante : un général de brigade désigné par le ministre de la guerre, président ; un ofd cier supérieur, un capitaine, un commandant de recrutement, deux membres du conseil général et un membre du conseil d'arrondissement, ces trois derniers membres désignés par la commission départementale.

Je crois que cette composition est de nature à donner satisfaction à toutes les familles intéressées ; elles verront avec plaisir la présidence du conseil appartenant à un général, et la prédominance réservée à l'autorité militaire, car tout le monde, dans le pays, connaît l'esprit de sagesse, de droiture et de justice qui anime les membres de l'armée ; chacun se sentira rassuré quand il saura que le sort des demandes de dispenses, de sursis d'appel, est confié à des hommes indépendants que la politique ne saurait détourner sous aucun prétexte de l'accomplissement du devoir, car ils vivent en dehors d'elle, ils s'bonorent d'agir et de se mouvoir au-dessus d'elle. (Vive approbation à droite.)

Mon amendement s inspire, au surplus, de la loi actuellement en vigueur pour l'examen des demandes de soutiens de famille formées dans l'intérêt des jeunes gens qui sont au service. Après deux ans de présence au corps, c'est l'autorité militaire qui statue sur ces demandes. C'est encore en vertu de la loi que l'autorité militaire statue seule sur les deman des de dispenses comme soutiens de famille formées par les soldats de l'armée de réserve et de l'armée territoriale. Il y a donc des prê.

cédents législatifs qui militent en faveur de mon amendement et qui prouvent la haute compétence de l'autorité militaire. (Très bien!

très bien 1 à droite.) Je sais bien que dans la situation actuelle, c'est le conseil de révision présidé par le préfet qui statue sur les demandes de soutiens de famille formées chaque année par les jeunes gens de la classe ; mais je sais que ces décisions donnent lieu trop souvent à des plaintes, à des critiques, à des récriminations, et c'est pour ce motif que je voudrais que le con.

seil de revision fat composé d'autres éléments.

Je crois que c'est d'autant plus nécessaire qu'il s'agira déformais non plus de statuer sur quelques demandes de soutiens de famille, mais sur toutes les demandes de dispenses et de sursis d'appel, et de faire entre elles un choix difficile et limité. Quelle nécessité impérieuse d'entourer le tribunal appeléà-prononcer- car c'est un vrai tribunal — de toutes garanties d'indépendance et d'impartialité !

Je ne veux pas m'appesantir trop longtemps sur ces contidérations. Je me bornerai à signaler l'avantage, manifeste à mes yeux, qui résulterait de l'adoption de mon amendement.

J'y verrais en effet une réponse aux critiques dont le projet de loi est l'objet de la part de ses adversairee. Que dit. on en effet? Qae la loi que nous discutons est une loi politique plutôt qu'une loi militaire; qu'elle répond i des préoccupations de parti autant qu'à des préoccupations de patriotisme. Eh bien, le meilleur moyen de penser qu'il s'agit d'une loi militaire, inspirée par le seul patriotisme, c'est d'écarter de son application toutes les préoccu- pations politiques et électorales; c'est d'en confier l'exécution sur un point des plus délicats à l'autorité militaire et non i l'autorité politi.

que. Que le préfet, et sur ce point je me sépare de l'opinion défendue par M. de Montéty, que le préfet préside les conseils de revision siégeant aux cantons et appelés à se prononcer sur l'aptitude physique des conscrits, je le comprendre l'admets, c'esteaplace; il agit

au nom de l'Etat ; je ne demande pas que dans ces conseils de revision la présidence appartienne à l'autorité militaire; mais dans le conseil de revision siégeant au chef-lieu du département, ce ne sont plus les intérêts de l'Etat qui sont en jeu, ce sont les droits respectifs et privés des familles qui doivent être examinés, pesés et comparés. Dans cette situation je demande que l'élément politique représenté par le préfet disparaisse et soit remplacé par l'élément militaire.

Je le demande dans l'intérêt même des décisions des conseils de revision, que je voudrais voir respecter par tous. (Très bien 1 très bien 1 à droite.) Je n'ajoute plus qu'un mot : l'amendement que je présente est un hommage rendu aux sentiments de justice et d'impartialité qui animent les représentants de l'armée; c'est un témoignage des sentiments de confiance qu'ils inspirent aux populations.

J'espère donc qu'il ne trouvera pas dans M.

le ministre de la guerre un contradicteur et encore moins un adversaire. Je prie la Chambre de vouloir bien le prendre en considération (Applaudissement. à droite.)

M. le président. Je mets aux voix l'amendement de M. Niel.

Il y a deux demandes de scrutin. Elles sont signées : Lalr8,de MM. de Soland, Descaure, Fairé, Bouyattier, Paul Le Roux, Gusman Serph, Lorois, le comte de Kersauson, Boscher-Dalangle, Daynaud, de La Ferronnays, le baron de Mackau, F. eaillières, de Montéty, J. Mar.

tin, le vicomte de Boaneval, Leblanc, vice- amiral de Dompierre d'Hornoy, L. Lecointre, Boreau - Lajanadie, le comte de l'Aigte, le comte de Levis-Mirepoix, etc. ;

La 2», de MM. Lafont, F. Mathé, Brelty, H. Mathé, S. Préveraud, Vernière. Labordère, Yves-Guyot, Hubbard, Forest, Pichon, Leporché, Maillard, Michdlin, Camille Dreyfas, Millerand, Sigismond Lacroix, ; Daumas,Daportal,etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. les secré.

taires en font le dépouillement) M. le président. Voici le résultat du dépouillement du scrutin :

Nombre des votants. 535 Majorité absolue. 268 Pour l'adoption. i 72Contre.363

La Chambre des députés n'a pas adopté.

Un membre à gauche. Majorité irréductible t A droite. Ne vous en vantez pas 1 M. le président. Il y a sur le paragraphe 1" un amendement de M. Creuzé.

Ce paragraphe est ainsi conçu : 1 Quand les listes de recrutement de tous les cantons du département ont été arrêtées, le conseil de revision, composé ainsi qu'il est dit à l'article 30 ci-dessus, mais auquel seront adjoints deux autres membres du consei 1 gé.

néral, se réunit au chef-lieu du département et prononce, en séance publique, sur les demandes de dispenses et sur les sursis d'appel.

Les trois conseillers généraux et le conseiller d'arrondissement sont spécialement désignésàcet effet par la commission départementale..

M. Creuzé demande la suppression de ces mots :tMais auquel seront adjoints deux autres membres du conseil généralJ.

11.Creuzé. Je retire mon amendement.

M. le président. Alors, je mets aux voix le premier paragraphe en y comprenant les

mots: 1 mais auquel serontadjointsder.

autres membres du conseil généralJ,cest.

dire la rédaction de lacommission.

(Le premier paragraphe, misauxvoit,(adopté.) M. le président. Avantd'arriveraPjragraphe 2, je dois donnerconnaissanceU:deChambre d'une dispositionadditionnesM. Margaine, qui est ainsi conçue : 1 Le nombre de dispensesaccordéesi1formément au paragraphe 4 del'artiICHon'excédera pas 4 p. 100 du nombretoti.de'jeunes gens inscrits sur la premièrepirtjedo$listes du contingent départemental,Lesgra'penses réclamées, conformémentauxparacor'phes1,2et 3 de l'article 17, neserontacdées que si les jeunes gens quisetro\1ra"dans les situations visées parlesditsParogt",phes justifient, en outre, qu'ilssontindU?

sables comme soutiens de famille.i1 Le nombre des sursis d'appelPréjl'article 24 ci-dessus n'est paslimité.1La parole est i M. Margaine.

M. Margatne. Messieurs,lorsquedsloIldiscussion générale j'ai élevé unecritique/1'eI1timide au sujet de cette partie dela~j~membre de la commission m'adit:*bit!Ovous reniez votre propre enfant ;c'estamendement qui a été adopté parlaCfla-bre. 1as.

Je n'ai pas l'habitude de reniermesenfangeJe demande seulement qu'on ne melesCepas en nourrice. (On rit), etvoussingulièrement changé ennourrice,col1m*C'est ce que j'ai le désir dedémontrerBénellde mots—je rassure d'avance mescollé#»"(Parlez 1 parlez 1)l'Lorsque dans la ChambreprécMenteéS,question des dispenses légales s'estprésen*jjla base de la discussion était lasuivante:,y aura des dispenses légales ou iln'yen*,j|pas ». La Chambre s'est prononcéepour?

n'y ait pas de dispenses légales.Jeregr1d'être la cause indirecte de cettefaute,slro,faute, par suite d'un discours quej'aidiS'noncé pour prouver l'injusticecriantedesfa.

penseslégales.ft.

J'ai dh alors—et c'était le sensdel*1",^demsnt qui a été adopté—:tLesdisp®*^accordées pour cause de misère—etnonPood'autres causes que celle-là—lesteronte1edi 4 p. 100; mais tout homme quipourra},dreàcette cause de misère unedesCdeprimitivemeni ênumérées parmiles.casseSdispense légale, sera dispensé, et lesdllpe:.c,accordées dans de telles 'conditionsseronSC

cordées en sus du chiffre de 4 p.100.àle'Que fait la commission? Ellesupprigneloi4 p. 100 et déclare que le nombredesowses accordées à tous les soutiensseradl15P*tOO.elleEh bien, permettez-moi demontrerel'nsera la façon de procéder,conséquencepli'résolution de la commission.JevaisIllePli-cer au point de vuepratique..etAvec le système de dispenses queJa¡00l'honneur de faire adopter,qu'allaI'f0passer ?

Le préfet examinait les demandesde8:uoede famille, il classait les demandesdes1gens qui se présentaient comme tels;el,iolo,quant ce titre unique d'indispensablesol,tl-eniefamille. Et comme tout le monde8'uieS'dans la pratique à ce chiffre de 4p.taOqIlle1"en quelque sorte consacré et acceptécO;aÍlethermomètre de la misère, commeIioflmonde est d'accord pouradmettrelftt^r0jtaccorde 5, 6, 7 p. 100, on dépasseledroitella misère; comme ce chiffre de 4p.100eitreconnu dans un grand nombre deÀpjrt®'ments et de cantons commeétantlaondlexacte des dispenses à accorder enrapcette situation d'indispensablessoutienleptmille, que cela est passé dans laregw.t6l

jetrit4Presqueaucun embarras à faire sondes.enipréparatoirede toutes les demandesqui86présententdans de telles condis.

eB\k*encertainque si on se trouve danstion'l.tu*ti°ndefortune supérieure, on nequ'o1erapasdedispense à ce titre, parcetIlrOhugirlUdese faire appliquer ces mots:eIlesthonteuxde se présenter pour être disPen*&comnaesoutiendeamitiéquand la faVadesmoyensde subsistance.1asmessieurs,vous confondez dans votrecitégoried615P.100toutes les dispenses.

hifln1181VOUImontrerce qui va arriver. Gombiçnalez-vousavoir de demandes? EnmezT0Usfaitlecompte ? Permettez-moi dewj,*lefaire.

D"18leficonditionsoù vous êtes placés,Roriescequivasepasser : vous avez six catéItlèred;sainésd'orphelins de père et deEhOrd,etc.,etc.

de5nnîSP*vousallez avoir, par année, plusVou'0demandesde soutiens de famille.

'lOUI8enauriezeu,en 1884, 50,463. CommentSUrO",ousqueles préfets puissent statuerp00demandes?

to~~oiaurezvous 50,000 demandes dedefamille?C'est en raison de vos15Dtoo.Songezdonc que vous déclarez de.

accorder15p. 100 des demandes de sontiensdefamille,et que vous les faites portersurlatotalitéducontingent,c'est-à«diresurPre.nédeshommesreconnus comme proPfQfl*epv^ceet dont le nombre aurait étéde2,0-0.00en'884si on avait appliqué la nouVelutOlllpt01aurecrutementdont nous avons lecoiûDtoerenduentreles mains. Eh bien, 15D.|A»parji»celafait33,500 demandes auxquelles,:p"tloi,vousdevezaccorder satisfaction.

Pei1?6!**2moide vous dire que si la loiPettod'accepter33,000 des demandes deêtref.defamillesur les 50,000 qui peuventdrohtpardesgens qui supposeront y avoir8forceztout te monde à faire cetteded*Placezdonc un peu le préfet en facedecesdemandesse produisant dans une proDottionPareille1Voulez-vous faire ce calcul?

reprêssurlatotalité du contingent, cela'QtqUente,jelerépète, 33,000 jeunes gens9VOUIpourrezaccorder la dispenseet,41lusdelamOIUé,plus de un sur deax.

Toutlemondese trouvera autorisé à fairedesdemandes,àproduire des pièces à l'appui,etalorsceserale triomphe de la paperasserie.Vousaurez50,000, 60,000 demandes.

'eta'llebien,mes chers collègaes, vous*l'hommequi a un frère sous lesPriaarJ*Àdemanderladispense. J'aurais com.

1°11.teevousdisiu: L'homme qui a un frère\C\be8drapeauxne comptera dans l'arméehienquequandson frère sera rentré, ou80U.teYOfassiezrentrer le frère qui est(Hde?drapeauxdans sa famille après un anté\'hU;,etqu'alorsvous preniez l'autre:tOznpreneaortede sursis légal. Mais vouseshoezdanlvos 15 p. 100 cette catégorie68hom81ayantdes frères sous les dra.

4VOUI11OQlzneaezdoncavoir, je le répète, 50,000l1e1rgeodemandantà être reconnus soutiens^aiii?•Quevont faire les préfets et les£0Hse,|g£ev*8*011avec ces 50,000 demandesJ'avouequejen'ensaisrienJepréféreraisAucontraire,avecle système que je préconise,voicicequilepassera. La loi dit qu'ilyaura4p.100dedispenses accordés à ceuxquin'aurontd'autrecause de dispense quecelled'êtrePorciuse de misère, des indispensablesaoaneasde famille.

Ces4p.100,jeles accorde, comme faisait8d..nsloi*Lesdemandes seront exami.née$%rteesconditionsoù elles ont toujours

été examinées. Le préfet classera d'abord dans son dossier celles qui rentreront dans les 4 p.

100.

Viendront ensuite les demandes des hommes qui rentreront dans les conditions des six paragraphes que vous avez votés. Si vous déclarez qu'ils ne seront admis au bénéfice de la dispense que s'ils sont réellement soutiens indispensables de famille, que va faire le préfet? Il écartera toute cette masse de demandes qui ne rentrent pas dans les conditions de la loi, de cette loi qui est appliquée depuis longtemps, à laquelle tout le monde est habitué, mais il ne les écartera pas de sa propre autorité; il les mettra en liasse et il dira au conseil de revision : Ce sont les demandes de solliciteurs qui n'ont aucun droit, qai ne rentrent pas dans la catégorie de celles dont la loi prescrit l'examen. Je les ai écartées, mais vous avez le droit de les examiner.

Un membre à droite. Comment, de les examiner.

M. Margaine. Oui, le conseil de revision a le devoir jasqu'à un certain point de les examiner. Le préfet dira : Voici d'abord les demandes des soutiens indispensables de famille, acceptables dans la proportion de 4 p.

100, et voici celles qui sont assimilables aux 4 p. 100 de véritables soutiens de famille, et dont les auteurs rentrent dans les conditions prévues par la loi : ceux qui remplissent les conditions suivantes : fils de veuve, frère d'un soldat tué sous les drapeaux, fils aîné d'orphelins, tous ceux enfin qui, par leur situation de fortune, sont assimilables à ceux qui rentrent dans les 4 p. 100. Le préfet dira cela au conseil de revision et on statuera.

Quand la famille saura qu'il faut être dans cette situation d'indispensable soutien de famille, elle n'osera pas solliciter. A t5 p. 100, elle demandera toujours. Si vous n'acceptiez pas mes chlffee., je n'aurais rien à dire; mais si vous voulez étudier les résultats de la disposition que la commission veut introduire dans la loi en vous reportant au compte rendu du recrutement, vous verrez que 50,463 individus pourront demander la dispense de soutien de famille dans les conditions de la loi.

Or. comme vous aurez la faculté d'accorder 33,600 et quelques dispenses, plus d'une sur deux, vous voyez quelle serait la proportion !

Je ne puis accepter une disposition pareille ; elle est absolument inacceptable au point de vue de la paperasserie, et elle est démoralisante au point de vue des sollicitations auxquelles vous allez pousser toute la population.

(Très bien! tiès bien 1 sur divers bancs.)

M. le président. La parole est à M. le rapporteur.

M. le rapporteur. J'espérais que nous en avions fini avec cette perpétuelle équivoque des dispenses.

M. Margaine me fournit une occasion de me répéter; je suis heureux d'en profiter, parce qu'en somme, s'il reste encore quelque doute dans certains esprits, peut-être seront ils dissipés cette fois-ci.

Nous avons dit et répété, et nous devons répéter encore une fois, qu'il n'y a dans la loi nouvelle qa'une catégorie de dispenses : celle des soutiens de famille ; que les paragraphes entre lesquels vous établissez une distinction ne doivent pas être distingués ; qu'il n'y a pas de gens dispensés comme filsaînélide veuves, par exsmple, et d'autres comme soutiens de famille ; que les paragraphes qui précèdent celui où se trouve la mention de soutiens de famille,» à JParticle 17, ne sont que des paragraphes énumératifs indiquant la présomption et rien autre choie. M. Margaine. Je demande la paro!e.

M. le rapporteur. Eh bien, vous avez

expliqué de quelle façon le préfet devrait procéder dans l'état a;'uel de la législation.

Vous avez fait un tableau absolument exact du devoir que devra remplir le préfet avec la nouvelle loi. Mais parce qu'avec la nouvelle loi on a prévu que la somme totale des soutiens ne devrait pas dépasser 15 p. 100 et que tout le monde aura le droit de faire des demandes de soutiens de famille, ce qui est incontestable, car tout le monde le peut aujourd'hui, s'ensuit-il que le préfet sera dans une situation difficile parce qu'il devra nécessairement accorder 15 p. 100 ?

Pas le moins du monde : nous fixons une limite et un maximum, et le premier devoir du préfet sera de mettre dans la liasse et comme non fondées toutes les demandes qui ne reposeront pas surlitcertitude que ceux qui les ont faites sont soutiens indispensables de famille.

Nous persistons à croire que le principe au.

quel s'est ralliée la Chambre, à savoir qu'il n'y a qu'une catégorie de dispenses, est excellent. Dans la pratique, il est utile d'établir une limite; eh bien, cette limite, nous avons cru bien faire en la fixant à i5 p. 100 ; et je ne crois pas que vous puissiez apporter des arguments bien convaincants pour l'élever ou pour l'abaisser. Si la discussion s'ouvrait sur ce point, nous'pourrions essayer de poursuivre le débat. Mais quant à remettre constamment en discussion le principe sur lequel la Chambre s'est prononcée, je n'en vois pas l'utilité ; aussi je me borne aux observa* tions que je viens de produire.

M. Benazet. Monsieur le rapporteur, vous venez de dire que le préfet pourra met.

tre de côté toute la liasse des demandes qui ne seront pas justifiées ; il est bien entendu que le droit du conseil de revision d'examiner ces demandes reste entier et n'est pas contesté?

M. le rapporteur. Evidemment ! Le droit du conseil de revision est absolument incontestable, et cela pour deux motifs : d'abord, le préfet pourrait, par un acte arbitraire, mettre de côté des demandes parfaitement fondées ; en second lieu, avec les meilleures intentions, il pourrait se tromper.

Par conséquent, non seulement le droit, mais le devoir des membres du conseil de revision sera d'étudier ces demandes avec une attention scrupuleuse et d'extraire de cette liasse toutes les demandes fondées qui y auraient été placées à tort.

M. Benazet. C'est ce que je désirais faire déclarer par la commission.

M. de la Blliais. Ea somme, le préfet n'aura pas le droit de faire un triage.

M. le président. La parole est à M. Mar.

gaine.

M. Margaine. Messieurs, je n'ai pas voulu dire que le préfet écarterait d'office telles ou telles demandes ; j'ai simplement désiré indiquer que le préfet se livrerait à cet égardàun travail préparatoire.

Mais je n'insiste pas sur ce point.

J'insiste, au contraire, sur ce fait, que la loi accordait 4 p. 100 de soutiens de famille, ce qui permettait d'écirter du contingent un chiffre de 5,000 individus.

Chaque année, en moyenne, on accordait à 5,000 jeunes gens le droit de rester dans leurs foyers parce qu'on leur reconnaissait la qualité d'indispensables soutiens de famille. C'était le résultat du taux de 4 p. 100 adopté par la loi.

Qae fait la commission?

C'est surtout sur ce point que porte mon amendement.

La commission, ne voulant pas priver du

bênêfi e de la loi les individus qui rentraient précédemment dans les cas de dispenses légales, leur permet de concourir comme soutiens de famille. et alors, au lieu de faire ce que j'avais demandé, ce qui avait été adopté par l'ancienne Chambre, et de dire qu'ils seront maintenus en supplément des 4 p.100si, rentlant dans ces diverses catégories, ils rem plissent en outre cette condition d'être également indispensables soutiens de famille ; la commission, s'ils peuvent invoquer le titre de fils de veuve ou d'aîné d'orphelins, les re connaît comme soutiens de famille dans les mêmes conditions d'admission que ceux des 4 p. 100 et les maintient dans leurs foyers.

Vous ne voulez, vous commission, qu'une seule catégorie de soutiens de famille, et dans cette catégorie vous confondez les hommes primitivement reconnus comme soutiens de famille. A la catégorie de 4 p. 100, — soit 5.000 jeunes gens, — vous ajoutez Il p. 100. Vous fusionnez ces 4 p. 100 et ces11p 100, et vous en faites 15 p. 100. Il en résulte que vous arrivez comme soutiens de famille, au lieu de 5 000 hommes, à un chiffre total qui pourra atteindre 33.000 hommes.

Messieurs, je trouve ce chiffre effrayant.

M. Bovier-Lapierre. Il y a des nécessités budgétaires.

ta.Margaine Vous me dites qu'il y a des nécessités budgétaires. Mon cher col!ègue, il y a long'emp8 que je lutte contre cette idée des nécetsités budgétaires, et vous me fournissez un terrible argument contre la loi. J'ai toujours soutenu i la tribune qu'il ne fallait pas roustraire des hommes au service obligatoire fous prétexte de nécessités budgétaires. Si vous voulez établir le service oblig, toire, donnez l'argent, ne le marchandez pas, et ne faites pas d'eiceptions sous prétexte que vous n'avez pas d'argent. Je me suis toujours insurgé contre cet argument qui, du reste, se retourne contre vous.

Gomment ! parce que vous n'avez pas d'argent, vous allez accorder i 33,000 hommes, tout le prétexte — car ce n'est plus qu'un prétexte - qu'ils sont soutiens de famille, vous allez leur accorder le droit de retter dans leurs foyers 1 M. le rapporteur. Voulu -vous me pér.

mettre une observation ? Je crains qu'il ne se produise une erreur de chiffre'. Vous dites que 4 p.100donnaient 5,000 hommes?

Un membre. 5,500tM. le rapporteur. Mettons 5 500. Si 4 p.

100 donnaient 5 500 hommes, 15 p. 100 ne peuvent donner 33,000 hommes.

M Margaine. Mais votre contingent n'est plus le même ! il faut prendre les chiffres tels qu'ils sont.

Eatendons-nous bien, mon cher rapporteur; je prends le compte de M. le ministre de la guerre, qui donne, pour les opérations des conseils de revision pendant l'année dernière, les chiffres suivants : Première catégorie, 138 926 hommes, aux.

quels il faut a jouter 50,463 hommes dispensés et que vous incorporez, plus 30,000 environ d'une autre catégorie — ce sont les ajournés des années antérieures; - total, 219,389. Si vous prenez 15 p. 100 de ce total, vous obtenez 32,908 hommes.

Il reste une fraction que je vous abandonne parce qu'on ne peut prendre le dixième d'un homme. (On rit ) Or, parmi tous ces hommes, vous aviez 50,000 jeunes gens qui pouvaient être dispensés de droit : voas poavez donc avoir des de.

rnaudende ces 50,000 hommes, plus 5 000 soutiens de famile, soit un total de 55,000 hommes. Si la loi accorde le bénéfice de la dispense à 33.000 sur ces 55,000, c'est plus d'un sur deux.DInaces conditions tout le

monde demandera à être dispensé, car c'est une loterie dans laquelle il y a un bon numéro sur deux. (Réclamations à gauche.) M. le rapporteur. Ce n'est pas une loterie 1 M. Margaine. C'est un tirage au sort; je retire lemOI.loteri. » s'il vous froisse.

M. Labordère. Il ne nous froisse pas : il est inexact.

M. Margaine. Il est inexact, soit. Mais enfin sur 55,000 demandeurs de dispenses, 33.000, c'est à-dire plus d'un sur deux, seront laissés dans leurs foyers comme soutiens de famille. Je déclare que c'est impossible et que vous tombez ainsi dans l'exagération. (Très bien ! très bien ! sur divers bans.) M. le rapporteur. Monsieur le présidant, la commission repousse l'amendement ; ce selatt le rétablissement des dispenees de droit.

M. le président. Je mets aux voix la prise en considération de l'amendement de M. Margaine.

J'ai reçu une demande de scrutin public signée par MM. Lafont. Gaulier, E. Lefèvre, Frébault, Bourneville, Daumas, Lacôte, Ver.

mère, G. Perin, Henri Mathé, G. Raynal, Tony Rérillon, Daguyot, Maillard, Périllier, Gamélinat, Théron, Brelay, Gauisorgues, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. les secrétaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat du dépouillement du scrutin :

Nombre des votants. 521 Majorité absolue. 1 263 Pour l'adoption. 225Contre.299

La Chambre des députés n'a pas adopté.

Il y a, sur le même paragraphe, un autre amendement de M. Lorois.

M. le baron Reille. M. Lorois est absent.

Son amendement consistait uniquement à proposer que le nombre des dispenses ne puiste pas dépasser 20 p. 100 du nombre total des jeunes geus inscrits sur la première partie des listes; il y aurait eu 16 p. 100 pour les jeunes gens visés dans l'article17de la loi et 4 p.KOpour les soutiens de famille. Mais, après le vote qui vient d'avoir lieu, nous retirons cet amendement.

M. le président. L'amendement est retiré.

M. Bernard (Doubs) a présenté un autre amendement.

M. Bernard (Doubs). Je le retire, monsieur la président ; mais ja défrirerais adresser une question à M. le rapporteur.

M. le président. M. Bernard retire son amendement; mais je lui donne la parole pour poser une question à M. le rapporteur.

M. Bernard (Doubs). Je m'empresse de répondre au désir exprimé, il y a un instant, par M. le président du conseil en retirant mon amendement pour abréger la discussion de la loimrl'armée. Je dois te dire cependant, je le fais avec un certain regret, parce quec'e..,M. Laisant, raoporteur de la loi, qui me l'avait en quelque forte inspiré. Jedé.

sirerais seulement lui poser une qaestion, lui demander une explication au sujet du second paragraphe de l'article 38 que nous discutons.

La commission a fixé à i5 p. 100 du nombre total des jeunes gens inscrits sur la première partie des listes, le chiffre maximum des dispenses à accorder en vertu de l'article 17.

Je voudrais loi demander quelle a été la base

du calcul an moyen duquel elleestgrllléedéterminer le chiffre indiquédansIerjp«port.

Au centre. Cela est indiscret t M. Bernard (Donbs).Vousaelmessieurs, que cette questionn'estPlgyindiscrète qu'elle parait àquelques-unsoser,tre vous. Si je prends la libertédeladpnSlec'est que je ne trouve laréponseni1dano10rapport ni dans l'exposé desmotifsduproie,présenté par leGouvernement.

Sous le régime de la loi de1872,lecbir6.

total des dispenses de droit, telqueceré-suite du tableau G annexé il'exposéde#,^mo'tifs, se décompose de la manièresuivante«fil'1°Aînés d'orphelinl de père etdem'ère,leon petit-fils de veuve, d'unefemmedonle,mari a été déclaré absent, d'unpèreIL'vougl"d'un père entré dans sasoixante-dixrçi00^,née, aînés de deux frères appelésàfaire*tie d'un même tirage : 21,000hommes,Frères de militaires dansl'armée4LIfrères de militaires morts enactivitédevice ou réformés pourblelBureif.pourio5idmités : 27,000 hommes ; total,48,000hoJl1i111A ce chiffre de 48,000hommesilcon',ep.

d'ajouter 6,000 hommes,représentant\Êgilll'100 de soutien" de famille,d'aprèslaJJlef.

tion de 1872. Total général :54,000hOjOnOr, les 15 p.1C0fixés par lacomoufde.

comme chiffre maximum desdispenseseonsoutiens de famille,représententquoi^^jo'pas le chiffre de 33,000 hommesquijatldiqué tout à l'heure p*rl'honorableM.d's.

gaine, mais celui de 30,125exactenlelllfodos,près le calcul fait dans l'exposédesm0projet présenté par M. legénéralange,,Par conséquent, si vousdéduisezces*hommes des 54,000 formant letotal118depenses de droit et de soutiensdefieailledo1872, nous avons, avec la loinouvepootexcédent annuel de 24,000hommese',*trois années, 72,000hommes.J1)eCes chiffres sont absolumentexacts,et¡IDsemble qu'ils méritent de fixerpen.18.;instant l'attention de laChambre.(BrCl

Interruptions à gauche.) A droite. Parlez r parlez 1aSM. le président. Je necompredBL^?

pourquoi vous insistez tantpourf&dreD"1er M. Bernard. Il a retiré sonamenese4aQuelle place y a-t-il pour uneréponrapporteur ?p"M. Bernard (Doubs).J'aidemln6138,role sur le second paragraphe del'UUioo,'qui fixe le chiffre des dispenses i15p.qd8Jeil me semble, monsieur leprésident,IltlbtSsuis dans la question. Du reste,laO.ce,leme permettra de lui faireremarquer<p*cet»eheure avancée de la séance nousnePaie,lpas discuter d'autres articles quecelUl1gilen délibération.

M. le président. Vousavfzlaparole,t:M. Bernard (Doub). Je neveuxelli6ter ici ce que vous disait, dansuneprélegde"séance, l'an ne noshonorablesCOilégo",L'honorable M. Ribot, qae je voisa.onadPIsans un langage très élevé,queilnousrons toujours quand bien mêmeilnvleosi''jdeDe pas partager son opinion,,ton$itûtit''thèse oes dispenses de droitetlQl'appui de cette thèse, desconsidérâtt»ionsw.

dre militaire et budgétaire. Ilnous«Mais avec la suppressiondesdisp^^ctgales vous allez avoirnnexcédenidgelie1qui fera plier sous le faixvotrenalors vous serez obligés derecourirél,pédients, de renvoyer paranticipa49exemple, comme on le propose à1*jCiei>les jeunes gens qui, après deux&n60vice, obtiendront un certificatcône*.",.ntéducation et leur instructionIJlllltalre

alors,ajoutait-il,ce n'est plus le service de 1troisans,c'estleservicede deuxans..

deuhbIen,sic'estréellement le service decepbien,ilfautledire; et quant à moi je l'acdelmilsàlaconditionque M. le ministreain8guerreviendranous dirè que le servicef!ahréduitn'entraîneraaucune conséquencefechftif®Pourladéfensedu pays, qu'il n'affaiPropallaforcedenotre armée et ne com.

pï0n.faPasnotresécurité. Il faut donc leeftecatre,avecle 15 p. 100 vous aurez deslanlf88jconsidérables,que vous serez dans'nnêelldsl'éabsoluede renvoyer, après deuxnnéeseservice,un nombre de jeunes genscarra.P^antàl'excédentque j'ai Indiqué;cettaflbt¡.certain;notrebudget vous impoie41111Obligation.

lent:llAPourquoij'avaiseu la pensée de pré^ceûttel1111amendementet de demander, parfixéRudement,le relèvement du 15 p.100Pondrlacommission.Enle faisant, je rél'objection formulée par l'honorable{lnterl0'etaussiàla pensée du rapporteur.

(Interruptionsàgauche.)Je n'ai plus qu'unmotlIe,messIeurs.

Jedisaisencommençantque c'était M.

p@l'n'quim'avaitinspiré mon amendement;*m°idele justifier. Qu'avait, enelet)réPOridtLM.LaisantàM. Ribot?tIlsertIertsimple,a-t-il dit, de remédier auxi.entBquevous signalez, c'est-à-direde7leseffectifs:il suffira d'augmenterle19P.lftn

C'étaitlà,meuiears,l'objet de mon amen-

dement,etj'avaisraisonde dire que cette prolui.

Ç°ïi^tîrt^'tvaitétéinspirée par le rapporteurlui-même,,M.lerapporteur.Retirez-vous ou nonvotreamendement?

M.Bernard(Doubs).Je le retire; mais jedemandeàM.lerapporteur de vouloir bieneldire-etjepenseque la Chambre aura^®lan®satisfactionà recevoir sa réponse—Quelleétélabasedu calcul de la commission,Prendétélaraisonqui l'a déterminée àP.tooi5P*100plutôt que 10, 12 ou 20p.100.LerapportneleditpasetlaChambredoitîne le dit pas et la Chambreesavoir.

qerapporteur.Ce sont les statistiquesftoejje*étéfourniespar le ministre de laRqerrebtîêlf6Mahy.Oal, la commission s'est1rlesdocumentsministériels qui lui°^êt&communiqués.

9aUchs.Auxvoixlaux voix !

M.lePrésident.Je consulte la Chambresurlestroisderniersparagraphes de l'ar38180n.-misauxvoix et adoptés.)M.leprésident.Je mets maintenant auxvoixl'ensembledel'article 38.

(L'ensembledel'article 38, mis aux voix,11,16Président.

r

4« SECTIONDuregistrematriculd.

—•Ilest tenu par subdivision de5°né»nregistrematricule sur lequel sontDOrté4touslesjeunesgens inscrits sur les14lesderecrutementcantonal.

tQ~glotrementionnel'incorporation de1l»o^Ueiimeinscrit ou la position danslitq'Qelestlaisséet, successivement, tous^eiatl8qui peuvent survenir dansb^iatin«UBqWàsa libération définitive.

■'Touiregistre ma-ttleteçoitulllivretindividuel,qieitesttenuaUh-Unlivre*individuel,qu'il est tenu

de représenter à toute réquisition des autorités militaire, judiciaire ou civile.

aEn cas d'appel à l'activité ou de convocation pour des manœuvres, exercices ou revues, la représentation du livret individuel doit avoir lieu dans les vingt-quatre heures de la réquisition.

«En tout autre cas, le délai est de huit jours.aJe mets aux voix cette rédaction proposée par la commission ; nous passerons ensuite à l'examen d'une addition proposée par M. Le Hérissé.

(La rédaction de l'article 39, proposée par la commission, est mise aux voix et adoptée.) M. le président. M. Le Hérissé a proposé une disposition additionnelle.

M. le baron Reille. M. le Hérissé est absent par suite d'une mission que lui a donnée la commision; nous demandons le renvoi de la suite de la discussion i demain.

A gauche. Non 1 non !

M. le président. La disposition additionnelle de M. Le Hérissé est ainsi conçue :«Les hommes qui auront obtenu les numéros les plus élevés lors du tirage au sort seront incorporés dans le train des équipages militaires, les sections d'ouvriers d'administration ou les sections d'infirmiers militaires si toutefois la commission militaire prévue à l'article 37 leur a reconnu l'aptitude physique particulière à ces services.

«Ceux qui en feront la demande pourront toujours être incorporés dans les autres armes, »

M.le rapporteur. Monsieur le président, voulez-vous me permettre une explication de ma place?

M. le président. Vous avez la parole.

M. le rapporteur. La dfaoosition additionnelle proposée par M. Le Hérissé porte i la fois sur les articles 39 et 49. Il a été convenu dans la commission que cet amendement, qui trouve plus naturellement sa place à l'article 49, serait développé ultérieurement; c'est-à-dire que, comme on l'a fait déjà, le droit de M. Le Hérissé serait réservé et pourrait s'exercer lors de la discussion de l'article 49.

Dans le cas où cet amendement serait adopté, une disposition additionnelle pourrait être introduite à l'article 39. (Assentiment.)

M. le président. Alors, l'article 89 ne se trouve pas définitivement voté. < M. le rapporteur. Nous réservons la disposition additionnelle et le vote sur l'ensemble.

M. le président.

CHAPITRE III. — Du iervice militaire.

Ir.Section. — Bases du8119101.

eArt. 40. — Tout Français reconnu propre au service fait partie successivement : « De l'armée active pendant trois ans; « De la réserve de l'armée active pendant six ans ; 1 De l'armée territoriale pendant six ans ; « De la réserve de l'armée territoriale pendant cinq ans. »

Sur plusieurs bancs. A demain 1 à demain !

M. le président. On demande le renvoi de la suite de la discussion à demain.

A gauchi. Non ! non l M. Delafosse. Je demande la parole.

M. le président. La parole est à M. Delai fosse.~l,4M. Delafosse. Messieurs, je prie la Chambre de vouloir bien remettre la suite de la discussion à demain.

A gauche. Non!nonfM. Delafosse. Permettez-moi, messieurs.

de vous donner mes raisons.

M. le président. M. Delafosse demande le renvoi à demain; il a le droit d'expliquer les motifs de sa demande..

M. Delafosse. Nous arrivons à l'article 40, qui institue le service de trois ans ; il y a un nombre considérable d'orateurs inscrits sur cet article, et j'ai moi-môme présenté un amendement qui comporte certains développements. Je saurais gré, pour ces motifs, à la Chambre, de vouloir bien renvoyer la suite de la discussion à demain.

M. le rapporteur. La commission s'oppose au renvoi à demain.

H. le président. Je vais consulter la Chambre sur le renvoi de la suite de la discussion à demain.

Une demande de scrutin a été déposée. Elle est signée de MM. Lafont, Henri Mathé, Michou, Delattre, Lacôte, Camille Cousset.

Brelay, Ptéveraud. Berger (Nièvre), FélixMa'hé,Théron, Leporché, Calvinhac, CecMathé, Maillard, Desmons, Duguyot, Camécaldi, linat, Basly, Clovis Hugues, Hérissoi.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. les secrétaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat du dé.

pouillement du scrutin :

Nombre des votants. 511 MajoritéâbMine.256 Pour l'adopüon. 188 Contre. 323

La Chambre des députés n'a pas adopté.

En conséquence, la discussion continue.

L'article 40 est ainsi conçu :aArt. 40. — Tout Français reconnu propre au service fait partie successivement : « De l'armée active pendant trois ans ; c De la réserve de l'armée active pendant six ans;«De l'armée territoriale pendant six ans; « De la réserve de l'armée territoriale pendant cinq ans.à11

M. de Martimprey propose de remplacer cet article par la disposition suivante :cTout Français reconnu propre au service fait partie successivement : 1 De l'armée active pendant quatre ans ; < De la réserve de l'armée active pendant cinq ans; 1 c De l'armée territoriale pendant six ans;tDe la réserve de l'armée territoriale pendant cinq ans.»

Cet amendement est soumis à la priseegconsidération.

La parole est à M. de Martimprey.

M. le comte de Martimprey. En pre.

nant la parole à cette heure avancée, j'obéi.

aux ordres de la Chambre.

En vous présentant, messieurs, l'amenda ment dont notre honorable président vient de vous donner lecture, j'éprouve, je l'avoue, un certain embarras, imputable à M. le Van porteur de la commission qui, pour mieux protéger,sansdoute, une loi qui lui est chère, a placé cet anathème aux première.

lignes du chapitre 3 de son rapport

1 La réforme militaire poursuivie est telle- ment étudiée de tous côtés depuis longtemps, qu'il serait impossible de la soutenir, comme de la combattre, sans s'exposer à de fastidieuses redites.8-, --Joc Fastidieuses redites8est dur, et lé mot m'aurait peut-être arrêtéN,avec .autant de courtoisie que de Bonne grâce, M. le rapporleur n'eût pris le soin de l'appliquer au ssi bien aux discoureurs c pour a qu'aux discoureurs < contre8.

M. le rapporteur. A tous !

M. le comte de M'àrtlmprèy.Ma\!,d'autre part, M. le rapporteur nous dit qu'il considère l'article 40 comme la base même de la loi. - , '1:'1 „ ?

Or, ne pas diEccter la base de la loi, ne serait-ce pas, en réalité, renoncer à discuter la loi elle-même ? Cette réflexion m'a fait passer outre à la crainte des redites.

De même que je suis cPaccord avec M. Laisant lorsqu'il déclare l'article 40 Ta base même de la loi, de même je suis de son avis lorsqu'il y voit une réforme sociale et politique. Populaire à juste titre, ajoute-t-il. — Je ne mais trop.(!4'1,--**7T Mais où je me sépare complètement de lui, c'est lorsqu'il affirme que la réduction de la durée du service est « une des conditions essentielles de la forte organisation de l'armée*.

Ceci est une affirmation et non une dèmbnstration. J'aurais-aimé voir la démonstration; mais je l'ai cherchée en vain dans l'exposé des motifs du projet ministériel, dans le raoport de l'honorable M. Laisant, et dans les réponses des partisans de la loi aux adversaires de la loi. Je ne l'ai trouvée nulle part. J'accorde qu'il ait été répondu par certains arguments à la partie politique de la lof, mais à la partie militaire, aux reproche.. absolument techniques, je crois pouvoir affirmer qu'il n'a pas é é répondu: Or/si ce majestueux silence a été gardé, c'est sans doute qu'il y avait à le rompre de grosses difficultés. -*<-**»ArA mon avis, ces dificultés doivent s'appeler des impossibilités.L»,Impossible,en effet, de soutenir que nous ayions, avec lenouveauService,'.e"t'fl'el:tifaplus nombreux, puisque, ave&'le mêmebudget, on ne peut entretenir, chaque année, que le même nombre d'hommes. (Très bien 1 trèl bien 1àdroite.) Si donc l'on nous montre à prochaine échéance des corps devenus plus puissants, des compagnies passant de l'effectif de 80 hommes à celui de 125 hommes, il faut ajouter que c'est au détriment du* nombre même des compagnies. » »vi-t,*Impossible d? démontrer qu'avec l'égalité du service, inscrite à l'article 2 de la loi, et l'incorporation loîale da contingent, la durée du servfce ne tombera pas à deux années ; autant vaudrait nier l'arithmétique. Impossible de prouver que toute une armée ayant l'instruction rudImentaire, qui seule pourra être donnée demain, vaudra mieux que notre armée actuelle, celle qui &'en va, et. où les deux tiers de l'effectif possèdent une instruction-complète, tandis qu'un tiers seulement a une instruction moins parfaite. Impossible de prétendre que d'ici à quelques années, et peut-être plus tôt, les réserves ne seront pas encombrées de plus de 100,000 sous-officiers dont on ne saura que faire.

Impossible de dire que réctretien de l'ar.

mée ne sera pas plus coutuà raison des casernements nouveaux à construire, des frais de route - plu*éUwëfci payer,~«effets plus nombreux, à distribuer, da*riûô3Bupplêmen.

tairui/mettre en service, des journées d'hôpital, de l'abonnement aux lits militaires, accrus, proportionnellement à l'augmentation du contingent incorporé. >!

imposable d'affirmer que les régiments n'aprotnoïonl pas d3 difficultés extraordinaires

à recruter certains personnels spéciaux tels que musiciens, trompettes, maréchaux ferrants, artificiers, etc.",(,,;',

1 Tout cela, messieurs, a été dit plus ou moins, et, je le répète, l'on n'a répondu à ces objections gravas, à ces objections d'an caractère purement militaire, que par des espérances, par des affirmations, parfois pardçspé-,xioies patriotiques très belles assurément, mais qui ne nous ont pas appris grand'choss, attendu que nous sommes tous patriotes; par".foi,p'ardonnez-EQ.pila comparaison,— par desformules'ressemblantun peu trop à des orjdonnances méiicales. On semblait nous dira : prenèzlapilule du service do trois ans, cela jvous fera du bien. (Rires à droite.) Quant i savoir ce qu'il y a dans la pilule, cela ne regarde que la commission et n'est pas l'affaire [des profanes..

.Eilbien, qu'il me soit permis da solliciter aux arguments que ja voudrais développer devant vous, une réponse plus précise. J'essajerai de vous présenter quelques chiffre? ;

je serais heureux que des chiffres leur fussent opposés. Je tenterai de m'appuyer sur des données de l'expérience ; j'aimerais que des données en sens contraire, reposant sur l'expérience, pussent m'être apportées.-,i..

Litéeule propositioh que je veuille développer, messieurs, laissant de côté absolument toutes les autres objections opposables à la loi, parce que cette proposition les domine toutes, c'est la proposition qui défioule de mon amendement; la voici : c'est actuellement une nécessité absolue, indéniable, de conserver le service de quatre ans si l'on veut avoir des sous-officiers. -uJ Ja vous demande, messieurs, votre bienveillance qui m'est bien nécessaire ; du reste, l'honorable M. Laisant vous la demande pour moi lorsqu'il vous dit : c Les modifications nécessaires a la loi du recrutement de 1872 n'onf guète rencontré, depuis ces dernières années surtout, qu'une seule objection : la crainte de porter atteinte&la bonne organisation des cadres inférieurs.

Cette préoccupation est très respectable, lors même qu'on ne la croit pas fondée, carpelle tire son origine d'un sentiment patriotique. »

C'est en effet, messieurs, le seul sentiment auquel j'obéisse ici, et je puis ajouter qu'il y a p-îut-être quelque indépendance à soutenir une thèae qui n'a certes rien d'électoral.

,1i\

Sur divers bines à droite. A demain!«ji M. le président. Comment 1 messieurs, vous voulez que la Chambre se déjuge cinq miautes après avoir rendu un vote ! «.

M. de Saisy. Ce ne serait pas la première fois. , '",' ., Plusieurs membres à d oite.■» Il n'y a presque plus personne!

M. le comte de Hartlmprey. Messieurs, la question des sous-o'ficiers est une question vitale pour l'armée ; c'est à peine si la chose a besoin d'être indiquée. En effet, le sous-officier, chacun le sait, est l'agent indis.

pensable du commandement ; qu'il s'agisse de comptabilité, d'instruction ou de manœuvres, de service intérieur, de service de place ou de ser* vice en campagne, qu'il faille marcher, camper ou combattre, le sous-officler est indispensable ; sans lui pas une troupe prête à l'heure, pas un équipement auCrlntte,pasun.cheval nourn, pas damatœivr*réguhère; sans sous offi1,"rp\ste¡-'jU,tafo'aa&'a,pa..Je bivouac gardé, paslecombatsanssous-officier pas d'armée. (T èâ bienl très bien! a droite )-- ,t,,ttt,;,.,¡,.

Je n'apporterai pas A l'appui de ma tbèie les innombrables citations dontÍLtl'-rmillen;les auteurs militaires de Guibert à Napoléon : je n'en finirais pas ; vous me permetizt z seulement de vous rappeler l'expression de la pensée'de deux hommes qui sana doute, mes-

lieur., auront ici un certaincrédit:GAmbe;d'abord parce que c'est Gambetteet1Trouhu, parce qu'il fat àl'Ag-,%eàibléa.:d'ale seul, il est vrai, mais le trèsardentdeiseur du service, de troisan$.?»1Gambettadisaiten1831:na:1«La>question dessous-officiersest-due.

question de vie ou de mort pourl'armée!*dequestion sur laquelle ilri,,estpasP0rnaii,0njtransiger ; il faut qu'avant tout lerscrutemdes sous-officiers soit assuré. »-d&1 t Si par malheur, on donnaitleservictrois ,ans avant d'avoir assurél'oss*turideJ^mée, c'est-à-dire ce qui enconstituela'Sledité et la résistance eu temps depaX,tienerf et la vigueur en temps daguerre,X'àr"auriez un troupeau, vousn'auriezpasmée.!»IQiant au général Ttochu,voicisesparcen 1872 :,"-.ri'1aSivousfondez le serviceobUgatoU'eariqui aura pour effet dlappetersousle.;uapeaux toute la population, servantpend&'temps très limité, il faudracompén8ercggrave inconvénient, quideviendraitun,grand péril, par la constitutiondecadresetrêmement solides, formésd'éduciteursPmanentse..{-r.,jJ'Eh bien, ce cadre d'éducateurspermaû^gjll'a t ont Si on ne l'a pas,peut-onl'avoirenfin, ne l'ayant pas et nepouvaitJ'avolse trouve astreint à cettenécessitédO,tutrir à une durée de serviceteliequepptiIi'cette durée il soit possible deformerettêtr9ser les sous officiers, cerésultatpeut1opt,atteint avec le service de troisans?Tels;lumessieurs, lts trois poilits quejeItolldexaminer successivement,^ sivousmee*mettez. (Interruptions àdroite.)c1 1»ilc"-■-Â.droit,. A demain 1 iln'yaperfonu0banc de la commission- ,

M. le président. Mi essieurs,jepe,pedepas que vous allez interrompre led-scourdel'orateur à chaque instant par unedom&Pdedorenvoii.demain !(Exclamationsà'dro^

suis le gurdlen des résolutions delah&rna.b\elj'entenas les exécuter d'une façonr&lsonedeet je De considère pas commeraisannasuspendre la séance cinq ou dixmiantesAdroite. Il y a un quartd'heure1•'eM. le président.ou unquartr&111après que la Chambre VestprononcéePargovote public; quand la Chambre adécidéJlljIla séance continuerait, elle savaitqu'ellesrentendre un orateur trèscompétent01yèShabile. Elle l'écoute.,¡a"1faet'Un membre à droite. Il n'y aprêtée?gf,sonne l

Qb.!.'>'AM. le président. Ea cemoment1*estbre est suffisamment nombreuse;l'orate®veeg,tabsolument prêt, son discoursmêmelePrVeuillez donc l'écouter.10'Si son discours devait prendredesàv]^0ppements qui le fissent dépasserladaî-sonnable des séances, laChambreavweî)fi>mais M. de Martimprey, avecunear8oIJleJltbonne grâce, ne demande pasencef,¡èSla remise de la discussion.(TrèsbletIvbieû f) 1Ott,M. le comte deMartimprey.Il..Q!P:messieurs, le cadre permanentde00111s'oie,1ociers nécessaire? Je répondsicaméiua^,;)»•Non 1 En effet, d'api ès ie budgetde1888,illen a 10,535; or,11eaÍl.u'betacugf,v100,Combienen(itut-iidonc?(,iie3,La loi du 29 jui.lei 1835y danssonJfgcitf*s'exprime ainai :etLe tiers dessou*"rengagés ou commissionnés nePC'ugdàpgo'ser, pour l'ensecabla del'armée,i«*,a?âûxtieIde l'effectif normal dessous-officiers-tpt*Messieurs, la loi de 1881 faitde.ftiers un maximum, et elle araison^'0'i9 ,

1,l'ide1881coexistela loi de recrutementrecfdontleservice de cinq ans permet der""Ilertrèsfacilement,dans le« classes tousciersapellX:,letroisième tiers des sous-offie~dl!¡iS¡actuallement,*.ilfaut considérer cesdeuxtierscommeun minimum, car je nesais?rï^'er£xenïcomment, avec le serviceauquelvousaboutissezfatalement, vous parvvieridrézarecruterle troisième tiers des gra^enV*-ettonscependant ce minimum des4E'Q'tiersdesous-officiersrengagés commeLant.Quelendevra être le nombre ?iLelkbieauEannexé au projet ministériel,48ft7snousapprendque l'armée possèdei362sous-officiers,dont le tiers estofa.5.Ceseraitdonc là le nombre de sous.

e,rsàfournirparles clasees sous les draNm*•a*.#«;mASI".tSob*8f0Uxautrestiers, représentant 27,250fë!ff£c*ers»seraientce minimum de renre8qU'ilseraitnécessaire d'avoir pour setentïl6rdansleSterme.delaloidu23juil(ifa*•Maisvous n'avez que 10,535 sousofficiersrengagéset la différence de ce chiffreà27,250,soit16,715,exprime ce qui ," nousCedéficit,messieurs,est considérable, et(ien12Benrendremieux compte, essayonsPréciseretpénélironsdans un régiment.

JeIefaisd'autantplus volontiers, que,jour,M.le ministre de la guerre avaitïaïno,,Pasabsolumentsatisfait, mais toutt\TPh0însnonmécontent de la situation acrelativement au nombre des sous-offiIB'ngagés. L'honorable général FerronCorp.'I:mêmeavec éloges la division du 13*cord'arméequ'il commandait naguère etî4efsfirgimen'scomptaient en moyenne 32o.Clerarengagés.

)0:'le*ministrede la guerre. Voulez.

IlolL8meermettreune observation ?).it.

*s\pstot~slesautres régiments, la moyenneXXlen.t835Oous.officiersrengagés par régi-

t,1tilecomtede Martimprey. J'allais prérësen,dire,monsieur le ministre, que les«*8desrégimentsdont vous nous parlieznpeuinférieursi la moyenne des au.

tre*®°rps.J'aiétabli moi-même cette moyennelîl*l.rI^-cinqrégiments;je ne suis pas arrivé635:j'aitrouvé32 et une fraction.

leraiendrai35sivous le -voulez, mais je vous:rei*reconnaissantde me permettre de prefrdre32,carj'aifait mes calculs sur ce chiffre,etlafférencedetrois unités seulement quinoussépareestinsignifiante.- Dansunrégimentd'infanterie, ïe nombreCoindasous-officiersrengagés est de 32.

Coi9chaquerégiment comporte un effecde135sous-officiers ; les deux tiers,«le«118devrionsavoir aux termes de la loi*qo*représenteraient90 sous-officiers.

t'est.:en'yena que. 32, il en manque 58,"«•airelesdeux tiers de l'indispensable.

ier801l.Jeconclusque le cadre des soui-offi.

qJ.Permanentest très loin d'exister, puis14IllqtLe27,250sous-officiers nécessaires il enmanque16,715.

tier:Inedirapeut-être:Ces 16,700 sous-offitiers2,OQ110lesa pas, mais on les aura. Et•*Ug*ï'39demandequant les aura-t-on. Esandlesfa ctra-ttil? Quand il les faut'ru~iu®qaai1sillesfaut immédiatement, Il lesA\te'ornalD,sivous appliquez demain la loiAQ8,vousvotezaujourd'hui. - 1*£&%**enest simple. La jour où la loi seraïreJêe»vousintroduirez dans l'armée undercontingent,gros, M. le ministre l'ail'f.®^2,000hommes. Ce jour là, forcément,ZIlora,commecela se passe chaque annéeauin'arrelltdel'appel du contingent, faire delaplace*cesarrivants et, pour çela, fairesortirdel'armée*92,000hommes *j

Eh bien, messieurs, 192,000 hommes,qu,*eot'

ce que cela représente? Cela représente les deux plus anciennes classes de l'armée active, savoir : la plus ancienne classe, celle ayant quatre ans de service qui vaut 89,000 hommes, et la classe suivante qui en vaut 91,000.a89,000 et 91,000 font 180,000. Par conséquent, vous voyez que le jour où l'on introduira dans l'armée la première classe du service dit de trois ans, il y aura nécessité mathématique de chasser les deux plus anciennes, et, avec elles, comme.vous le verrez plus tard, tous lessous-offioiers..-*Ilest donc évident que, le jour même où vous appliquerez la loi, il vous faudra les 16,700 sous-officiers qui manquent.Sur divers bancs à droite. C'est évident !

M. e!comte de Martimprey. Eh bien, vous ne les aurez pas. C'est l'évidence. Mais je vais plus loin. Je prétends que si un miracle nous donnait demain la totalité de ces 27,250 sous-officiers indispensables, rien ne nous autoriserait, eu égard aux données de l'expérience acquise jusqu'ici, à compter même sur le nombre de rengagements annuels., nécessaires pour alimenter un courant de 27,250 sous-officiers.

Messieurs, je suis encore obligé de recouriràdes chiffres — et je vous demande pardon vraiment d'en abuser ainsi. (Parlez ! parlez!)1,Quel est le nombre de rengagementslob.

tenir annuellement pour l'entretien d'un corps permanent de 27,250 sous-officiers ?

Les statistiques le disent ; et la série des comptes rendus du recrutement permettent de l'établir.-'>AIt;,N.;I

Ils montrent que depuis quinze ans, depuis la loi de 1872, sur trois sous-officiers qui se rengagent, deux en moyenne contractent un premier rengagement, tandis qn'un seul contracte un second rengagement; en d'autres termes, la proportion de rengagements est de 1/3 de seçonds contre 2/3 de premiers.

Il y a quelques raisons de penser qu'avec la loi nouvelle les choses se poursuivront ainsi.

Mais, bien que ce soit plaider contre moimême, pour donner une plus grande part d'avantages aux partisans de la loi en discussion, je veux bien supposer ceci : j'admets que tout sous-officier qui se sera rengagé une seconde fois contracte encore un troisième rengage.

ment pour parfaite les quinze ans de service, qui assurent la retraite proportionnelle. Sous la législation nouvelle, en effet, après le second

rengagement il faudra un troisième rengagement de deux ans pour parfaire quinze années deservice.,-,r,.,f,,,,-''I!'',",¡"

Que se passera-t-il ? ., ..-.;,.,"***-.1Sur trois sous-officiers rengagê., l'un qui se rengagera trois fois fera douze ans, deux qui ne s'engageront qu'une seule fois feront à eux deux dix ans de service. Nos trois sous-offi.

ciers auront donc ensemble servi vingt-deux ans, soit pour chacun une moyenne cie sept années de service.iPour alimenter un corps de 27,250 sous-offi-j ciers, dont chacun sert pendant sept années, il faut en renouveler chaque année le septième et par conséquent trouver annuellement 3,893 rengagés; or nous sommes très loin de les avoir et cela malgré l'effort fait depuis 1872, et qu'il est bon d'analyser pour en saisir les résultats et en tirer des prévisions, En i872, l'Assemblée nationale, prise en cela de trop de zèle, déclare, par l'article 2 de la loi de recrutementcqu'il n'y a dans les troupes françaises ni primes en argent, ni prix quelconque d'engagement *, et le rapporteur, afin que nul n'en ignore, écrit: e II faut qu'on sache bien que, les hommes qui viennent volontairement sous nos drapeaux n'y sont atti.

rés par aucune autre pensée que celle de servir le pays et d'entrer dans une noble carrière»»:I*""a-.-fi

Tout cela était plein da bonnes intentions; mais les résultats ne répondirent pas suffisamment à l'attente, et dès 1874, c'est-à-dire deux ans plus tard, on entre dans la voie des concessions.4*ftO'iJV>« Parait d'abord la loi du 10 juillet 1874/qui améliore la situation des sous-officiers rengagés par la haute paye et la retraite proportionnelle après quinze ans de service.; Puis la loi du 13 mars 1875, qui permet aux sous-officiers commissionnés d'être admis à la retraite après vingt-cinq ans de services ; puis la loi du 15 avril 1875, qui supprime l'article 3 de la loi du 10 juillet 1874 interdisant certains cumuls de traitements; puis la loi du 22 juin 1878 qui, piétinant sur les principes de 1872, établit des primes et des mises de rengagement; puis celle du 18 août 1§79, qui augmente les tarifs des pensions de retraite des sous-officiers et soldats. -k-

Enfin, vient la loi sous le régime de laquelle nous vivons, celle du 23 juillet 1881, qui porte la haute paye de 30 à 50 centimes après cinq ans de rengagement,, et de 50 à 70 centimes après dix ans de rengagement, établit une première mise d'entretien de 600 fr., crée une in demnité de 2,000 fr. et ouvre le droite un emploi civil.

Quels résultats, messieurs, oct produit ces efforts très considérables ? Suivons la série des engagements depuis i872 :,">A.En 1873, sous le régime de la loi de 1872; par conséquent, sans prime et sans mises d'en gagement, il y a 2,866 rengagements de sousofficiers; en 1874, 3;994; en 1876, ce chiffra tombe i 2,386 ; en t877, à 2,587 ; en 1878, intervient la loi du 22 juin ; elle amène un relèvement et le chiffre de 4,698 rengagements.

Mais, en 1830, l'élan est arrêté et l'on revient au chiffre de 2,219.

Arrive la loi de 1881, elle produit une légère recrudescence : 3,391 sous-officiers se rengagent cetteann~o-là..1i» Mais, en 1882, nouvelle chute i 2,719. En i883, 3,391; en 1884, 2,898; en 1885, 3,044.

En résumé, si l'on compare les résultats da 1873 & ceux de i885, on verra que l'effort énorme accompli a conduit à une bonification de 178 rengagements seulement. -.'vM. Mérillon. Et en 1886?

M. le comte dé Martimprey. Et pour ces 178 rengagements on dépense 5 millions par an enmoyenne.-!.1L'honorable M. Mérillon m'interrompt an moment où j'allais lui donner satisfaction et, pour montrer l'exacte vérité des choses, ajouter que le compte reniu du recrutement de 1886 donne 3,587 rengagements, ce qui constitue sur les années précédentes une augmentation de 543. C'est. indéniable.Mai..,combien ce chiffre est encore pauvre auprès de celui qu'il faudrait atteindre 1 Combien aussi est, je l'espère, éphémère la cause de cette augmentation. Cette cause,hâiasll'une des causes, tout au moins, chacun le sait, c'est la misère.

C'est la difficulté de vivre qui, en ce moment-ci, amène des engagements; etjale tiens non pas d'un officier consulté par hasard, mais de tous ceux1qui j'en ài parlé ; je le tiens de chefs de corps, d'officiers généraux.VV.t--

M. Benazet. Cela tient à la difficulté de, trouver une position.

M. le comte de Martimprey. Vous la savez aussi, messieurs, par expérience, car tous les jours vous voyez les difficultés qu'ont à se caser, à trouver une position les militaires sortant du service. Qu'il me soit donc permis de souhaiter que cette cause de rengagements ne subsistera pas longtemps, et qu'un jour prochain les conditions delaeseront suffisamment rémunératrices pour que des hommes qui quittent larmée ne soient pas obligés d'yM-

venir uniquement pour ne pas mourir de !

faim. (Très bien ! très bien ! à droite.) Je reviens à mon raisonnement dont la conclusion est, que si l'on fait la moyenne des rengagements depuis 1881, on obtient un chiffre de 2,978 rengagements annuels, au lieu de 3,893 qui seraient nécessaires. Il en manque donc 900 annuellement, sans compter bien entendu le déficit de 16,700 dont il a été question précédemment.

Eh bien ! comment attirerez-vous tous ces rengagements ? Par quelles dispositions, par quels avantages ? Comptez-vous beaucoup sur Je titre II ? Moi pas, et j'ai avec moi contre lui l'opinion de M. le ministre de la guerre lui* même, qui, l'autre jour, du haut de cette tribune, répondait en ces termes à l'honorable M. Mézières : « Je regrette de le dire, je ne partage pas les illusions de l'honorable M. Mézières au sujet de l'efficacité du titre II : si vous voulez le lire avec attention et le compareràla loi de 1881, peut-être penserez, vous comme moi, que la loi de 1881 a accordé aux lous-officiers des avantages matériels plus conaidérables que par le titre II. »

M. le ministre de la guerre avait cent fois

raison, et je n'irai pas en chercher la preuve bien loin : je la trouve, en effet, dans l'expolé même des motifs du projet ministériel où l'on nous apprend, qu'il résulte de la loi nouvelle une économie de 77 fr. par an et par lous-officier, économie que la commission a portée i 87 fr.

Cette économie, pour 27,250 sous-officiers, représenterait 2,500,000 fr.

Croyez-vous que les intéressés ne s'en apercevront pas ? Mais ils savent compter et chacun d'eux pourra se livrer au calcul très élémentaire que voici et qui consiste à comparer ce que touche un sous-officier se rengageantsousle régime actuel et ce que toucherait son camarade se rengageant sous le régime du titre II. Tous deux, je suppose, se rengagent pour cinq ans. Le premier reçoit, en se rengageant, 600 fr., puis, pendant cinq ans, les intérêts de sa prime, en tout 500 fr., puis à son départ, sa prime de 2,000 fr. Au total, 3,100 fr., et il a droit à un emploi civil. L'autre sous-officier, qui se rengage sous le régime du titre II, touche, en se rengageant, i,500 fr., puis 182 fr. 50 pendant cinq ans, soit 912 fr. 50, au total : 2,412 fr. 50., et il n'a pas droit à un emploi civil.

M. Laisant. Pardon 1 il a droit à cet em- ploi.

M. le comte de Martimprey. Pardon !

au bout de quinze ans seulement.

En définitive, il perd, en cinq ans, 687 fr. 50.

Pensez-vous qu'il ne s'en apercevra pas ?

Donc,* les conditions faites par le tire II sont très inférieures aux conditions actuelles; elles n'attireront pas les sous-officiers. (Très bien !

très bien 1 à droite.) .; Peut-être va-t-on me faire deux objections, la première, relative aux emplois civils, la seconde ayant traitàcertains avantages matériels réclamés en faveur des sous-oficiers.

En ce qui concerne les emplois civils, je veux bien que la loi nouvelle en assure la jouissance aux lous-officiers, d'une façon absolue, au bout de quinze ans expirés ; mais d'abord, quinze ans. c'est bien long, et puis, quoique la loi de 1881 ne porte pas dans son texte ce mot : c absoluib,la garantie absolue du titre II vaudra-t-elle beaucoup plus que la promesse inscrite dans la loi de 1881 ? J'en doute beaucoup, et mon sentiment est partagé par deux officiers généraux dont l'un, ancien ministre de la guerre, M. le généril Farre, s'exprimait ainsi devant le Sénat, en i878 :«D'abord, dis&it-il, pour les emplois civils il faut remplir certaines conditions d'aptitude.

Or, déjà aujourd'hui. malgré la loi qui réserve un certain nombre de ces emplois aux sous.

officiers, combien y en a t-il qui soient admis dans le coarant d'uneanné*t120 i 130àpeine, à cauee des programmes d'admission. > C'est évident, messieurs : i cause des programmes d'admission. Trop fréquemment, c'est clair, un sous-officier qui vient de passer quinze ans dans l'armée n'a eu ni le temps ni les moyens de se préparer aux examens dont

l'instruction du 10 mars 1886 fixe les programmes. D'abord, il y a une condition qui me frappe, c'est qu'on leur demande d'être très robustes et très bien portants. Or, quand on a passé quinze ans sous l'uniforme, qu'on a fait campagne, vécu tous des climats malsains, peut-être l'Etat pourrait-il vous pardonner de n'être plus tout à fait ingambe. Et puis on impose des conditions difficiles : savoir rédiger un rapport, système métrique, physique, chimie, géographie, langues anglaise, allemande, espagnole, etc. (Rires à droite.) Cela en rebute beaucoup, et je le comprends.

M. MérilloD. Vous avez parfaitement raison ; la loi est très mal exécutée à ce point de vue.

M. Labordère. Voulez-vous me permettre, monsieur de Martimprey? Vous dites qu'on ne nomme pas de sous-officiers dans les emplois civils, parce qu'ils ne peuvent pas remplir les conditions imposées par les programmes. C'est une erreur complète. La preuve, c'est qu'il y a nombre de sous-officiers remplissant les conditions exigées, et qui attendent depuis de longues années leur nomination. (Interruptions à droite.) C'est un fait, messieurs, adressez-vous à vos amis les ministres. (Exclamations à droite. — Rires sur divers bancs à gauche.) M. Mérillon. Alors, M. de Martimprey a encore plus raison.

M. Labordère. Si on ne nomme pas ces sous-officiers dans les emplois civils, les pro.

grammes n'y sont pour rien.

M. le comte de Martimprey. Mon cher collègue, cela tient peut-être à une autre cause, c'est que la politique fait nommer des électeurs plutôt que dessous-officiers. (Très bien 1 tris bien t bien !àdroite. — Interruptions à gauche.) M. Wickernhelmer. Nous ne comprenons pas.

M. le comte de Martimprey- Je dis qu'on est peut-être plus tenté de nommer des gens dont on peut avoir besoin comme électeurs que de nommer des anciens sous-officiers. (Nouvelles interruptions à gauche.)

M. Labordère. Tous les anciens sous-offi- ciers sont électeurs.

M. de Martimprey. Mais peut-être pas électeurs bien pensan".

Voix à droite. A demainli demain !

M. le président. Messieurs, lorsque l'orateur exprimera le désir de suspendre la discussion, je suis convaincu que la Chambre accédera i sa demande.

M. le comte de Martimprey. A propos des emplois civils le général de Villenoisy, dont je vous demande encore la permission de citer l'opinion, dit ceci : « La carrière militaire ne prépare pasàremplir des emplois civils, sauf celui de sur.

veillant. Aucune administration ne peut s'engager&conserver des employés incapables.

Malgré la meilleure volonté du ministère et des grandes administrations en France, presque toujours les sous-officiers intéressés euxmêmes ont renoncé à des fonctions qu'ils se reconnaissaient hors d'état de remplir. »

Voilà qui répond peut-être à l'observation de mon honorable collègue.

M. Labordère. Cela ne répond pas du tout.

M. le comte de Martimprey.Jeengrette. L'autre objection que jeprêvoiStfaveur du titre II, est tirée desavantages,01tériels demandés en fiveur dessous-owcL'honorable M. Laisant en arectalg.

certain nombre en 1881 d'unefaçonelêpISment énergique ; or, il est certainqueeAnicette époque on a donnésatisfaction811tantque possible à ses desiderata et quelenon,des rengagements n'en a passensiblementmenté.1'0L'honorable M. Liisant voulaitdesbibl1thèques dans les casernes : il yena;jTf&ilchambre pour deux sous-officiers,onê'là où le casernement le permettait ;cettelioration se poursuit, et je sais queM.ienistre de la guerre étudie laquestion.tLa suppression de la salle dePOIceréalisée. Mon honorable collèguerêcltO,aussi une plus grande facilitépourles11111risations de mariages : je n'aijamaisivflllconseil d'administratios enrefuserloraaotltsous-officier était intéressant,etluraillorsque la personne qu'il voulaitépouserdigne d'intérêt.-loi

Eafin, la faculté étaitdemandéepour;<sous-officiers mariés de loger enville:le'jourd'hui ils logent en ville et deparler-wAglejjg*ment de 1883, ils reçoivent uneindoinn,15 fr. parmois.j~.

M. le ministre de la guerre al'inteatio®j»,.jouter de nouvelles mesuresbienvoil,ggtdà celles qui précèdent : ununiform®'eSdrap fin, une épée, une tenue plusCOqesee,ne me figure pas très bienl'influenceqnces améliorations sur le nomDredesre°®^ii«ments, et j'avoue que ne conçoispasîj.'fletenue en drap fin puissedétermineranjhomme dans le choix de sacarrièreetdetooavenir. (Très bien l très bien 1 àdroite.)Il'Je n'ai donc aucune confiancedansas.rBtages nouveaux au point de vuedunodes rengagements qu'ilsamèneront.0i

Il fut un temps, messieurs,perme',,'devous le rappeler, où lesous-officierPOaÍ.

le sac, le fusil, où il n'avait pasl'épée,Oltiole sabre-baïonnette, où il vivaitilaCln,o'où il couchait dans une chambreavecUOl:lequatre camarades, où son habitn'étaitPjedrap fin ; mais il était si bientenu!

son métier, il portait sonuniformedlsorte, que, quand oh l'avaitvupa®'®r>retournait pour le voir encore.(Trèsbien1#bien 1 à droite.—Mouvementsdivers.)Et ce sous-officier rengagés'appelait^et il y en avait 23,000 sur32.000,danyarmée de 300.000 hommes.(TrèsDiSabien 1 à droite.)n'existe-ilplus?oÍ.

Eh bien, pourquoi n'existe-ilplus?poqledepuis i872, avez-vousvainementtantedi10faire revivre, et pourquoi laloique100faites ne vous le rendra-t-ellepas?

A droit.. A demainlà demain1,,M. Lafont et d'autresmembresàl'erér»gauche. Parlez 1 parlez!.

M. le comte deMartimpreyMolel'Lafont, je continuerai,certainement,SIColpeut vous être agréable.fi'Sur divers bancs à gauche.NoustICavec beaucoup d'attention lContinuer,.

M. le président. Je vousenprie,ciecesieurs t L'orateur est seul juge, jecrois,deCOqu'il lui est possible de faire.e]10Il.

M. Labordère. Il fautcependantqlo11000finissions cette loiloufM. le comte deMartimprey-,d*voulez me donner huit on dix crédit, je serai à la fin de cettepretnièropor,tie. (Parlez 1 parlez 1).el1tS,M. le président. Vousvoyez,InOonieotofque l'orateur désire continuer.pe80JI1eJ1tsurément ici, ne veut gêner ledéfoloppeoiegt

n'oneopinionqu'onpeut ne pas partager,18qUIestexpriméeen excellents termes.

rn'lecomtedeMartimprey. Je me deof6nedonc,messieurs,pourquoi les sous.

etlerlrengagé.d'autrefois n'existent plus,eiQ0*nousn'avons pas chance de lesffivoi'^°Urmapîte,j'en aperçoÍs troisttisoil*.^remèretientà la réduction de la duréejourservice,etvoici ce que j'ai noté unfourhy113unécrit sans nom - d'auteurl'ho'l,pageesttrès juste : a Lorsquel'homIlleaitaucorps pour sept ans, ildl.n.'résIgné.Salibération lui apparaissaitder"un.tellointainqu'il n'y songeait mêmepas.Arriy6sous-officier,ilséprenait i faireavec901&tonmétier.Auboutprenaitàfairepiig011'sonmétier.Au bout de sept ans, learriaisétaitpris : il restait au régi^eni!*AAujourd'huiqu'on ne sert plus queqnttreaus,àpeinea-t-on le temps de s'accliiHiEntrelesregrets du passé et les espé.

r%1'eeÀdel'avenir,il n'y a pas de place pourHQenouvelle,et l'on se hâte de sortirdQrleMaisonoùl'on n'a été qu'un hôte de,ge,»

Uiiyad'assezpiquant, c'est que lesréexions,presque texte pour texte, seWitodansunarticle de la « Revue millUireA6l'étrangera,relatif au recrutementdeg8nAciersen Italie. Le passage est intéregsriarcequ'ilest tiré d'un rapport dulenraCorveuo,dont vous connaissez tousetdontlemérite est hautement apprécigde1autrecôtédès-Alpes.-*H-j,lorvan'l'adoptiondu service obligatoire,Iolsq,Qeladuréedu séjoar sous les drapeauxétdehuitans,iin'était pas difP'r:.htrouverdans le contingent annuel,parmi1î68agriculteursetlesouvriers,desno1esagriculteurset les ouvriers, despour?*Possédantles qualités nécessairespotir®debonssous-officiers au bout detroisUqUatreans.Ces hommes s'efforçaientdesP:'eDiraugradede sous-officier à causedesantigelmorauxet matériels qu'il comporataitetmettaienttout leur amour-propreàsoldats.fairetoutleur temps comme simples'r'iS'Lesgalonsde sergent étaient alorstrecherchés.Au moment de leur libération,iln'étaitpas rare de voir bon nom bred'entreeuxresterdans l'armée.

«Lorsqueladuréedu service fut abaissée àl1Vnetmêmeau-dessous, le nombre desde8:8ducontingentaspirant à la positioncierdiminua de plus en plus etNo8êtrePourainsi dire nul.

'Olaf:'VOJlS,messieurs,l'expérience de nostuilseraitbon, je pense, d'en profiter,fIle'Ldelarenouvelerà nos dépens.

oraCie8econderaisonpour laqaelle le sousQ'ê,radisparu,c'est que le régiment a cessé'iv,it«Vefamille.Autrefois, le tous-officier yvivait®D8tempsavec ses camarades : il avaitlàlescaporaux,les subordonnés qu'il avaitn'naes;ideshommesen qui il avait con.

fiance,àquiilsavait ce qu'il pouvait de-mander,dontilsavaitcequ'ilpouvaitaiAojourd'hui,lescontingents traversent lesilit"it.quiressemblentmoins à des corps1iQie,1:18èqu'idescollèges. La leçon à peineIJ1)Ves'enva.

P1ansCemilieu,lesous-officierne se sentemilitaire;illuisemb'equ'ilsoitpasséàl'étatderépétiteur,presquedepédagogue.

Enfin,nMessieurs,une dernière raison, la'411lntntepeut-être de la raréfactionPhuO,rOdftlcierde carrière, c'est la perte ou*Nltôtlaécadencede l'esprit militaire dansla(Iriterraptionsà gauche.) Oh t je net<p»*'tempéramentmilitaire. Non! lert.^Çai*a54restévif, intelligent, brave, pleinetittein1Ponnehumeur, de philosophie;"ire.c..14nesontpas l'esprit mili"espn,militaire,nécessaire en temps

de paix au moins autant qu'en temps de guerre, est fait de vertus plus hlates;il consiste dans l'amour du devoir, de l'ordre, de la discipline, dans le goût du métier, la fierté d'être sous le drapeau, dans l'acceptation de peines, de fatigues supportées sans but immédiat, enfin dans l'ambition, restreinte aux modestes avantages d'une carrière limitée.

(Très bien 1 très bien 1 à droite.) Cet esprit là existe chez les nations idéalistes, fortement hiérarchisées où le chef de la nation est le chef de l'armée, porte l'uniforme et marche au combat avec l'armée et où tous les efforts d'en haut tendent au développement du sentiment du devoir.

Ce n'est, hélaslpas là, messieurs, le table au de nosmoetlro.(Interruptions à gauche.) Il n'y a pas, peut-être, de pays où plus que dans le nôtre les institutions militaires et le vieux soldat aient été battus en brèche. La campagne était commencée depuis longtemps ; mais en 1868, au moment où le maréchal Niel présente au Corps « législatif ses lois militaires, elle prend un essor nouveau. , u De la tribune française, de cette tribune d'où les paroles autorisées portent si loin, M. Emile Ollivier dit : t Le vieux soldat est une calamité ». M. Eugène Paltetan ne veut plus d'une armée prétorienne, et M. GarnierPagès lui répond :cLe militarisme, c'est la plaie de l'époque».»

A gauche. Nous nous en sommes aperçus.

M. de Martimprey. D'autres orateurs expliquent que leur but c'est la suppression des armées permanentes, qu'ils veulent une armée qui n'ait pas l'esprit militaire, que ce qu'ils poursuivent, c'est la disparition de l'esprit militaire; et une voix s'écrie :«Voulezvous savoir le moyen de faire un bon soldat ?

Il suffit, pour qu'un homme fasse un bon soldat, qu'il ait la force de taire sortir de sa poitrine le cri de : Vive la liberté!»— Ce sont encore sur la patrie, sur le drapeau, des paroles que je ne saurais répéter ; elles me brûleraient les lèvres.'iC'était le temps aussi où un haut fonctionnaire de la République actuelle disait à un congrès tenu à Genève : t Un uniforme est une livrée, et toute livrée est ignominieuse : celle du prêtre et celle du soldat, celle du magistrat et celle du laquais.--Voilàles leçons données en 1868 et en 1869.

Voilà comment on développait l'esprit militaire, comment on traitait le soldat de profession. La guerre arrive avec ses désastres, ses moissons d'hommes. L'Assemblée nationale remplace les Chambres précédentes. Qae croyez-vous que l'on va dire de cette armée qui vient d'inonder de son sang les champs de bataille de l'Alsace et de la Lorraine? Dira-ton que cette armée a bien mérité de la patrie?

Je ne sais si cela fat dit, mais, à certaine séance, je recueille cette exclamation :aC'était une armée de mercenaires 1»Voilà comment on traitait l'armée, comment on récompensait ses efforts.

M. le rapporteur. Qui a dit cela?

M. Wickershetmer. Où est le rapport de tout cela avec l'amendement ?

M. de Martimprey. Je vous explique pourquoi vous n'aurez plus de cadres de sous.

officiers rengagés.

M. Wickershelmer. La conclusion est loin des prémisses.

M. de Martimprey. Accablés sous de tels sarcasmes, que pouvaient faire les sousofficiers et les anciens soldats? Disparaître; ils le firent modestement, sans plaintes, emportant avec eux le dépôt sacré de l'esprit militaire.

t Ils entrèrent en possession de leurs pauvres retraites, usés par la guerre, couverts

de blessures et pouvant se rendre le véridique témoignage que la France leur de vait la fière attitude de ses troupes devant l'ennemi victorieux. C'est ainsi que le pays perdit le plus beau, le plus solide corps permanent de sous officiers.4*;Dapuis 1872, messieurs, vous avez essayé désespérément de le reconstituer. Vous n'avez pas réussi. Serez-vous plus heureux cette fois? Je suis convaincu du contraire. ,

Non, vous ne referez pas un corps permanent de sons-officiers, car on en peut dire ce que disait le maréchal Niel de l'armée: un corps de sous-officiers ne s'improvise pas; il vit de son passé et de ses traditions..

Non, encore une fois, messieurs, vous ne reverrez plus votre corps permanent de sousofficiers. (Marques d'assentiment à droite.)eroUn membre. Et le remèd6TM. de Martimprey. Le remède, je vous le donnerai demain, si vous voulez me permettre d'attendrejusque-là.»-•*(L'orateur, en descendant de la tribune, est accueilli par les applaudissements de la droite.) M. le président. Il n'y a pas d'opposition à la remise à demain?.

La suite de la discussion est renvoyée à demain.

MOTIONS D'ORDRE

M. le président. M. Duchasseint, président de la commission d'initiative, demande, conformément au dernier paragraphe de l'article 36 du règlement, que la proposition de loi de M. Jamais relative à la réforme de l'im* pôt des boissons soit renvoyée à la commission du budget.

S'il n'y a pas d'opposition, le renvoi est ordonné.

M. Dejardin-Verkïnder, rapporteur de la commission d'initiative, demande, conformément au dernier paragraphe de l'article 36 du règlement, que la proposition de loi de M. de Martimprey ayant pour obiet de modifier la loi organique du 30 novembre 4875 soit renvoyée à la commission chargée d'examiner les dispositions applicables à toutes les élections.

S'il n'y a pas d'opposition, le renvoi est ordonné.n"1M7 DÉPÔT D'UN RAPPORT M. le président. J'ai reçu de M. d'Ariste un rapport sur le projet de loi relatif à laconventionintervenue entre le gouvernement de la République française et le gouvernement hellénique touchant des fouilles à entreprendre à Delphes.

1Le rapport sera imprimé et distribué.

- DÉPÔT DE PROJETS DE LOI M. le président. J'ai reçu de M. le ministre des affaires étrangères et de M. le ministre de la marine et des colonies un projet de -loi, adopté par le Sénat, portant approbation de la convention conclue entre le gouvernement de la République française et le gouvernement de S. M. le roi de Portugal et des Algarves, pour la délimitation des possessions françaises et portugaises dans l'Afrique occidentale.. , Le projet de loi sera imprimé, distribué et renvoyé aux bureaux.

J'ai reçu de M. le ministre de l'intérieur :leun projet de loi tendant à autoriser le département de la Meuse, à créer des ressources extraordinaires pour la formation d'un fond de réserve applicable au service du chemia de fer d'Haironville à Triaucourt ;

2° D'un projet de loi tendant à autoriser le -i",.ua

département de la Corse à rs'imposer extraordinairement pour compléter le gaged'ailemprunt ; 3' D'un projet de loi tendantàimposer d'office la commune de Levie (Corae).

Les projets de loi seront imprimés distribués, et renvoyés à la commission d'intérêt local.

DÉPÔT D'UNE PROPOSITION DB LOI M. le président. J'ai reçu de M. Barodet une proposition de loi ayant pour but de réaliser progressivement la diffusion de la propriêtê, l'amortissement de la dette publique,adiminution des impôts et l'extinction du paupérisme.

La proposition sera imprimée, distribuée et renvoyée à la commission d'initiative parlementaire.

axCUSB. - CONGÉE M. le préoldent. M. Riotteau s'excuse

de ne pouvoir, pendant qnelque3 jour?, assis" ter aux séances de la Chambre.

La commission des congés est d'avis d'accorder : A M. Belle, un cong d.e trois jours ; A M. Sarretta, un congé d'un mois ; A M. Htllion, un congé de trois semaines ; A M. Louis Jourdan, un congé de quelques jours.

Il n'y a pas d'opposition ?.

Les congés sont accordés.

RÈGLEMENT DE L'ORDRE DU JOUR M. le président. La parole estàM. le président de la commission de l'armée, M. de Mahy. Nous avons l'habitude presque constante de nous réunir le mardi dans les bureaux.

Comme demain, il n'y a pas de réunion des bureaux, je demande que la séance publique

commence à une heure. (Trèsbien'iresbien f)

M. le président. Il n'y apasd'o??0'1t'.Oîl?..

A droite. Si ! si !

M. de Saint-Martin.Beaucoupde2°scollègues ne seront pas prévenus.

M. le président. Eh bien, jemetslaPr0positioa auxvoix..

(La proposition, mile auxvoix,estadoptêe).

M. le président. Demain,mardi,àloueheure, séance publique.

Suite de la discussion du projetdeloiorganique militaire.

Suite de l'ordre dujour.

(La séance est levée à septheuresCinq,inu,e8,)

nutes.) Le Chef duservie»sténogf^P^.adelaChambre desdputts,EMILEGROSSBI^'

mu•<———————————

ANNEXES AU PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU LUNDI&JUILLET1887

SCRUTIN Sur la prise en considération de l'amendement de M. Treille à l'article 96 de la toimiti.

taire.

Nombre des votants. 518 Majorité absolue. 260 Pour l'adoption. 189 Contre. 329

La Chambre des députés n'a pas adopté.

ONT VOTÉ POUR S

MU. Aigle (comte de 1'). Aillières (d'). Amagat. Arène (Emmanuel). Ariste(d'). Arnault.

Arnous. Astima Barascud. Barouille. Baucarne a Leroux.

Baudry-d'Asson (de). Bélizal (vicomte de). Benazet. Benoist (de). Berger (Maiae-et-Loire).

Bergerot. Bigot. Biliais (de la). Blin de Bourdon (vicomte). Bonneval (vicomte Fernand de).

Boreau-Lajanadie. Boscher-Delangle. Bottieau.

Boucher. Bourgeois (Vendée). Bourlier. Bou.

vattier. Brame (Georges). Breteuil (de). Briet de Rainvillers.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carron.

Casimir-Perier (Paul) (Seine-Inférieure). Cavaignac (Godefroy). Gazeaux. Cazenove de Pradine (de). Chamberland. Champvallier (de).

Chatenay (de). Chevalier (Maine-et-Loire).

Chevalier (Manche). Chevillotte. Chevreau (Léon) (Oise). Cibiel. Clercqlde). Colbert.

Laplace (comte le). Gompayrê. Cornulier (marquis de). Creuzê.

Daynaud. Deberly. Dejardin-Verkinder.

Delafosse. Dellisse. Descaure. Desloges.

Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de). Du Bodan. Duchesne (Albert). Dufour (baron) (Lot).

Dufoùr (Paul) (Indre). Duguê de la Fauconnerie. Dupuy (Aisne). Dussaussoy. Duvaux.

Estourmel (marquis d').

Fairé. Fauré (Gers). Féraud. Perrière (Lucien de la). Fouquet (Camille). Freppel. Frescheville (général de).

Galpin (Gaston). Ganivet. Garnier-Bodéléac.

Gaudm (Gabriel). Gaulier. Gérard (baron).

Ginoux-Defermon (comte). Godet deaRiboul.

Jerie. Granier de Cassagnac (Paul).

Harispe.Hermarv.

Jonglez,Juigué(comte de).

Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). Labat. La Bâtie (de). Laborde-Noguez (de). La Bourdonnaye (vicomte de). La Ferronnays (marquis de).

LaMartinière (de). Lamarzelle (de). Lamberterie (baron Paul de). Lanjuinais (comte de). Larère. Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de Doudeauville. Laroche-Joubert. La Rochette (Ernest de). Leblanc. Lecointre. Le Cour. Lefebvre du Prey. Lefèvre-Pontalis. Le Gavrian. Legge (comte de). Legludic. Lecrand (Louis) (de Lecelles). Lejeune. Léon (prince de). Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Le Roy (Félix) (Nord). Letellier. Levert. LéVis-Mirepoix (comte de). Lhomel (de). Liais. Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère). Luppé (comte de).

Mackau (baron de). Maillé (comte de). Martimprey (comte de). Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise). Maynard de la Claye. Merlet.

Mesnildot (du). Michou. Montéty (de). Morel (Joseph) (Nord). Mouchy (duc de). Mun (comte Albert de). Murât (comte Joachim).

Niel.

Ollivier (Auguste). Ornano (Cuneo d').

Paillard-Ducléré. Pain. Partz (marquis de).

Passy (Frédéric) (Seine). Passy (Louis) (Eure).

Paulmier. Peyrusse. Piou (Jacques). Plazanet (colonel de). Phchon (Nord). Prax-Paris.

Rauline. Reille (baron). Renard (Léon).

Rosamel (de). Rotours (baron des). RoulleauxDugage. Roussin. Roy de Loulay (Louis).

Sabatier. Saint-Luc (de). Saint-Martin (de) (Indre). Saisy (vicomte de). Sans-Leroy.

Sens (Edouard). Serph (Gusman). Sevaistre (Léon). Soland (de). Soubeyran (baron de).

Soucaze.

Tailliandier. Terves (comte de). Thellier de Poncheville. Thomson. Treille (Acide).

Trubert. Turenne (vicomte de).

Valon (de). Vaujuas-Langan (marquis de).

Viellard (Armand). Yiox.

Witt (Conrad de).

ONT VOTÉ CONTRE :

MM. Abeille. Achard. Allain-Targé. Andrieux. Audiffred. Aujame.

Baïhaut. Ballue. Baltet. Barbe. Barodet.

Barré. Barrière. Basly. Beauquier. Berger (Nièvre). Bernard (Doubs). Bernier. Binachon. Bizarelli. Bizot de Fonfgny. Blanc

(Pierre). Blancsubé. Blatin.Borie.BOIleglione. Boucau (Albert). Boullay.et'Bourneville. Bourrillon.Bousquet,BBssoo.

Lapierre. Boyer. Boysset.Brelay.Jtnile)'Brialou. Brisson (Henri).Brousse(80ëgrlBrugeilles. Brugère (Aurélien).Brugnot.

deau. Buvignier.Sa.dÍ}Calès. Calvinhac. Camélinat.Carnotj,pcd\}Carret (Jules). Casse (Germain).Cavalier.

zauvieilh. Ceccaldi Chaix(Cyprien).aQbS'Chantagrel (Puy-de-Dôme)Charonnat.

vanne. Chavoix. Chevandier.Chevillon;ciau,cbedzel. Clémenceau.Cochery(Adolphe).0udet,(Georges). Colfavru.Corneau.

Cousset. Crémieux.Crozet-FourneyronDaumas.Dautresme. Deandreis.DegUIMao'Delattre. Dellestable. Delmas.DeIUhoa9+taud. Deniau. Deproge.Darevoge(TO(Jules",Desmous. Dethou. Devade.DevelleIliI1)'Dorian. Dreyfus (Camille).Dubost(AotLoiràJ.

Duchasseint. Duchâtel (comte).DuchébucrotDucher(Claude) (Ain).Ducoudray..VIJ'Duguyot. Dupuis (Charles)(Haute-LoireYKftpu*rand- Savoyat. Dureau deVaulcomte.I)IItoluy,Duval (César) (Haute-Savoie).Duvivier,Ernest Lefèvre (Seine).Escande(Glog$O)Etienne.(géliFagot. Fallières. Farcy.Faure(eélis)(Seine-Inférieure). Faure(Hippolyte)y1pvFerry (Albert). Ferry (Jules).FolliOt-ult-belle. Forest. Fousset.Franconie.rVÕ¡!J8)'Gadaud. Gaillard (Gilbert)Puy-deGaillard(Jules) (Vaucluse).Galtier.GG:rn.ail1¿Gasconi. Gastellier.Gaussorgues.**ao&Giguet. Gillet. Gilly (Numa).GobronGranet.Grimaud. Gros (Jules).Gni){atperGuillemaut. Guillot(Louis).Guyot(paul)(Guyot-Dessaigne.

Héral. Hérédia (de).Hérisson.tr~id~Hubbard (Gustave-Adolphe).Hude.

(Clovis). Humbert (Frédéric).Hurard.f'Imbert (Loire).riaJacquemart.Jacquier.JamaIs(EIDJouJJert.

metel. Jaurès. Javal.Joigneau%.JOUDett'Jouvencel (Paul de). Jullien.Jumel-sS8',La Batut (de). Labordère.Labrousge,Polbussière. Lacôte. Lacretelle(Henridcroix (Sigismond). Laffon (René)(YonLagr:-font (Seine). La Forge (Anatolede).'el)KeLaguerre. Laisant. Lamazière(iïaniel).eamothe-Pradelle. Laporte(NIèvre).1,8W.,(de) ( Deux-Sèvres ). Laroze(Alfred).wbaysses. Lascombes. Lasserre.aur.jefop~renon. Lavergne (Bernard).Lavlpe.nttiSSvre ( Seine - et-Marne). LeGuay.Le

8llgeorcM.Leroy(Arthur) (Côte-d'Or). Le(Gëogsguillier.Lesouëf. Levêque. LevetWLevrey.Leydet. Leygues. LocLyQrv°iûbard(Isère).Loranchet. Loustalot.

Magnien.Mahy(de). Maillard. Maret(Henry).Margaine..Martnonier (Henri). Marquiset.,Marty.Mathé(Félix) (Allier). Mathé(He„;?.](Seine).Maunoury.Maurel (Var). MauiWpUr(Drôme).Méline.Mellot. Ménard&oriL**Mennesson.Mérillon.Mesureur. Mi(WîoVMichelin.Millerand.Milliard. MillionMilochau.Mondenard (de). Montaut(Seine-et-Marne).Mortillet (de).

Nadaud(Martin),rNeveux.Noblot. Noëlilarf.itNoirot.-,'ObissierSaint-Martin.Ordinaire(Dionys).

Pajot.Pally.Papinaud. Papon. Pelisse.

Pelletan(Camille).Périllier. Perin (Georges).

Pernolet.Pesson(Albert). Peytral. Philipon.

Pichon(Seine).PierreA!ype.Planteau.Pô.

chonnelOe).PierreAlype. Planteau. PoPressatPonlevoy(Frogier de). Pons-Tande.

pres;r,tPréveraud.Prévet. Proust (AntoPrildon.rRarison.Raspail(Benjamin) (Seine). Raspail(Var)Rathier. Raynal. RazimRemoiville.:Rèvillon (Tony). Reytard).Reymond(Francisque). Ribot. Ri(Ornrw*ychard(Georges)( Deux-Sèvres). Richardltivière..Rigaut.Ringuier. Rivet (Gustave).

f]*tRoche(Jules)(Savoie). Rochet. Ro.

1Nideleux.Roque (de Fillol). Roure.

Saïr.Royer.Rumillet-Charretier.

Pritnt'sFl'réol.Saint-Martin(Vaucluse). SaintlatSoSaint-Romme.Salis. Sandrique. Sartenac-Siegfried.Simonnet. Simyan.

Sourigues.Spuller.Steenackers. Suquet. Susini(de)Spuller.Steenaokers.Suquot.SuT0T3AiQ.Théron.Theulier. Thévenet.

Trouard-Riolle.Turigny. Turque t.

Anièrecher.Valentin.Vergoin. Vernhes. VerlaI'(ÈdVerslgny.Vielfaure.Vignancour. ViOuard)Vitry.

son,addington(Richard).Wickersheimer. WilYves-Guyot.

N'ONTPASPRIS PART AU VOTE :MM.\atid(Adrien).Blandin. Bourgeois(Jura).Brice(René).Durand(Ille-et.Vilaine).

Eschasseriaux(baron).

Floquet(Charles).

Gagneur.Gévelot.GilbertHorteur.

Jolibois.

Lalande.Laroze(Léon). Lechevalliar.Martin-Feuillée.Monis. Munier.

ltéciPoupin.Pradon.

geS)(hn.Reybert.Riotteau. Roche (Gaor.

VaolT,.arenté-Inférieare).Steeg. ?

eux(baron).Villeneuve.aldeck,-Rousseau.

IN'ONTPASPRIS PART AU VOTE |com1 ¡meayantétéretenusà la commissiondubudget :tMM.Faure(Fernand)(Gironde).GervilleRéache.Trystram.

ABSENTSPAR CONGÉ 1 JM■*'■MM.Belle.Boissyd'Anglas.Casimir-Perier(Aube).Constans.Deschanel (Paul). DouvilleMaillefeu(comtede). Dabois. Fougeiroi.

GaudindeVillaine.Giraud (Henri). Goblet.

HanotauxHillion.Hovius.Jouffrault Jourdan(Louis).Lanessan(de). Léglise. Madier8b.llippJa(.1Maurice(Léon) (Nord). Mézières.

8).Proal (Jules). Sabouraud.

Sarrien.Sonnier (de). Thiers.

®888ê8<'lette.Viger.1tt

—(1SCRUTINl,"tarhcZe26duprojet de loi militaire,t

1bre des votants 520 Joritë absolue. 261

Pour l'adoption. 342 Conre.,. 178

La Chambre des députés a adopté.

ONT VOTÉ POUR :

MM. Abeille. Achard. Allain-Targé. Andrieux. Arène (Emmanuel). Astima. Audiffred. Aujame.

Baïhaut. Ballue. Baltet. Barbe. Barodet.

Barré. Barrière. Basly. Beauquier. Berger (Nièvre). Bernard (Doubs). Bernier. Binachon. Bizarelli. Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre). Blancsubé. Blatin. Borie. Barri.

glione. Boucau (Albert). Boullay. Bourgeois (Jura). Bourlier. Bourneville. Bourrillon.

Bousquet. Bovier-Lapierre. Bayer. Boysset.

Brelay. Bresson. Brialou. Brisson (Henri).

Brousse (Emile). Brugeilles. Brugère (Aurélien). Brugnot. Burdeau. Buvignter.

Calés. Calvinhac. Camélinat. Carnot(Sadi)..

Carret (Jules). Casse (Germain). Cavaignac (Godefroy). Cavalié. Cazauvieilh. Ceccaldi.

Chaix (Cyprien). Chamberland. Chanson. Chan.

tagrel (Puy-de-Dôme). Charonnat. Chavanne.

Chavoix. Chevandier. Chevillon. Clauzel.

Clémenceau. Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Colfavru. Compayré. Corneau.

Cornudet. Gousset. Crémieux. Crozet-Fourneyron.

Daumas. Deandreis. Deguilhem. Delattre.

Dellestable. Delmas. Deiuns-Montaud. Deniau. Deproge, Devroge iThom-ts-). Desmons.

Dethou. Devade. Develle (Jules). Dorian.

Dreyfus (Camille). Dubost (Antonin). Duchasseint. Duchatel (comte). Duché (Loire). Ducher (Claude) (Ain). Ducoudray. Ducroz. Duguyot. Dupuy (Charles) (Haute-Loire). DurandSavoyat. Dureau de Vaulcomte. Dutailly.

Duval (César) (Haute-Savoie). Duvaux. Duvivier.

Ernest Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Fagot. Farcy. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Faure (Hippolyte) (Marne). Ferry (Albert). Ferry (Jules). Folliet. ronbelle. Forest. Fousset. Franconie. Frébault.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puyde-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier.

Gasconi. Gasteliier; Gaulier. Gaussorgoes.

Germain. Giguet. Gilbert. Gillet. GiUy (Numa). Gobron. Gomot. Granet. Griraaud.

Gros (Jules). Guillaumou. Guillemaot. Guillot (Louis). Guyot (Paul) (Marne). Guyot-Dessaigne.

Héral. Hérisson. Houdaille. Hnbbard (Gustave-Adolphe). Hilde. Hugues (Clovis).

Humbert (Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile).Ja.

metel. Jaurès. Javal. Joigneaux. Joubert.

Jouvencel (paul de). Jullien. Jumel.

La Batut (de). Labordère. Labrousse. La.

bussière. Lacôte. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond). Laffon (René) (Yonne).

Lafont (Seine). La Forge (Anatole d). Lagrange.

Laguerre. Laisant. Lamazière (Daniel). Lamothe-Pradelle. Laporte (Nièvre). La Porte (de) (Deux-Sèvres). Laroze (Alfred). Laroze (Léon). Lasbaysses. Lacombes. Lasserre.

Laur. Laurençon. Lavergne (Bernard). Lav.Ue. Lefebvre (Seine-et-Marne). Legludic.

Le Guay. Le Hérissé. Leporchô., Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Lesage. Lesoaëf. Letellier. Lévêque. Levet (Georges). Levrey. Leydet. Leygues. Lockroy. Lombard (Isère).

Loranchet. Loustalot. Lyonnais.

Magnien. Mahy (de). Maillard. Maret (Henry). Margame. Marmonier (Henri).

Marquiset. Marty. Mathé (Félix) (Allier).

Mathé (Henri) (Seine). Maunoury. Maurel (Var). Maurice-Faure (Drôme). Méline. Mellot. Ménard-Dorian. Mennesson. Mérillon.

Mesureur. Michel. Michelin. Michou.

Millerand Milliard Million (Louis). Milochau.

Mondenard (de). Monis. Montaut (Seine-etMarne). Mortillet (de).

Nadaud (Martin). Neveux. Noblot. NoëlParfait. Noirot.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys).

Paillard-Ducléré. Pajot. Pally. Papinaud.

Papon. Passy (Frédéric) (Saine). Pelisse. Pelletan (Camille). Périllier. Perin (Georges).

Pernolet. Pesson (Albert). Peytral. Philipon.

Pichon (Seine). Pierre Alype. Planteau. Po.

chon. Ponlevoy (Frogler de). Pons-Tande.

Poupin. Pradon. Pressât. Préveraud. Preyçt,|>fouçt(Antoam)-Pruion.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. Raynal. Razimbaud.

Remoiville. Rèvillon (Tony). Rey (Aristide).

Reybert. Reymond (Francisque). Ribot.

Ricard. Richard (Georges) (Deux-Sèvres). Richard (Drôme). Riotteau Rivet (Gustave).

Rivière. Roche (Jules) (Savoie). Roohet. Ro.

dllt. RondeLeux. Roque (de Fillol). Roure.

Royer. Rumillet-Charretier.' Sabatier. Samt-Féréol. Saint-Martin (Vaucluse. Saint-Prix. Saint-Romme. Salis.

Sans-Leroy. Sarlat. Sentenac. Siegfried.

Slmonnet. Simyan. Sourigues. Steenackers.

Suquet. Susini (de).

Tassin. Théron. Theulier. Thêvenet.

Thomson. Tondu. Trouard-Riolle. Turigny.

Turquet. Turrel (Adolphe).

Vacher. Valentin. Vergoin. Vernhes. Vernière Versigny. Vielfaure. Vignancour.

Vilar (Edouard). Vitry.

Waddington. Wickersheimer. Wilson.

Yves-Guyot.

ONT VOTÉ CONTRE:MM. Aigle (comte de 1'). Aillières (d').

Amagat. Ariste(d'). Arnault. Arnous.

Barascud. Barouille. Baucarne-Leroux.

Baudry d'Asson (de). Bélizal (vicomte de). Benazet. Benoist (de). Berger (Maine-et-Loire).

Bergerot. Bigot. Biliais (de la). Blin de Bourdon (vicomte). Bonneval (vicomte Fernand de). Boreau-Lajanadie. Boscher - Delangle.

Bottieau. Boucher. Bourgeois (Vendée). Bouvattier. Brame (Georges). Breteuil (de). Briet de Rainvillers.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carron.

Casimir-Perier (Paul) (Seine-Inférieure). Cazeaux. Cazenove de Pradine (de). Champvallier (de). Chatenay (de). Chevalier (Maineet Loire). Chevalier (Manche). Chevillotte.

Chevreau (Léon) (Oise). Cibiel. Clercq (de).

Colbert-Laplace (comte de). Cornulier (marquis de). Creuzé.

Daynaud. Deberly. Dejardin-Verkinder.

Delafosse. Dellisse. Descaure. Desloges. Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de). Du Bodan.

Duchesne (Albert). Dufour (baron) (Lot). Dufour (Paul) (Indre). Dugué de la Fauconnerie.

Dupuy (Aisne). Dussaussoy.

Eatourmel (marquis d').

Fairé. Fauré (Gers). Féraud. Fer ri ère (Lucien de la). Fouquet (Camille). Freppel. Frescheville (général de).

Galpin (Gaston). Ganault. Ganivet. Garnier Bodéléac. Gaudin (Gabriel). Gérard (baron).

Ginoux-Defermon (comte). Godet de la Riboullerie. Granier de Cassagnac (Paul).

Harispe. Hermary.

Jonglez. Juigné (comte de).

Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). Labat. La Batie (de). Laborde-Noguez (de). La Bourdonnaye (vicomte de). La Ferronnays (marquis de). Lamartinière (de). Lamarzelle (de). Lamberterie (baron Paul de). Lanjuinais (comte de). Larère.

Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de DouJeauville. Laroche-Joubert. La Rochette (Ernest de). Leblanc. Lachevallier. Lecointre. Le Cour. Lefebvre du Prey. LefèvrePontalis. Le Gavrian. Legge (comte de).

Legrand (Louis) (de Lecelles). Lejeune. Léon (prince de). Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Le Roy (Félix) (Nord). Lesguillier. Levert. Lévia-Mirepoix (comte de). Lhomel (de). Liais. Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère).

Luppé (comte de).

Mackau (baron de). Maillé (comte de). Martimprey (comte de). Martin (d'Auray). Mar.

tin (Léon) (Oise). Maynard de la Claye.

Merlet. Mesmldot (du). Montéty (de). Morel (Joseph) (Nord). Mouchy (duc de). Mun (comta Albert de). Murat (comte Joachim).

Niel.

Ollivier (Auguste). Ornano (Cuneo dl.

Pain. Partz (marquis de). Passy (Louis) (Eure). Paulmier. Peyrusse. Piou (Jacques).

Plazanet (colonel de). Plichon (Nord). Prax..

Paris. ,

Rauline. Reille (baron). Renard (Léon) Rigaut. Ringuier. Rosamel (de). Rotours (baron des). Roulleaux-Dugage. Roussin. Roy da Loulay (Louis).

Saint-Luc (de). Saint-Martin (de) (Indre).

Saisy (vicomte de). Sandrique. Sens (Edouard) Serph (Gusman). Sevaistre (Léon). Soland (de). Soubeyran (baron de). Soucaza TaUUandier, Terves (comtecleJ,Thellier de

Poncheville. Treille (Alcide). Trubert. Turenne (vicomte de).

Valon (de). Vaujuas-Langan (marquis de).

Viellard (Armand).

Witt (Conrad de).

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE : MM. Bastid (Adrien). Blandin. Bourganel.

Brice (René).

Cordier.

Dautresme. Durand (Ille-et-Vilaine).

Eschasseriaux (baron). Etienne.

Fallières. Floquet (Charles).

Gévelot.

Hérédia (de). Horteur.

Jolibois.

Lalandô.

Martin-Feuillée. Munier.

Pinault.

Récipon. Roche (Georges) (Charente-Inférieure). Ronvier.

Spuller. Steeg.

Vast-Vimeux (baron). Villeneuve. Viox.

W aldeck-Rousseau.

N ONT PAS PRIS PART AU VOTE comme ayant été retenus à la commission du budget : MM. Faure (Fernand) (Gironde). GervilleRéache. Tryatram.

ABSENTS PAR CONGÉ1MM. Belle. Boissy d'Anglas. Casimir-Perier (Aube). Constans. Deschanel (Paul). Douvilla-Maillefeu (comte de). Dubois. Fougeirol.

Gaudin de "Villaine. Giraud (Henri). Goblet.

Hanotaux. Hlliion. Hovius. Jouffrault.

Jourdan (Louis). Lanessan (de). Léglise. Madier-de-Monijau. Maurice (Léon) (Nord). Mézière. Philippe (Jules). Proal (Jules). Sabouraud. Barrette. Sarrien. Sonnier (de).

Thiers. Thiessé. Viette. Viger.

SCRUTIN Sur le renvoi à la commission de l'amendement de M. de Montdty.

Nombre des votants. 511 Majorité absolue. 256 Pour l'adoption. 148 Contre. 363

La Chambre des députés n'a pas adopté.

ONT 'VOTÉ POUR : MM. Aigle (comte de 1'). Aillières (d'). Ama.

gat. Anste (d'), Arnault.Barascud. Barouilte. Baucarne - Leroux.

Baudry-d'Asson (de). Bêlizal (vicomte de). Benoist (de). Berger (Maine et-Loire). Bergerot.

Bigot. Blin de Bourdon (vicomte). Boreau-Lajanadie. Boscher-Delangle. Bottteau. Boucher. Bouvattier. Brame (Georges). Breteuil (de). Briet de Rainvillers.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carron.

Cazeaux. Champvallier (de). Chatenay (de).

Chevalier (Maine-et-Loire). Chevalier (Manche). Chevillotte. Chevreau (Léon) (Oise).

Cibiel. Clercq (de). Colbert-Laplace (comte de). Cornulier (marquis de). Creuzé.

Daynaud. Deberly. Dejardin-Verkinder.

Delatosse. Dellisse. Descaure. Desloges.

Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de). Du Bo.

dan. Duchesne (Albert). Dufour (baron) (Lot).

Dugué de la Fauconnerie. Dussaussoy.

Estourmel (marquis d').

Fairé. Fauré (Gars). Ferrière (Lucien de la).

Fouquet (Camille). Freschevilie (général de).

Garnier-Bodeleac. Gaudin (Gabriel). Gérard (baron). Ginoux Defermon (comte). Godet de la Ribouillerie. Granier de Cassagnac (Paul).

Harispe. Hermary.

Jonglez.

Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

Labat. La Bâtie (de). Laborde-Noguez (de).

La Bourdonnaye (vicomte de). La Martinière (de). Lamarzelle (de). Lamberterie (baron Paui de). Lanjuinais (comte de). Larère.

Largentaye (de), La Rochefoucauld, duc de

Doudeauville. Leblanc. Lecointre. Lefeb- bre du Prey. Letèvre-Pontalis La Gavrian, Legge (comte de). Legrand (Louis) (de Lecelles)

Léon (prince de). Lepoutre (Auguste). LeProvostdeLaunay. La Roux (Paul). Le Roy (Félix) (Nord). Levert. Lévis-Mirepoix (comte de). Lhomel (de). Liais. Lorois (Emile)(Morbiban). Lorois (Léon) (Finistère). Luppé (comte de) Mackau (baron de). Maillé (comte de). Martimprey (comte de). Martin (d'Auray). Martin (Léon)( Oise). Maynard de la Claye. Merlet. Mesnildot (du). Montéty (de). Morel (Joseph) (Nord). Mouchy (duc de). Murat (comte Joachim).

Niel.

Ollivier (Auguste).

Pain. Partz (marquis de). Passy (Louis) (Eure). Paulmier. Peyrusse. Piou (Jacques).

Plazanet (colonel de). Plichon (Nord). PraxParis.

Rauline. Reille (baron). Renard (Léon).

Rosamel (de). Rotours (baron des). Roulleaux-Dugage. Roussin. Roy de Loulay (Louis).

Saint-Luc (de). Saisy (vicomte de). Sens (Edouard). Serph (Gusman). Sevaistre (Léon).

Soland (de). Soubeyran (baron de). Soucaze.

Tailliandier. Terves (comte de). Thellier de Poncheville. Trubert. Turenne (vicomte de).

Valon (de). Vaujuas-Langan (marquis de).

Viellard (Armand).

Witt (Conrad de).

ONT VOTÉ CONTRE:

MM. Abeille. Achard. Allain-Targê. Andneux. Arène (Eaimanuel). Astima. Audiffred. Anjame.

Baltue. Baltet. Barbe. Barodet. Barré.

Barrière. Basly. Beauquier. Berger (Nièvre).

Bernard (Doubs). Bernier. Biliais (de la).

Binachon. Bizarelli. Bizot deFonteny. Blanc (Pierre). Blancsubé. Blandin. Blatin. Borie. Borriglione. Boucau (Albert). Boullay.

Bourganel. Bourgeois (Jura). Bourgeois (Vendée). Bourlier. Bourneville. Bourrillon.

Bousquet. Bavier-Lapierre. Boyer. Boysset.

Brelay. Bresson. Brialou. Brice (René).

Brisson (Henri). Brousse (Emile). BrugeiUes.

Brugèl" (Aurélien). Brugnot. Burdeau.

Buvlgnier.

Calés. Calvinhac. Camélinat. Camot (Sadi).

Carret (Jules). Casse (Germain). Cavaignac (Godefroy). Cavalié. Cazauvieilh. Ceccaldi.

Chaix (Cyprien). Chamberland. Chanson.

Chantagrel (Puy-de-Dôme). Charonnat. Chavanne. Chavoix. Chevandier. Chevillon.

Clauzel. Clémenceau. Cochery (Adolphe).

Cochery (Georges). Colfavru. Compayré. Cordier. Corneau. Cornudet. Cousset. Cré.

mieux.

Daumas. Dautresme. Deandreis. Deguilhem. Delattre. Dellestable. Deniau. Deproge. Derevoge (Thomas-). Desmons. Dethou. Devade. Develle (Jules). Dorian. Dreyfus (Camille). Dubost (Antonin). Duchasseint.

Ducbâtel (comte). Duché (Loire). Ducher (Claude) (Ain). Ducoudray. Ducroz. Duguyot.

Dupuy (Aisne). Dupuy (Charles) (Haute-Loire).

Durand (Ille-et-Vilaine). Durand-Savoyat. Dureau de Vaulcomte. Dutailly. Duval (César) (Haute-Savoie). Duvaux. Duvivier.

Ernest Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Etienne.

Fagot. Fallières. Farcy. Faure (Félix) (Seine Inférieure). Faure (Fernand) (Gironde).

Faure (Hippolyte) (Marne)* Ferry (Albert).

Ferry (Jules). Folliet. Fonbelle. Forest.

Fousset. Franconie. Frébault.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puy.

de-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse) Gaitier. Ganault. Gaseont. Gastellier. Gaulier.

Gaussorgues. Germain. Gerville-Réache.

Giguet. Gilbert. Gillet. Gilly (Numa). Gobron. Gomot. Granet. Grimaud. Gros (Jules). Guillaumou. Guillemaut. Gunlot (Louis).

Guyot (Paul) (Marne). Guyot-Dessaigne.

Héral. Hérédia (de). Hérisson. Horteur.

Houdaille. Hubbard (Gustave-Adolphe). Hude.

Hugues (Clovis). Humbert (Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile).

Jametel. Jaurès. Javal. Joigneaux. Joubert.

Jouvencel (Paul de). Jullien. Jumel.

La Batut (de). Labordère. Labrousse. 1: Labussière. LacOte. Lacretelle (Henri de). La.

croix (Sigismond). Laffon (René)(Yonne).s9font (Seine). La Forge (Anatole de).Lagrsfy.

La guerre. Laisant. Lamazière(Daniel.portemothe-Pradelle. Laporte(Nièvre).L(de) (Deux-Sèvres). Laroze (Alfred).rorLrre.

(Léon); Lasbaysses. Lascombes.LaLI"Laur. Laurençon. Lavergne(Bernard).die.

ville. Lefebvre (Seine-et-Marne).Leg;U(Af'Le Guay. Le Hérissé. Leporché.Leroy(AJ*thur) (Côte-d'Or). Lesage.Lesgui.lUer*souër. Leteltier. Lévêque. Levet(C»eoBgg).

Levret. Leydet. Lockroy.LombardlALoranchet. Loustalot. Lyonnais.){aret^wjrMagnien.Mahy (de). Maillard,Araret(Henry). Margaine. Marmonier(Henri)-.,rvtin-Feuillée. Marty. Mathé (Félix)(A,.ufelMathé (Henri) (Seine). Maunoury.)(el"(Var).Maurice-aure(Drôme).Méline.

lot. Ménard-Dorian).Mennesson.Mer.l0„,Mesureur. Michel. Michelin.MichOu-vil,lerand. Milliard. Million (Louis).MOtilletMonis. Montant (Seine et-Marne).,¡uOttl(de). Munier.Nol'Nadaud (Martin). Neveux. Noblot.njoglParfait.Noirot.pys).

Obissier (Saint-Martin). Ordinaire(DIOa.ud,Paillard-Dnclérê. Pajot. Pally.P^Ç^iiiud'Papon. Pelisse. Pelletan (Camille).-Pa,peirniallli"er.

Perin (Georges). Pernolet. Pessonrh0ft).

Peytral. Philipon. Pichon(Seine).CApjarr«'Alype. Pinault. Planteau. Pochon.prao*pra'voy (Frogier de). Pons Tande.Poupindon.Pressât. Préveraad. Prévet.*

(Antonin). Prudon.ailRanson. Raspail (Benjamin) (Seine).tJ.

(Camille) (Var). Rathier. Raynal.Ç£nf)'baud. Récipon. Remoiville.Révillon(*Rey (Aristide). Reybert. Reymond(Ftsool$'que). Ribot. Ricard. Richard(George)uier.

gf.

Sèvres). Richard (DrOme). Rigaut.RlD%0cli'Riotteau. Rivet (Gustave). Rivière.deleu$o(Jules) (Savoie). Rochet. Rodât.RO"del0Roque (de Fillol). Roure. Royer.Raiejet,Charretier.(.n'Sabatier. Saint-Ferréol.Saint-MartiBrfsFsft|j5.

cluse). Saint Prix. Saint - Romme.aSandrique. Sans-Leroy. Sartat.8Siegfried. Simonnet. Simyan.80UsusiJ¡!

Spuller. Steeg. Steenackers. Buquet.t(de)Tassin.Théron.Theulier.

Thomson Tondu. Treille(Alcide).

Riolle. Turigny. Turquet. TurrelCAverefRiolle.Tarigny.Torquet.TarroHA.<i''Vacher. Valentin. Vergoin.Vernhes.

nière. Versigny. Vielfaure.VIgilVilar (Edouard). Viox.Vitry.

Waddington (Richard).Waldeck-ROUSSWickersheimer. Wilson.

Yves-Guyot.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE:

MM.Arnous.

Bastid (Adrien). Benazat.BonnevalFernand de).C"Casimir-Perier (Paul)(Seine-Inférieure),XI'zenove de Pradine (de).Crozet-Fourney^pjiiiJDelmas. Deluns-Montaud. DufourK(ladre), Eschasseriaux (baron).

Fêraud. Flequet (Charles). Freppel.

Galpin (Gaston). Ganivet. Gévelot.etC

Jolibois. Juigné (comte de).rLaBassetière(Louisde).LaFerr^°nii^rLaBassetiôre(Louisde).Lal>i(marquis de). Lalande.Laroche-Joubsrtéour.

Rochette (Ernest de). Lechevallier.L8Lejeune. Leygues.ooJlltlMarquiset. Mondenard (de).Mun(Albert de).

Ornano (Cuneo d1.

Passy (Frédéric) (Seine).}toU"Roche (Georges)(Charente-Inférieure).fio^vier.

Saint-Martin (de) (Indre).

Vast-Vimeux (baron). Villeneuve.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE Comme ayant été retenus à lacotnmi^ot>du budget MM. Baïhaut. Trystram.

ABSENTS PAR CONGÉ :periSrMM. Belle. Boissy d'Anglas.1casiaut.DOr(Aube). Constans. Deschanel&ui).rollville-Maillefeu(comtede).Dubois.

Gaudin de Villaine. Giraud (Henri)*

4dean(t,Hillion.Hovius. Jouffrault. JourdeftIOlS).Lanessan(de).Léglise. Madierflhili;pn¿Ja{¡u.Maurice(Léon) (Nord). Mézières.

rrettules).Proal(Jules). Sabouraud.

'l'hiesSée.VBarrien.Sonnier(de). Thters.

lesalette.Vige.

surlaSCRUTINU"t'laI'

derUeenconsidérationde t amendementtair'Mérillonàl'article 27 de la loi mili.

SS~des votants. 472 Mmaajw orit»! é absolue. 237 Pour l'adoption. 114 contre 358

LaChambredesdéputésn'a pas adopté.

ONTVOTÉ POUR :

e(comtede 1'). Aillières (d'). Amarite(f).Arnous.

Barascud.Baudry-d'Asson(de). Bélizal (vicomtede).hxBenoist(de).Berger(Maine-etire)Benoist(de). Berger (Maine-etLoire).rgerot.Biliais (de la). Bonneval(vicomteFernandde). Boscher-Delangle.

Bourgois(Vendée).Bouvattier. Briet de RainCa'Calvet-Rogniat(vicomte).Caradeo. CazenovedePradine(de).Chatenay (de). ChevalierNuTraire).Chevalier (Manche). Che(COltle(Léon)(Oise).Cibiel. Colbert-Laplacen,de).Cordier.Creozê.

*DuBodan.Duchesne (Albert).

bnf,,Ir(baron)(Lot).Dufour (Paul) (Indre).

aucônnerie.Dasaussoy. Duvaux.

Estourmel(marquisd').

Fairé.Fauré(Gers).Freppel.

taMin/n?8*01v*Ganivet. Garnier Bodélêac.

QaudP"l(Gabriel).Gérard(baron). Ginoux DeIlali\p(COIllte).Granierde Cassagnac (Paul).

JI!'e.

Juigné(cetede).0,orariou(de). Kermenguy (vicomte(de).Ko*»mou(comtede).

».ùbriS^tlèr®(Louisde). Labat. La Batie00rprinaye(vicomte de). La Ferta(arisde).La Martinière (de).

'lDjUi:le(de).Lamberterie(baron Paul de).

"IaOu)M'ne's(comtede). Larère. LargentayerOChellochefoucauld(duc de Doudeauville).

urt*La Rochette (Ernest de).

OUrred).Lascombes.Lecointre. Le4urL6febVreduPrey. Legge (comte de).

T6ori(princede). Le Provost derepOi'LeRoux(Paul). Levert. Lévis(®Poi*#mtede).Liais. Lorois (Emile)tede)l.Loroi8(Léon)(Finistère).Luppekde)aronde).Maillé (comte de). Marfet..MayDarddelaClaye.Mérillon.

(1.11(doesnildot(du).Montéty (de). Mouta(toteee-Mun(comte Albert de). MuratjOROainrAuguste).Ornano (Cuneo d').

se,0arb;(marquisde). Paulmier. Peyltle.'DReille(baron). Rosamel (de).

ooalnt.age.- .(de)(Indre).Saisy (vicomte de).

beYranu(abrd).Serph(Gusman). Soland (de).

(arnde).

011(dej^V^*Turenne (vicomte de).

kloIl(de).VIOX.

ONTVOTÉCONTREt~Ë~Aohard.Allain-Targé. Ane..à.u"rne(Emmanuel).Astima. Audif13{1a¡baJame.

($?*•BftP^?allue*Baltel. Barbe. Barodet.

clWre).u2Q-Basly.Beauquier. Berger({).on.Berimar(l(Doubs). Bernier. BinaIR,Zereiii.Bizot de Fonteny. Blanc(Pierre).Blanscubé.Blandin. Blatin. Bovie.Borriglione. Boucau (Albert). Boullay.

Bourganel.Rbourgeois(Jura).Bouriier. Bourneville*Bo?vaJoa*Bousquet., Bovier-La(eteu'n(oyer.Boysset.Brelay. Bresson.

^mi,uU(deô^ou«Brisson (Henri), BrousseRifmrgr2il.lle8*«Brugèro (Aurélien).

C'lès..CBUrdeau*Buvignier.

uqttèscalvinhacCamé!inat. Carnot (Sadi).

8Casse(GermaiD). Cavale.CazCLU.

vieilh. Cazeaux. Ceccaldi. Chaix (Cyprien).

Chamberland. Chanson. Chantagrel (Puy-deDôme). Charonnat. Chavanne. Chavoix. Chevandier. Chevillon. Clauzel, Clemenceau.

Clercq(de). Colfavru. Compayré. Corneau.

Cornudet. Cousset. Crémieux. Crozet- Four.

neyron.

Daumas. Dautresme. Deandrpis. Deberly.

Deguilhem. Delattre. Dellestable. Dellisse.

Delmas. Deluns-Montaud. Deniau. Deproge.

Derevoge (Thomas-). Desmons Dathou. Davade. Develle (Jules). Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de). Dorian. Dreyfus (Camille).

Dubost (Antonin). Duchasseint. Duchatel (comte). Duché (Loire). Ducher (Claude)(Ain).

Ducoudray. Ducroz. Duguyot Dupuy (Aisnes). Dupuy (Charles) (Haute-Loire). DurandSavoyat. Dureau de Vaucomte. Dutailly.

Duval (César) (Haute-Savoie). Duvivier.

Ernest Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Etienne.

Fagot. Fallières. Farcy. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Faure (Hippolyte) (Marne).

Ferry (Albert). Ferry (Jules). Folliet. Fonbelle. Forest Fousset. Franconie. Frébault.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puyde-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier. Ganault. Gasconi. Gastellier. Gaulier.

Gaussorgues. Germain. Gerville-Reaehe.

Giguet. Gillet Gilly (Numa). Gobron. Gomot. Granet. Grimaud. Gros (Jules). Guillaumou. Guillemaut. Guillot (Louis). Guyot (Paul) (Marne). Guyot-Dessaigne.

Héral. Hérédia (de). Hérisson. Hermary.

Houdaille. Hubbard (GustaveAdoJphe). Hude.

Hugues (Clovis). Humbert (Frédéric). Harard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile). Jametel. Jaurès. Javal. Joigneaux Joubert.

Jouvencel (Paul de). Jullien. Jumel.

La Batut (de). Labordère. Labrousse.

Labussière. Lacôte. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond). Laffon (René) (Yonne). Lafont (Seine). La Forge (Anatole de). Lagrange. Laguerre. Laisant. Lamazière (Daniel). Lamothe - Pradelle. Laporte (Nièvre). La Porte (de) (Deux-Sèvres). Lasbaysses. Lasserre. Laur. Laurençon. Lavergne (Bernard). Laville. Lefebvre (Seineet-Marne). Le Guay. Le Hérissé. Leporché.

Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Lesage., Lesguillier. Lesouëf. Letellier. Lévêque. Levet (Georges). Levrey. Leydet. Leygues. Lho.

mel (de). Lockroy. Lombard (Isère). Loranchet. Loustalot. Lyonnais.

Magnin. Mahy(de). Maillard. Maret (Henry).

Marmonier (Henri). Mathé (Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine). Maunourys Maurel (Var). MauriceFaure (Drôme). Méline. Mellot. Ménard-Dorian. Mennesaon. Mesureur. MicheL Michelin. Michou. Millerand. Milliard. Million (Louis). Milochau. Mondenard (de). Monis.

Montaut (Seine-et-Marne). Mortillet (de). Munier.

Nadaud (Martin). Neveux. Niel. NoëlParfait. Noirot.

Obissier (Saint-Martin). Ordinaire (Dionys).

Pajot. Pally. Papinaud. Papon. Pelisse.

Pelletan (Camille). Périllier. Perin (Georges).

Pernolet. Pesson (Albert). Peytral. Philipon. Pichon (Seine). Pierre-Alype. Piou (Jacques). Planteau. Pochon. Ponlevoy (Fro.

gier de). Pons-Tande. Poupin. Pradon. Pressât. Prêveraud. Prevet. Proust (Antonin).

Prudon.

RaRSon. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. Raynal. Razimbaud. Remoiville. Révillon (Tony). Rey (Aristide). Reybert. Reymond (Francisque).

Ribot. Ricard. Richard (Georges) (Deux-Sèvres). Richard (Drôme). Rigaut. Ringuier.

Riotteau. Rivet (Gustave). Rivière. Roche (Jules) (Savoie). Rochet. Rodât. Rondeleux.

Roque (de FiIlot). Roure. Rouvier. Roy de Loulay (Louis). Royer. Rumillet-Charretier.

Sabatier. Saint-Ferréol. Saint-Mai tin (Vaucluse). Saint.Prix. Saint.Romme. Salis.

Sandrique. Sans-Leroy. Sarlat Sentenac.

Siegfried. Simonnet. Simyan. Soucaze. Sourigues. Spuller. Steeg. Steenackers. Suquet. Susini (de).

Tailliandier. Tassin. Théron. Theulier.

Thévenet. Thomson. Tondu. Treille (Alcide).

Trouard-Riolle. Turigny. Turquet.

Vacher. Valentin. Vergoin. Vernhes.

Vernière. Verslgny. Vielfaure. Viellard ( Armand). Vignancour. Vilar (Edouard). Vitry.

Waddington ( Richard ). Wiekersheimer.

Wi ison. Witt (Conrad de).

Yves-Guyot.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE :

MM. Arnault.

Barouille. Bastid (Adrien). Baucarne-Leroux. Benazet. Bigot Blin de Bourdon (vicomte). Boreau-Lajanadie. Bottieau. Boucher. Brame (Georges). Brice (René).

Carron. Casimlr-Perier (Paul) (Seine Inférieure). Cavaignac (Godefroy). i Champvallier (de). Chevillotte. Coohere (Georges). Cornulier (marquis de).

Dejardin-Verkinder. Delafosse. Descaure.

Desloges. Duranfi (Ille-et-Vilaine).

Eschassériaux (baron).

Féraud. Ferrière (Lucien de la). Floquet (Charles). Fouquet (Camille). Frescheville (gé.

néral de).

Gévelot. Gilbert. Godet de la Riboullerie.

Horteur.

Jolibois. Jonglez.

Laborde-Noguez (de). Lalande. Loroze (Léon). Leblanc. Lechevallier. Lefèvre-Poatalis. Le Gavrian. Legludic. Legrand (Louis) (de Lecelles). Lepoutre (Auguste). Le Roy (Félix) (Nord).

Margaine. Marquisat. Martimprey (comte de). Martin (Léon) (Oise). Martin-Feuillée.

Marty. Morel (Joseph) (Nord).

Noblot.

Paillard-Dncléré. Passy (Frédéric) (Seine).

Passy (Louis) lEure). Pinault. Plazanet (colonel de). Plichon (Nord). Prax-Paris.

Récipon. Renard. Roche (Georges) (Charente-Inférieure). Rotours (baron des). Rous.

sin..

Saint-Luc (de). Sevaistre (Léon).

Thellier de Poncheville. Trubert. Turrel (Adolphe).

Vast Vimeux (baron). Vauluas-Langan (mar.

quis de). Villeneuve.

Waldeck-Rousseau.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE comme ayant été retenus à la commission du budget : MM. Cochery (Adolphe). Faure (Fernand) (Gironde). Trystram.

ABSENTS PAR CONGÉ :

MM. Belle. Boissy-d'Anglas. Casimir-Perier (Aube). Constans. Deschanel (Paul). DouvilleMaillefeu (comte de). Dubois. Fougeirol. Gaudin de Vilaine. Giraud (Henri). Goblet. Hanotaux. Hillion. Hovius. Jouffrault Jourdan (Louis). Lanessan (de). Léglise. Madier de Montjau. Maurice (Léon) (Nord). Mézières.

Philippe (Jules). Proal (Jules). Sabouraud.

Barrette. Sarrien. Sonnier (de). Thiers.

Thtessé. Viette. Viger.

SCRUTIN Sur l'amendement de M. Niel à Varticle 58 de la toi militaire.

Nombre des votants. 535 Majorité absolue. 268 Pour l'adoption. 172 Contre. 363

La Chambre des députés n'a pas adopté.

ONT VOTÉ POUR: MM. Aigle (comte de l'). Aillières (d'). Amagat. Ariste (d'). Arnault. Arnous.

Barascud. Barouille. Beaucarne-Leroux.

Baudry-d'Asson (de). Bélizal (vicomte de).

Benazet. Benoist (de). Berger (Maine ot-Loire). Bergerot. Bigot. Biliais (de la). Blin de Bourdon (vicomte). Bonneval (vicomte Fernand de). Boreau-Lajanadie. Bosch er-Delan.

gle. Bottieau. Boucher. Bourgeois (Vendée).

Bouvattier. Brame (Georges). Breteuil (de).

Briet de Rainvillers.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carron.

Cazeaux. Cazenove de Pradine (de). Champvallier (de). Chatenay (de). Chevalier (Maineet-Loire). Chevalier (Menche). Chevillotte.

Chevreau (Léon) (Oise). Cibiel. Clerccr (de).

Colbert-Laplace (comte de). Cornulier (marquis de). Creuzé.

Daynaud. Deberly. Déjardin-Verkinder.

Delafosse. Dellisse. Descaure. Desloges.

Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de). Du Bodan. Duchesne (Albert). Dufour (Paul) (Indre).

Dugué de la Fauconnerie. Dussaussoy.

Eschasseriaux (baron). Estournel (marquis d').

Fairé. Fauré (Gers). Féraud. Ferrière (Lucien de la). Fouquet (Camille). Freppel.

Frescheville (général de).

Gàlpin (Gaston). Ganivet. Garnier Boldéac.

Gaudin (Gabriel). Gérard (baron). Ginoux Defermon (comte). Godet de la Riboullerie.

Granier de Cassagnac (Paul).

Harispe. Hermary.

Jolibois. Jonglez. Jolgné (comte Je).

Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). Labat. La Batie (de). Laborde-Noguez (de). La Bourdonnaye (vicomte de). La Ferronnays (marquis de). La Martinière (de). Lamarzelle (de). Lamberterie (baron Paul de). Lanjuinais (comte de). Larère. Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de DoudeauviHe. Laroche-Joubert. La Rochette (Ernest de). Leblanc. Lecointre. Le Cour. Lefebvre du Prey. Lefèvre-Pontalis.

Le Gavrian. Legge (comte de). Legrand(Louis) (de Leeelles). Lejeune. Léon (prince de).

Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay.

Le Roux (Paul). Le Roy (Félix) (Nord). Le.

vert. Lévis Mirepoix (comte de). Lhomel(de).

Liais. Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère). Luppé (comte de).

Mackau (baron de). Maillé (comte de). Martimprey (comte de). Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise). Maynard de la Claye. Merlet.

Mesnildot (du). Montéty(de). Morel (Joseph) (Nord). Mouchy (duc de). Mun (comte Albert de). Murât (comte Joachim).

Niel.

Ollivier (Auguste). Ornano (Cuneo d').

Pain. Partz (marquis de). Passy (Louis) (Eure). Paulmier. Peyrusse. Piou (Jacques).

Plazanet (colonel de). PJichoa (Nord). PraxParis.

Rauline. Reille (baron). Renard (Léon).

Rocha (Georges) (Charente Inférieure). Rosamel (de). Rotours (baron des). RoulleauxDugage. Roussin. Roy de Loulay (Louis) Saint.Luc (de). Saint-Martin (de) (Ipdre).

Saisy (vicomte de). Sens (Edouard). Serph (Gusman). Sevaistre (Léon). Soland (de).

Soubeyran (baron de). Soucaze.

Tailliandier. Terves (comte de). Thellier de Poncheville. Trubart. Turenne (vicomte de).

Valon(de). Vast-Vimeux (baron). VaujuasJLangan (marquis de). Vlellard (Armand).

Witt (Conrad de).

ONT VOTÉ CONTRE: MM.. Abeille. Achard. Allain-Targê. Andrieux. Arène (Emmanuel), Astima. Audiffred. Aujame.

Baïhaut. Ballue. Baltet. Barodet. Barré.

Barrière. Basly. Beauquier. Berger (Nièvre).

Bernard (Doubs). Bernier. Binachon. Biza.

relli. Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre). Blancsubé. Blandm. Blatin. Borie. Borriglione.

Boucau (Albert). Boullay. Bourganel. Bourgeois (Jura). Bourlier. Bournevllle, BourrU.

Ion. Bousquet. Bovier-Lapierre. Boyer. Boysset. Brelay. Bresson. Brialou. Brice (René). Brisson (Henri). Brousse (Emile). Brugeilles. Brugère. (Aurélien). Brugnot. Burdeau. Buvignier.

Galès. Calvinhac. Camêlinat. Carnot (Sadi).

Carret (Jules). Casimir-Perier (Paul) (SeineInf.). Gasse (Germain). Cavaignac (Godefroy). Cavalié. Cazauvieilh. Ceccaldi. Chaix (Cyprien). Chamberland. Chonson. Chantagrel (Puy-de-Dôme). Charonnat. Chavanne.

Chavoix. Chevandier. Chevillon. Clauzel.

Clémenceau. Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Colfavru. Compayrè. Cordier.

Corneau. Cornuiet. Gousset. Crémieux.

Crozet-Fourneyron.

Daumas. Daandrels. Daguilhem. Dalattre.

Delleatabte. Delmas. Deluns-Montaud. De.

niau. Deproge. Derevoge (Thomas). Desmons. Dethou. Devade. Develle (Jules).

Dorian. Dreyfus (Camille). Dubost (Antonin).

Duchasseint. Duchâiel (comte). Duché (Loire).

Dacoudray. Ducroz Duguyot. Dupuy (Aisne). Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Durand (Ille-et-Vilaine). Durand-Savoyat. Du.

reau de Vaulcomte. Dutailly. Duval (César) (Haute-Savoie). Duvaux. Duvivier.

Ernest Lefèvre (Seine). Eicande (Georges).

Fagot. Fwoy. Faure (Félix) (Seine-lnfê-

rieure). Faure (Fernand) (Gironde). Faure (Hippolyte) (Marne). Ferry (Albert). Ferry (Jules). Folliet. FonbeUa. Forest. Fousset. Franconie. Frébault.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert (Payde-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier.

Ganault. Gasconi. Gastellier. Gaulier.

Gaussorgues. Germain. Gerville-Réadhe.

Gévelot. Giguet. Gilbert. Gillet. Gilly (Nama). Gobron. Gomot. Granet.

Grimaud. Gros (Jules). Guiliaumou. Guillemaut. Guillot (Louis). Guyot (Paul (Marne) Guvot.Dessaigtle.

Héral. Hérisson. Horteur. Houdaille.

Hubbard (Gustave Adolphe). Hude. Hugues (Clovis). Humbert (Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile).

Jametel. Jaurès. Javal. Joigneaux. Jouvencel (Paul de). Jullien., Jumel.

La Batut (de) Labordère. Labrousse. Labussière. Lacôte. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond). Laffon (René) (Yonne).

Lafont (Seine). La Forge (Anatole de). Lagrange La guerre. Laisant. Lalande. Lamazière (Daniel). Laporte (Nièvre). La Porte (de) (Deux-Sèvres). Laroze (Alfred). Laroze (Léon). Lasbaysses. Lascombes. Lasserre.

Laur. Laurençon. Lavergae (Barnard). Laville. Lechevailier. Lefebvre (Saine-et-Marne).

Legludic. Le Guay. Le Hérissé. Leporché.

Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Lesage. Lesguillier. Lesouëf. Letellier. Lévêque. Levet (Georges). Levrey. Leydet. Leygues.

Lockroy. Lombard (Isère). Loranchet. Loustalot. Lyonnais.

Magnien. Mahy (de). Maillard. Maret (Henry).

Margaine. Marmonitr (Henri). Martin-Feuillée.

Marty. Mathê (Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine). Maunoury. Maurel (Var). MauriceFaure (Drôme). Méline. Mellot. MénardDorian. Mennesson. Mérillon. Mesureur. Michel. Michelin. Michou. Millerand. Milliard. Million (Louis). Milochaù. Mondenard (de). Monis. Montaut (Seine-et-Marne). Mortillet (de). Munier.

Nadaud (Martin). Neveux. Noblot. NoëlParfait. Noirot.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys).

Paillard-Ducléré. Pajol. Pailly. Papinaud.

Papon. Passy (Frédéric) (8eine). Pelis?e.

PeLletan (Camille). Perillier Perin (Georges).

Pernolot. Pesson (Albert). Peytral. Philipon. Pichon (Seine). Pierre Alype. Pinault.

Pianteau. Pochon. Ponlevoy (Frogier (de).

Pons-Tande. Poupin. Pradon. Pressât.

Préveraud. Prêvet. Proust (Antonin). Prudon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Saine). Raspail (Camille1* (Var). Rathier. Raynal. Razimbaud. Récipon. Remoiville. Révillon (Tony). Rey (Aristide) Reybert. Reymond (Francisque). Ribot. Ricard. Richard (Georges) (Deux-Sèvres). Richard (Drôme). Rigaut.

Ringier. Riotteau. Rivet (Gustave). Rivière.

Roche (Jaies) (Savoie). Rochet. Rodât. Rondeleux. Roque (de Fillol). Roura. Royer.

Rumi l let-Char retier.

Sabatier. Saint-Ferréol. Saint-Martin (Vau.

cluse). Saint-Prix. Saint-Romme. Salis.

Sandrique. Sans-Leroy. Sarlat. Sentenac.

Siegfried. Simonnet. Simyan. Sourigues.

Steeg. Steenackers. Suquet. Susini (de).Tassin. Théron. Theulier. Thévenet.

Thomson. Tondu. Treille (Alcide). TrouardRiolle. Turigny. Turquet. Turrel (Adolphe).

Vacher. VaLentin. Vergoin. Vernhes.

Vernières. Versigny. Vielfaure. Vignancour.

Vilar (Edouard). Viox. Vitry.

Waddington (Richard). Waldeck-Rousseau.

Wickersheimer. Wilson.

Yves-Guyot.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE:

MM. Barbe. Bastid (Adrien).

Dautresme. Ducher (Claude (Ain). Dufour (baron) (Lot).

Etienne.

Faillières. Floquet (Chatles).

Hérédia (de).

Joubert.

Lamotho-Pradelle.

Marquiset.

Rouvier.

Spuller.

Trystram.

Villeneuve.

ABSENTS PAR CONGÉ : MM. Belle. Boissy-d'Anglas.Casim^'jJrier (Aube). Constans.Deschanel(POI1'Donville-Maillefeu (comte de).Dubois-ri).

geirol. Gaudin de Villaine.GiraudJour.

Goblet. Hanotaux. Billion.Hovius.lA'frault. Jourdan (Louis).Lanessan(de).Léon)gliae. Madier de Montjau.Mauricega.

(Nord). Mézières. Philippe(Jnles).Poe.'(de)'bouraud. Sarrette. Sarrien.Sonnief(de),Thiers. Thiessé. Viette.Viger.

SCRUTIN Sur la prise en considération del'de M. Margaine à l'article 58dela10ifaire.

524 Nombre des votantslitMajorité absolue. Pour l'adoption. 225 Contre. 299

La Chambre des députés n'apasadopté,ONT VOTÉ POUR : MM. Aigle (comte de 1').AilliêrflSAmagat. Ariste (d'). Arnault.Arnou»-Ballue. Barascud.Barouille.BRUCS(viLeroux.Baudry-d'Asson (de).®Rerëdrcomte de). Benazet. Benoist(de).Vigo!'(Maine-et-Loire). Bargerot.Bernier.dont

Biliais (de la). Blandin.BlindeBourdonJi:comte). Bonneval (vicomteFernandd0-''jjureau-Lajanadie.Borriglione.Boscher-1-'v3t'gle. Bottieau. Bourgeois(Vendée),vricstier. Brame (Georges)Breteuil(de).

(René). Briet de Rainvillers.r-arr"11'Calvet-Rogniat (vicomte).Caradec.caca'Casimir-Perier (Paul)(Seine-Inférieure).devaignac (Godefroy). Cazeaux.Gazenovvaignac(Godetroy).Cazeauxide).

Pradine (de). (Jhampvallier(de).Chatcb)'Chevalier (Maine-et-Loire).Chevalier1Chevreau' (Léon) (Oise). Cibiel.Glerccf'CQ!'Cochery (Adolphe). Cochery(Georgw*bert.Laplace (comte de).Cordier.Cor»(marquis de). Creuzé.der.

Daynaud. Deberly.Déjardin-Ver^pssDelatasse.Dallisse, Derevoge(Thomas-kgorcaure. Dasloges. Devade.Dompierrenoy (vice-amiral de). DàBodan.Ilaron(comte). Duchesne (Albert).DÏfourroo)(Lot). Dufour (Paul) (Indre).Duguédeconnerie. Durand(IUe-et-Vilaine).-raoa,Savoyat.DU8sauS.l!oy.'sdu^Eschasseriaux (baron).Estourmel(marln^igd)Fairé. Faure (Félix)(Saine.InférieureéraUd.

(Hippolyte) (Marne). Faure(Gars).

Farrière (Lucien dela).Fouquet(aH~'Fousset. , Frescheville (généralde).

Galpin (Gaston). Ganault.Ganive4nier-Bodéléac.Gaudin(Gabriel)-xLefW?'Gérard(baron).Gerville-Réache.

Ginoux Defermon (comte).Godetdeboullerie. Granier de Cassagnac(Paul)-tSHarispe. Hermary. Horteur.IltIratJacquier. Jolibois. Jonglez.Juigner000de).'cOdeK).eller.Kergariou(de).Kermenguy(vl.C.°n$Pde). Kersauson (comte de).J1I&La Bassetière (Louis de).Labat.f<,p)la1(de). Laborde-Noguez(de).LaBojard^pa^(vicomte de). Labussière.LaFerro(marquis de). Lagrange.Lalande.L(barolJnière (de). Lamarzelle (de)..Lamberterltrè;Paul de). Lanjuinais (comtede).dUcLargentaye (de). LaRochefoucauld,Jtocbstl:Doudeauville. Laroche-Joubert.La:Leblall;(Ernest de). Lascombes.Laurençon.f"

Lechevallier. Lecointre. LeCour.Ibefobiffdu Prey. Lefèvre-Pontalfs.La"Xjee,Legge (comte de). Legrand(Louis)1celles). Lejeune. Léon (princede).tJl.

(Auguste). Le Provost deLaunay.LaK(Paul). Le Roy (Félix) (Nord).LogOubt'vert. Lévis-Mirepoix (comte de).Lb(rJ°pLiais. Lombard (Isère). Lorois(EIIlpuFbihan). Lorois (Léon)(Finistère).r'(comte de).gît,Mackau (baron de). Maillé(comteo~,dIAtygaine. Martimprey (comte de).MrFeUIU}ray). Martin (Léon) (Oise).Martin:^.»(d"MaynarddelaGlaye,Merlet.Mes01#

(ducdl)(de).Morel(Joseph) (Nord). Mouchyun(comteAlbert de), MuratNiel.Noirot.

aiLller(Auguste).Ornano (Cuneo d').

/P,UGlérè-Pain. Partz (marquis de).

Jltulinf:rédértc)(Seine).Passy (Louis) (Eure).

Parusse.Pinault. Piou (Jacques).

itozanoetw(colonelde).Plichon (Nord). PrrxhrîsrLéon)InRécipon.Raille (baron). RenardRaut.Ley(Aristide).Ribot. Ricard. Rigaut.Rlnguier.Roche (Georges) (Charente!tosatne[e).Rochet.Rodât. Roque (de Fillol).

ty$oisgaamJo:ivd®)«Rotours(baron des). RoulleauxSain'Rure..Royde Loulay (Louis).

„Saint\rrtiu(de)(Indre).Saisy (vicomte de).

VdrimSens(Edouard).Sentenac. Serph811ft(:n».Sevaistre(Léon). Siegfried. Soland(de).Soubeyran(baron de). Soucaze.

Steeg.

Tailliander.Terves(comte de). Thellier derel1l\e(v9.Trouard.Riolle.Trubert. Tu.

Ï6l|n<wl-Comtede)-**UVûalûn/,de).Yast-Vimeux(baron). VaujuasRllancoumarquisde).Viellard (Armand).VIWtad(éngtou(Richard).Waldeck-Roussean.

oUradde).--,

ONTVOTÉCONTREiO.; !

MM.Abeille.Achard.1 Allain-Targé. Andrieux.Arène(Emmanuel).Astima..AUdIt.

tredkujame.l,IèreautoBaltet.Barodet. Barré. Bar-®slY-Beauquier.Berger (Nièvre).

fi8rnà-?j(Doubt).Binachon.Bizarelli. Bizotneoriteny.Blanc(Pierre). Blancsubé. Bla.

li4oe.l;Boucau(Albert).J(Boullay. Bour'!\lé'Bourgeois(Jura).Bourlier. Bourneier;eBBourrilloD."Bousquet. Bovier-La.

PWeBoyer.Bovsset.Rrelay. Bresson.

rQgelliBrisson'(Henri).Brousse (Emile).

llrdelLues.rgère(Aurélien).Brugnat.

*Bavignier.

arrealvihhac.-Camélinat. Carnot(Sadi).

Z8.lJ..,utes).Casse(Germain). CavaUé:VIeilCeccaldi.Chaix (Cyprien). ChamibronChanson.Chantagrel (Puy-de-Dôme).

aruunChavanne.Chavoix. Chsvandier.

Chevillon.Clauzel.Clémenceau. Colfavru.

Compayré.Corneau.Cornudat. Cousset. Crémieux.rozat-Fourneyron.

Daumas.Deandreis.Deglllhem. Delattre.

liionse.Delmas.Deniau. Deproge. Desethou. Develle (Jules). Dorian.

seintIls(CaIUille),Dubost (Antonin). DuchashQcoiidrC^(Loire).Ducher (Claude) (Ain).

Ilpuray.Ducroz.Duguyot. ûupuy (Aisna).

?tn.tl(Charles)(Haute-Loire).Dureau de Vaut.

coraty.Dlltailly.Duval(César) (Haute-Savoie).

rnDuvivier.

iW,;Lefèvre(Seine).Escande (Georges).

Fagot-Farcy.Ferry(Albert).Ferry (JuLes)Folliet.Fonbelle.Forest. Franconie.

Gad'Gadaud.Gagneur.Gaillard (Gilbert) Puyde-Dôme).Ge.Gaillard(Jules) Vaucluse). GallIIinaConi.tiastellier.Gaussorgues. GeraObronigueïGilbert.Gillet. Gilly (Numa).

Utes).Gomot.Granet. Grimaud. Grosrrles)nGuillaumou.Guillemaut. GuiUottneMe.Guyot(Paul)(Marne). Guyot-Dessai.

(Qltéral(p4Hérisson.Houdaille. HubbardïH^bSart^olphe).Hude. Hugues (Clovis).

JlIlhert(Lrâéric).

'1a.CqlleOlfe).

rAbart(oire).Ja.

tt.qlleartJamais(Emile).de). Jullien.

CôIlBatut(Jouvencel(Paulde).Jullien.

te.Lde).Labordère.Labrousse. LarOIld)Lcretelle(Henride). Lacroix (SigisaiTOri(René)(Yonne). Lafont (Seine).

5atolede). Laguerre. Laisant.

CLn^iôPAl(#DaQiel).Lamothe-Pradelle. Lat&,toZ6(AtfreJ-LaPorte (de) (Deux-Sèvres).

kT6Laroze(Léon). Lasbayssea.

burreaur.Laville.Lefebvre (Seine-ettrcn6.-Wulic.Le Guay. Le Hérissé. Le.

ponché.Léroy(Arthur)(Côte-d'Or), Levage.

Levrl^^e'iier.Lévôque.Levet(Geor■Uiu>sttlot?'Loydet..Lockroy.Loranchet.

tagr1ie'Lyonnais.

MLa.Mîiby(de). Maillard. Maret(Hen.

(Ileuri).Marquiset. Marty.

(hlx)(Allier).Mathé (Henri) (Seine).

fftourv*'Maurel(Var). Maurice-Fauretome)ohno.Meliot. Ménard-Dorian.

Mérillon.,Mesureur. Michel. Michelin. Mi-1chou.Millerand.Milliard. Million (Louis), chou, Mllochau. Monis. Moutaut (Seine-et-Marne).

Mortillet (de). Munier.

Nadaud (Martin). Neveux. Noblot. NoëlParfait.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys).

Pajot. Pally. Papinaud. Papou. Pelisse.

Pelletan (Camille). Périllier. Perin (Georges).

Pernolet. Pesaon (Albert). Peytral. Philipon.

Pichon (Seine). Pierre-Alype. Planteau. Pochon. Ponlevoy (Frogier de). PonsTande.

Poupin. Pradon. Pressât. Préveraud. Pré.

vet. Proust (Antonin). Prudon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Ruhisr. Raynal. Razimbaud. RemoiviUe. Rôvillon (Tony). Rey.

bert. Reymond (Francisque). Richard (Georges) (Deux-Sèvres). Richard (Orôme). Riottoau.

Rivet lGustave). Rivière. Roche (Jules) (Savoie). Rumillet-Charretier.

Saint-Ferrêol. Saint-Martin (Vaucluse). SaintPrix. Saint-Romme. Salis. Sans-Leroy. Sarlat. Simonnet. Simyan. Sourigues. Steenackers. - Suoruet. Susini (de).

Tassin. Théron.. Theulier. Thévenet.

Thomson. Tondu. Treille (Alcide). Turigny.

Tarquet. Turrel (Adolphe).

Vacher. Valentin. Vergoin. Vernhes.

Vernière. Versigny. Vielfaure. Vilar (Edouard).

Viox. Vitry.

Wickersheimer. Wilson.

Yves-Guyot.'tlJl,r N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE MM. Barba. Bastid (Adrien). Boucher.

Chovillotte.

Dautresme.*

Etienne.

Fallières. Floquet (Charles). Freppel.

Hérédia (de).

Jametel. Joubert, Lavergne (Bernard). Leygues.

Mennesson. Mondanard rde).

Rondeleux. Roussin. Rouvier. Royer.

Sabatier. Saint Luc (de). Spuller.

Yilleneuve.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE comme ayant été retenus à la commission du budget.

MM. Deluns-Montaud. Faure (Fernani) (Gironde). Trystram.

ABSENTS PAR CONGÉ

MM. Belle. Boissy-d'Anglas. Casimir Perier (Aube). Constans. Deschanel (Paul).

DouviUe-Maillefeu (comte de). Dubois. Fougeirol. Gaudin de Villaine. Giraud (Henri).

Goblet. Hanotaux. Hlllion. Hovius. Jouffrault. Jourdan (Louis). Lanessan (de). Léglise. Madier de Moatjau. Maurice (Léon) (Nord). Mézières. Philippe (Jules). Proal (Jules). Sabouraud. Sarrette. Sarrien. Sonnier (de). Thiers. Thiessé. Viette. Viger.

SCRUTIN Sur la demande de renvoi de la séance à demain,

Nombre des votan ts. 511 Majorité absolue. 256 Pour l'adoption. 188 Contre 323

La Chambre des députés n'a pas adopté.

ONT VOTÉ POUR : MM. Aigle (comte de 1'). Aillières d). Amagat. Amie (d') Aruault.ArnOUB,Barascul Bafouille. Baucarne-Leroux.

Baudry-d'Asson (de). Bélizal (vicomte de). Benazet. Baaoïst (ie). Berger (Maine-et-Loire).

Bdrgerot. B!got. Biliais (de la). Blin de Bourdon (vicomte) Bonneval (vicomte Fernand de). Boreau-Lajanadie. Boscher-Delangle.

Bottieau. Boucher. Bourgeois (Vendée). Bouvattier. Brame (Georges). Breteuii (de). Briet de RainvUlera.--Galvet-Rogniat(vicomte). Caradec. Carnot (Sadi). Larron. Casimir-Perier (Paul) (Seine-

Inférieure). Cavaignac (Godefroy). Cazeaux.

Gazenove de Pradine (de). Champvallier (de).

Chatenay (de). Chevalier (Maine-et-Loirel. Chevalier (Manche). Chevillotte. Chevreau (Léon) (Oise). Cibiel. Clercq (de). Colbert Laplace (comte de). Cornudet. Cornulier (marquis de).

Creuzé.

Daynaud. Dberly. Dejardin-Verkiuder.

Dalafosse. Dallisse. Descaure. Oeslogea.

Dompierre d'Hornoy (vice amiral de). Di Boian.

Dubost (Antonin). Duchesne (Albert). Pufour (baron) (Lot). Dufour (Paul) (Indre). Dugué de la Fauconnerie. Dupuy (Charles) (Haute-Loire).

Durand-Savoyat. Dussaussoy.

Eschasseriaux (baron). Estourmel (marquis d').

Fairé. Fauré (Gers). Ferrière (Lucien de la).

Fouquet (Camille). Frescheville (général de).

Galpin (Gaston). Ganivet. Garnier Bodéléac.

Gaudin (Gabriel). Gérard (baron). Gévelot.

Ginoux Defermon (comte). Godet de la Riboullerie. Granier de Cassagnac (Paul).

Harispe. Hermary.

Jolibois Jonglez. Juigné (comte de).

Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). Labat. La Batie (de). Laborde-Noguez (de). La Bourdonnaye (vicomte de). La Ferronnays (marquis de).

Lalande. La Martin ière (le). Lamarzoite (de).

Lamberterie (baron Paul de). Lanjuinais icomte de). Larère. Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de Doudeauville. tLaroche-Joubert.

La Rochette (Ernest de). Laroze (Léon). Leblanc.- Lechevallier. Lecointre. Le Cour.

Lefèvre du Prey. Lefèvre-Pontaiis. Le Gavrian. Legge (comte de). Legrand (Louis) (de Lecelles). Lejeune. Léon (prince de). Lepoutre (Auguste). Le Provosi de Launay. Le Roux (Paul). Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Le Rpy (Félix) (Nord). Lévêque. Levert. LévisMirepoix (comte, de). Lhomel (de). Liais.

Lombard (Isère). Lorols (Emile) (Morbihan).

Lorois (Léon) (Finistère). Luppé (comte de).

Mackau (baron de). Maillé (comte de). Martimprey (comte de). Martin (d'Auray).. Martin (Léon) (Olse)., Maynard de la Claye. Merlet.

Mesnildot (du). Montéty (de). Morel (Joseph) (Nord). Mouchy (duc de). Mun,(comte Albert de). Murat (comte Joachim).

Niel.

Ollivier (Auguste). Ornano (Cuneo d').

Paillard-Duclérê. Pain. Partz (marquis de).

Passy (Frédéric) (Seine). Passy (Louis) (Eure).

Paulmier. Peyrusse. Piou(Jacques)c Piaza..

net (colonel de). Plichon (Nord). Prax-Paris.

Rauline. Reille (baron. Renard (Léon).

Rey (Aristide). Roche (Georges) (CharenteInférieure). Rosamel (de). Rotours\ba.rolldes). Roulleaux-Dugage. Roussin. Roy de Loulay (Louis).

Saint-Luc (de). Saint Martin (de) (Indre).

Saisy (vicomte de). Sens (Edouard). Serph Gusinan. Sevaistre (Léon). Soland (de). Soubeyran (baron de). Soucaze.

Taillandier. Terves (comte de). Thellier de Poocheville. Trubert. Turenne (\icomte de).

Vaion (de). Vast-Vimaux (baron). VaujuasLangan (marquis de). Viellard (Armand).

Witt (Conrad de).

ONT VOTÉ CONTRE : MM. Abeille. Achard. Allain-Targé. Aràne (Emmanuel). Astima. Audiured. Audiffred.

Aujama.

Baïhaut. Ballue. Baltet. Barodet. Barré.

Barrière. Basly. Beauquier. Berger (Nièvre).

Bernard (Donbs(. Binachoa. Bizarelli. Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre). Biancsllbé. Blandin. Blatia. Borie. Borrigilone. Boucau (Albert). Boullay. Bourgane. Bourgeois (Jura).

Bourlier- Bourneville. Bourrillon.. Bousquet.

Bovier-Lapierre- kboyer, Boysset. Bresson; Brialou. Brice (René). Brisson (Henri). Brousse (Emile). Brugeilles. Brugeilles. Brugêre (Aurélien). Brugnot. Burd«au. Buvignier.

Calés. Calvinhac. Camélinat. Carret (Jules). Casse (Germain). Cavatié. Cazauvieih.

Geccaldi. Chaix (Cyprieu) Chnmberlaod.

Chanson. Chantagrel (Puy de Dôme) Charou" nat. Chavanne. Chavoix. Ctievaniiier. ChevIllon. Clauzel. Clém.eneau, Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Colfavru. Compayré. Cordier. Corneau. Coubset. Crém'eux. Crozet-Fourneyron.

Daumas. Deandreis. Ddguilhem. Delattre.

Dellestable. Delmas. Deluns-Montaud. De* uiau. Daproge. Derevoge (fhamas.). Desmons. Dethoa. Develle (Jules). Dorian.

Dreyfus (Camille). Dachassaint. Duchâtel

(comte). Duché (Loire). Ducher (Claude) (Ain).

Ducoudray. Ducroz. Duguyot. Dupuy (Aisne).

Dureau de Vaulcomte. Dutailly.. Daval (César) (Haute-Savoie) Duvaux. Duvivier.

Ernest Lefèvre (Seine).

Fagot. Farcy. Faure (Félix) (Seine-Inférieure).

Faure (Hippolyte) (Marne). Foiliet. Fonbelle.

Forest. Franconie. Frébault.

Ga.laud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puvde-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse) Galtier. Ganàult. Gasconi. Gastellier. Gaulier.

Gaussorgues. Germain. Gervitio-Réacha. Gi.

guet. Gillet. Gilly(Numa). Gobron. Gomot.

Granet. Grimaud. Gros (Jules). Gaillaumou.

Guillemaut. Guillot (Louis). Guyot (Paul) (Marne). Guyot-Dessaigne.Héral. Hérisson. Houdaille. Hubbard(Gustave-Adolphe). Hude. Hugues (Clovis). Humbert (Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile).

Jaurès. Javal. Joigneaux. Joubert. Jouvencel (Paul de). Jullien. Jumel.

La Batut (de). Labordère). Labrousse. Labussière. Lacôte. Laretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond). Laffon (René) (Yonne). La.

font (Seine). La Forge (Anatole de). Lagrange.

Laguerre. Laisant. Lamazière (Daniel). Laporte (Nièvre). La Porte (de) (Deux-Sèvres).

Laroze (Alfred). Lasbaysses. Lascombes. Lasserre. Laur Lavergne (Bernard). Laville.

Lefebvre (Seine-et-Marne). Le Guay. Le Hérissé. Leporché. Lesage. Lesguillier.

Lesouëf, Letellier. Levet (Georges). Levrey.

Leydet. Lockroy. Loranchet. Loustalot.

Lyonnais.

Magnien. Mahy (de). Maillard. Marmonier (Henri). Marty. Mathé (Félix) (Ailier).

Mathé (Henri) (Seine). Maunoury. Maurel (Var). Maurice Faure (Drôme). Méline. Meilot. Ménard-Dorian. Mennesson. Mérillon.

Mesureur. Michel. Michelin. Michou. Millerand. Milliard. Million (Louis). Milochau.

Mondenard (de) Monis. Montaut (Seino etMarne). Mortillet (de).

Nadaud (Martin). Neveux. Noblot. NoalParrq it.

Obhsier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys).

Pajot. Pally. Papinaud. Papon. Pelisse.

Pelletan (Camille). Périllier. Perin (Georges).

Pernolet. Pesson (Albert). Peytral. Philipon. Pichon (Seine). Pierre Alype. Pinanlt.

Planteau. Pochon. Ponlevoy (Frogier de).

Pons-Mande. Poupin. Pradon. Pressât.

Préveraud. Prévet. Proust (Antonin). Prudon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. Raynal. Razimbaud. Récipon. Remoiville. Rérillon Remoiville. Révillon (Tony). Reybert. Reymond (Francisque). Ricard. Richard (Georges) (Deux-Sèvres). Richard (Drôme). Rigaut.

Ringuier. Riotteau. Rivet (Gustave). Rivière.

Roche (Jules) (Savoie). Rochet. Rondeleux.

Roque (de Fillol). Roure. Royer. RumilletCharretier.

Saint-Ferréol. Saint-Martin (Vaucluse).

Saint-Prix. Saint-Romme. Salis. Sandrique.

Sans.Leroy. Sarlat. Sentenac. Siegfried.

Simonnet. Simyan. Sourigues. Steeg. Steenackers. Susini (de).

Tassin. Théron. Thévenet. Thomson.

Tondu. Treille (Alcide). Trouard-Riolle, Turigny. Tarquet. Turrel (Adolphe) Vacher. Valentin. Vergoin. Vernhes.

Vernière. Versigny. Vîelfaure. Vignancour.

Vilar (Edouard). Viox. Vitry.

Waddington (Richard). Waldeck-Rousseau.

Wickersheimer. Wilson.

Yves-Guyot.

N'ONT PAS PRIS PART AU vote : MM. Andrieux.

Barbe. Bastid (Adrien). Bernier.

Dautresme. Davade. Durand (Ille-et-Vilaine)

Escande (Georges). Etienne.

Fallières. Féraud. Ferry (Albert). Ferry (Jules). Floquet (Charles). Fousset. Freppel.

Gilbert.

Hérédia (de). Horteur.

Jametel.

Lamothe-Pradelle. Laurençon. Legludic.

Leygues.

Margaine. Marquisat. Martin-Feuillée. Munier.

Noirot.

Rodât. Rouvier, Sabatier. Spuller. Suquet.

Theulier.

Villeneuve.

N'ONT PAS PRIS PART AUVOTScomme ayant été retenus à lacommissiondu budget: MM. Faure (Fernand) (Gironde).Maret(IlenrYRibot. Trystram.

ABSENTS PAR CONGÉ MM. Belle. Boissy d'Anglas.Casin^^),rier (Aube). Constans.DeschanelFou'Douville-Maillefeu (comte de).DuboisFog.

geirol. Gaudin de Villaine.GiraudJonIGoblet.Hanotaux. Hillion.Hovius.,!Í'frault. Jourdan (Louis).Lanellsln,(de(LêOP),glisse. Madier de Montjau.MauricefiOil(Nord). Mézières. Philippe(Jules).goo-(Jules). Sabouraud. Sarrette.Barriel1''Viger,nier(de). Thiers. Thiiessé.Viette.v°

M. Liais, porté comme ayantvoté«colttodédans le scrutin du 27 juin sur lapropos»10M. Labordêre, tendant à lanominationafoirnateurs par le suffrage universel,déclare&golf« pour »ortéMM. René Brice, Pinault etRôcipon»comme s'étant abstenus sur le 1"etle2*Pafi.~graphes de l'article 29 de la loimilitaIreimilitaire), déclarent avoir voté «contre11,<tV®M. Alfred Laroze, porté commeayahi'c:contre » l'amendement de M.Rodatà-"ei,cle 25 de la loi militaire,déclareaVOir« pour ».laMM. Bourillon, Jourdan etPelisseIolamême déclaration.

CHAMBREDES DÉPUTÉSlégislature,—Session ordinaire de 1887.A.¡.z'COItPTIRENDUIN IITINSO, - 83*SÉMG1j*>$*868zoodumardi 5 juillet 1887.

0,t4.

SOMMAIREIIroèY'°^3"Verbal:M.Benazet.!:ItouCIsesetdemandesde congé.

I;)Uidftladiscussiondu projet de loi organiÀnn,;wltair«(Titres1et Il). = Art. 40. quafifen,entdeM. le comte de Martimprey :M.ie?131*9deMartimprey. Non-prise en con.

tidéfoss8-Amendementde M. Jules Oelateure'tM:M.JulesDelafosse, Laisant, rapporIlletir.eoiu-priseen considération, au :scrutin.

l'ésentt,,Prés,,Ion,parM- le président du conseil,liarpedesfinances,de trois projets de loi :telt,,Portantfixationdu budget des recettesPenSépensesordinaires; du budget desoié.

getssessurressourcesspéciales, et des budgetsannexe$rattachéspour ordre au budgetgénéralPourl'exercice1888 ; .1tionPétantrépartitiondu fonds de subven(etershnéàveniren aide aux départements"eloice-*--?1fecteaUtorisantle ministre des finances à af-feotepau.payementimmédiat du prix des terr*>ûsm^^ûtenusdans les anciens périmètresdq:bolsem.ent,acquis en exécution de la loidutnayri11882,une avance de 11,500,000 fr.

CtisaXlmum,quisera faite au Trésor par lanais8aeadépôtset consignations, et spécifianti®remboursementde cette avance enb»abnnuités.-ReprisedeladiscussionduprojetdeloiorganiquemilitaireArt. 40. Paragraphes 1 et 2dearticle:MM. Kilier, Jules Djlafosse.

ûontîftauscrutin.—Adoption des derniersDa,,Pe"raOpuhes.—Disposition additionnelle deM.Trubert:M.Trubert. Retrait.- Adoptiondesebledel'article. =Adoptiondesarticles41à43.=Art.44.AmendementdeM.leCOaelbaron de Plazanet : M. le coerOePlazanetNon-pri-seen conai^ratijon;*-Dispositionadditionnelle de M.

àtllierdePoncheville:M. de La Bâtie.—

8tioPhonl'article44.—Rejet de la disDO8ûionadchtlonneUede M. Thellier de PonchefmeVrtl^optionde l'article 45—Art. 46.

«t.lelldetnentdeM. le comte de Martimprey :tiondCOOltedeMartimprey. Retrait.—Adoptiondel'article.= Art. 47.—AmendementdeM.lebaronReille : MM. le baron Raille, le?r*Rejet.—Adoption de l'article. =

Porteu:MM.lebaron Reille, de Mahy, le rapPorten»Adoptionau scrutin.

cr:lecture,parM* Marty, au nom de la£Onimi8«1ftîQdesdouanes, d'un rapport sur laî°Po8iti«,deloi de M. Dellisse, concernant8droita^i»0ntr^0sur les alcools étrangers.

-Déclarationd'urgence et adoption(lelapropositiondeloi.etadoptiondelaMued,ladiscussiondu projet de loi organiqIltane.=Art49.—Amendements j»deMDeberly2* de M. Martin-Peuiliée ;♦deLaMartiniôre ; 4° de M. de LateUr.nnlLyS:MM.Martin-Feuillée, le rapportiorld'ordre.

Dèpôt,parM.ministre de l'intérieur :1UrirojetdeloitondantàautoriserlesUrtdeloi tendant à autoriser leshospicesdeMontpellier(Hérault) à contracterunempruntetàapprouver un engagementprisparlavillede Montpellier en vue du-'~orn.'de cet emprunt ;1Drie,V^e101tendant à autoriser la villeSlIllPOseQ(Isére)à emprunter 600.000 fr. et&COllgé-extraordinairement.1Congés.-Demandede congé.

ts

PJÉSIDENCE DBM,CHARtBS FLOQUET £l'.-.jLaséanceest ouverte à une heure.

M. Bovier Laplerre, l'un des secrétaires, donne lecture du pcocès-verbat de la séance d'hier.

M. Benazet. Messieurs, je viens demander la rectification d'une erreur qui a été commise au Journal officiel dans le texte de l'article 35.

Je n'ai pu en donner connaissance à la commission, car on me la signale à l'instant même.»

J'avais déposé sur l'article 35 un amendement qui avait pour but de mettre cet article en concordance avec l'article 16 amendé. En effet, le maintien du service auxiliaire ayant été décidé, il y avait lieu de mentionner une qua.

trième partie dans l'énumération des divisions de la liste de recrutement cantonal. Sur ce point, la commission a bien voulu me donner satisfaction, ainsi que le constatait hier M. le président. Mais dans mon amendement j'avais eu soin d'indiquer que ce changem ent entraînerait une modification du paragraphe 2 de l'article 35, car il est impossible de faire une énumération de quatre parties en la faisant précéder de cette phrase que je lis à l'Of.

ficiel : c Cette liste, divisée en trois parties, comprend. a

M. le rapporteur. M. le président a lu cet article eu quatre parties; c'est une erreur du Journal offtcùl.

j,JM. le président. Ce ne peut être qu'une erreur matérielle, car j'ai lu avec soin cet article en quatre parties. Je me rappelle même qu'au moment où j'ai prononcé ces mots 1 en quatre partiesa,un membre de l'Assemblée qui sans doute avait l'ancien texte sous les yeux, a réclamé en disant 1 en trois partiesàet j'ai répondu : c Pas du tout 1 la nouvelle rédaction de la commission comporte quatre parties, a Il l'agit, en somme, de substituer le mot1quatre»au mot 1 trois a, dans le compte rendu de laséainw.

La rectification sera faite.

Il n'y a pas d'autres observations sur le procès-verbal ?.

Le procèe-verbal est adopté..

EXCUSES ET DEMANDESDECONGÉ'iBXCUIBSBTDEMANDESDBCONGÉM. le président. M. de Bélizal s'excuse de ne pouvoir assister à la séance de ce jour.

MM. L&mothe - Pradelle et Lechevallier s'excusent de ne pouvoir assister à la séance de ce jour et demandent des congés.

Les demandes seront renvoyées à la com" mission des congre.

SUITE DE LA DISCUSSION DU PROJ&T DE LOI ORGANIQUE MILITAI HB M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi organique militaire.

La parole est à M. de Martimprey pour continuer son discours.

M. le comte de Martimprey. Messieurs, après vous avoir remerciés de la bienveillance que vous avez bien voulu m'accorder hier, j'établis la position actuelle de la question queletraite.

L'amendement que j'ai l'honneur de défendre devant voas vous propose de fixer à qua- tre années la durée du service dans 1 armée active. Je me suis borné hier et je me bornerai aujourd'hui à faire valoir en sa faveur un seul argument : la nécessité incontestable d'avoir des sous-officiers. Cet argument est, en effet, si puissant que je le considérerais comme indestructible si je parvenaisàen mettre

en relief toute la force, a en faire saisir toute la portée.

J'ii démontré, dans la première partie de ce discours, qu'il n'existe pas en France un cadre permanent de sous-officiers rengagés et que ce cadre ne pourra être formé. Il n'existe pas.

vous vous le rappeler puisqu'au lieu de 27,bOO sous officiers nécessaires nous n'en avons que 46,700.

- La conséquence de cette démonstration, c est que, pour obtenir nos sous-officiers, nous sommes contraints, temporairement au moins, de recourir à un autre système que le système des rengagements. - - <-Or, la seule méthode qui nous reste, c'est de fixer au service dans l'armée active une durée telle qu'il soit possible, pendant son cours, de choisir, de former et d'utiliser les soas-officiers. <',•,v--

Est-ce réalisable, messieurs, avec le service de deux ans qui,Cné l'oublions pas, est une conséquence mathématique de l'application simultanée de l'égalité du service et de l'incorporation totale des contingents ? J'affirme que non, et c'est ce que je devrais démontrer ; mais allant plus loin et établissant ainsi une démonstration à fortiori, je me propose de prouver que, même avec le service de trois ans, il n'est pas possible d'avoir des lous-offi.

ciers. (Très bien ! très bien 1 à droite.)0On me répondra, peut être : Laissez faire, quand le service de trois ans sera institué, on vous montrera des sous-officiers.

Sans doute, on m'en montrera ; sans doute on me montrera des jeunes gens ayant sur les bras les galons d'or Ou d'argent du sous-officier; mais, je vous le demande, est-ce avec quelques centimètres de passementerie que l'on fait un sous-officier? est-ce avec l'article 236 de la loi qu'on fait un gradé? Suffie-il d'écrire dans un texte :tNul ne pourra être nommé caporal ou brigadier s'il n'a servi six mois au moins dans l'armée active. Toutefois, les jeunes gens munis du certificat d'instruction militaire peuvent être nommés caporaux après trois mois de service effectif. a Qae signifiera ce certificat d'instruction militaire ?Tout officier vous le dira : sans valeur.

Dans la cavalerie, dans l'artillerie, il repré.

tenterait à peine le temps nécessaire pour faire passer un homme en première clause à pied, c'est à-dire un mois ou lix nemaines.

Dira t on que la commission n'a pas accepté l'article 47 du projet du ministre et qu'elle a fait disparaître le certificat d'instruction préparatoire? Qd,mporte - si elle y substitue les dispositions non moins inquiétantes, non moins menaçantes, des articles 49 et 63?

L'article 49, oui dit : a Les jeunes gens qui, après deux ans de service sous les drapeaux, obtiendront un certificat constatant qu'ils ont une éducation et une instruction militaires suffisantes, pourront être renvoyés en congé illimité dans leurs foyers; l'article 63, qui institue l'engagement volontaire à dix-sept ans, et, dans son paragraphe final, admet la faculté pour l'engagé volontaire, ayant au bout de deux ans de service obtenu le certificat d'instruction militaire, de demander son renvoi dans ses foyers ! »

Messieurs, les conséquences de ces articles sont vis blement fatales au recrutement des sous- officiers; car, elles élimineront au bout de deux ans tous les éléments intelligents, qu'elles n'auraient pas amenés sous les drapeauxàun âge tel, qu'on en pourrait faire des gradés.

L'article 63, en effet, introduira dans l'armée des jeunes gens de dix-sept ans qui, pressés de revenir à leurs études, quitteront l'armée le jour de leurs dix-neuf ans, leur certificat d'instruction sous le bras.

Est ce parmi ces adolescents que vous nommerez des sous-officiers ? Mais ils n'auront, — c'est trop clair —, ni la vigueur physique ni l'autorité morale nécessaires à ce tôle 1 (Très bien ! très bien 1àdroite.)

Quant à l'article 49, il emportera tous les autres éléments intelligents, tous les jeunes gens qui se destineront aux carrières libérales, toute cette partie de la population affinée des villes et des campagnes qui donne le plus grand nombre des sous* officiers. Il ne restera donc dans les rangs que les éléments moins malléables, plus sûrs peut-être, mais qui demanderaient, pour être formés, plus de temps que vous ne pourrez leur en donner.

Que si l'on prétendait que les jeunes gens bénéficiant des articles 49 et 63 seront tellement intelligents qu'au bout d'une année de service, ils auront été nommés Bous-officiers et employés en cette qualité pendant leur deuxième et dernière année de service, j'invoquerais contre une telle assertion les témoignages de l'expérience.

L'expérience a été faite en effet, messieurs, non seulement en France, mais encore à l'étranger.

Je vous parlais hier d'un rapport extrême.

ment remarquable sur l'armée italienne. Laissez m'en citer encore quelques lignes.

Lors de la disparition des sous-officiers rengagés qui suivit la réduction au-dessous de cinq ans de la durée du service, de l'autre côté des Alpes, on essaya, pour tenir les cadres au complet,ade donner le grade de sous-officier à des hommes du contingent quilui.

vaient le sort de leur classe, mais on reconnut bien vite les inconvénients de ce système ; on n'obtenait ainsi que des gradés inexpérimentés et n'ayant aucun goût pour la carrière mili.

taire.. Il fallut y renoncer, car ces gradés étaient, aussi éloignés que possible du sousofficier, tel que le dépeint le général Corvetto, un homme rassis, intelligent, suffisamment instruit, mais sans prétention, actif, persévérant, courageux, consciencieux, à la fois bon et ferme, sachant gagner l'estime, la confiance et même l'affection de ses subordonnés, capable de leur inspirer, par ses leçons et son exemple, le sentiment de la discipline, la religion du devoir, l'honneur du drapeau et l'esprit militaire.1(Très bien 1 tiès bien 1 à

droite. )

Je vous disais, messieurs, que semblable expérience a été faite chez nous ; elle l'a été avec les engagés conditionnels. Evidemment, ils sont bien ce que la jeunesse française peut amener dans les rangs de l'armée de plus af finé, de plus intelligent. Eh bien 1 sur les100ou 110 conditionnels d'un régiment, combien, au bout de Pannée, méritent véritablement d'être nomméssousoMcierst5 ou 6 tout au plus L'expérience est donc concluante et vous voyez qu'il ne suffit pas de l'intelligence, de la mémoire, de la facicilité, pour faire un SQUS officier ; il faut encore le temps de parcourir avec calme le cercle des connaissances militaires ; il faut la pratique, l'âge, les conditions de développement physique quexignt un métier fatigant, le moral, l'ancienneté ; c'est-à-dire les moyens de faire mieux que les autres et de remplir par là la seule condition qui assure l'exercice efficace et digne de l'autorité. (Approbation à droite.)

On parle aujourd'hui de faire un brigadier en trois mois. Mais qui a écrit cela ? Qui a pu perdre assez ses souvenirs de régiment pour prétendre taire un brigadier dans ce délai ? La loi actuelle dit six mois et elle a raison, car il faut prévoir certaine cas exceptionnels ; mais pour l'immense majorité des jeunes soldats, il ne faut pas moins de dix mois pour devenir capable d'être caporal ou brigadier.

J'en donnerai troisfa.1eonsqui ne sont même pas des raisons militaires,mti!!;des raisons de simple bon sens.

La première, c'est que l'autorité d'un briga dier ou d'un caporal est nulle ou presque nulle sur les soldats plus anciens que lui. Ils l'ont vu arriver au régiment, et le considèrent toujours comme un conscrit. Son autorité sera également nulle :sur la classe dont il fait partie, et ce sera plus vrai que jamais, avec le

recrutement régional, qui amènera dans le même régiment des hommes du même village, se connaissant depuis l'enfance, se tutoyant ; or il est évident que ces vieux amis inviteront leur camarade et brigadier à faire vis-à-vis d'autres, qu'eux, usage de son autorité. (Très bien 1 très bien 1) Vous avez sans doute, messieurs, reçu comme moi ces jours derniers une brochure intitulée : Vérités militaires. Elle est remplie de choses vraies, de choses vécues. Je ne partage pas assurément toutes les opinions de l'auteur, mais il y a un certain nombre de faits pris sur le vif de la vie militaire et qui dénotent un homme l'ayant vue de près.

Voici ce qu'il dit :aVoyez le gradé dans ses rapports avec le soldat. D'abord ceux de sa classe le tutoient presque tous. Les pays lui recommandent les autres, et s'il manque tant soit peu d'énergie, il réalise le type du porte-galon, ai nombreux, hélas ! dans notre armée. Il forme avec ses hommes une société de défense contre l'adjudant, contre le lieutenant, contre tous les supérieurs enfin. Il est surtout le chef de cette société. Comme il ne punit que lorsqu'il y est forcé, il demande seulement aux soldats de ne pas l'exposer à être puni lui-même, et il en résulte une sorte de contrat généralement bien exécuté.1Si de tels inconvéniens se produisent aujourd'hui, que deviendront-ils avec la durée restreinte du service ?

La seconde raison, messieurs, pour laquelle il n'est pas possible de faire un brigadier en moins d'une année, c'est que personne ne peut enseigner que ce qu'il a pratiqué luimême, surtout dans le métier militaire où l'on démontre constamment par l'exemple.

Quand après cinq ou six mois de service, un canonnier passe à l'école de batterie, un fantassin à l'école de bataillon, un cavalier à l'école d'escadron, cela veut-il dire qu'ils soient instruits et qu'ils puissent être nommés caporal ou brigadier ? En aucune façon ; cela signifie simplement qu'ils sontalSMezdégrossis pour être placés dans le rang sans y être une cause de désordre ; ce n'est qu'après les manœuvres d'automne, après quelques étapes, quelques services en campagne, quelques mouvements en terrain varié qu'ils ont des notions sur l'ensemble du service, et ce n'est

qu'au bout de dix mois de métier qu'un fantassin, et à plus forte raison un canonnier ou un cavalier peuvent être faits le premier caporal, les autres brigadiers. Encore devront-ils remplir les confions primordiales de tenue, de conduite, d'énergie, s'être distingués dans les exercices du corps, dans le dressage des jeunes chevaux, pour le cavalier ; enfin ils devront posséder les connaissances exigées par les règlements; or, ces connaissances sont nombreuses ; je ne les citerai pas, ce serait trop loag; mais consultez les règlements des différentes armes aux chapitres intitulés : « Bases de l'instruction des différentes armes », et aussi les règlements sur les services : intérieur, des places, en campagne, vous verrez quelle est la tomme très considérable de connaissances exigées d'un gradé.

Et je n'inveme rien, je ne grossis rien à plaisir, témoin la circulaire ministérielle du 17 novembre 1884, relative à l'instruction de l'infanterie. Il y est dit en propres termes, que < l'année d'instruction comprend le temps qui s'écoule entre le moment de l'incorporation et la fin des grandes manoeuvres. » Cette année d'instruction comprend donc' une période de dix mois, tout entière.

Par conséquent, ie règlement lui-même demande dix mois pour instruire un homme ; et à plus forte raison pour former un caporal, qui doit être un homme instruit en état d'instruire les autres. Laissez donc à cet homme le temps de réfléchir, laissez ses idées se rasseoir, laissez-le acquérir l'expérience, la pratique, que rien ne peut remplacer. Sans ces conditions, l'autorité et l'aplomb feront tou-

jours défaut i un homme obligédecOOlaleder i ses égaux de laveille.

Il y a enfin, messieurs, unetroisièmeipour laquelle on ne peut faireunrlglie,qu'au bout d'une annéeaccomplie:C'estqtte,pour nommer un gradé, il fautunevacar le règlement spécifie que «nulnePeglêtre nommé à un grade sansemploiJ.en'Or, les vacances se produisent àunno,0001déterminé de l'année, au momentduren*0jdela classe. Pendant le cours deranllée,POsuite de circonstancesaccidentelles,ilpeut0produire évidemment quelquesvidesa*cadres, mais ils sontrelativementpelientbreux, et, en réalité, la seuleépoqueOùtidelieu les promotions est l'époqueduremdola classe.deElle ne revient que tous les ansalafindeseptembre et par conséquent ilestIDIÍleettiquement impossible, quoiqu'onetquoi qu'on fasse, de nommer lamasse«-gbri*gadiers autrement qu'àl'automne.18001alors une année de service.(Marquesd1timent.)sEhbien1toutcequiaétéditdu00laitdoitEh bien ! tout ce qui a été ditdusoldaiilaêtre répété pour le caporal; etcoallne.eUfallu au soldat une année pours'instr'faut au caporal un an, pourenseigneretemander dans la reproduction dechacunercirconstances de l'annéeprécédente.fide"Le caporal n'est donc fait qu'àlaIldoosle,seconde année de service. C'estalorsment qu'il peut être nomméscous-ofâcier.

jours, comme précédemment, ilfaut0ilau sergent pour einstruire a sonrôle,OeIgeoitseulement au commencement delaqtlatdbildannée que l'on a véritablementun00cier dont on puisse se servir etraireUOue,)gent major. (Très bienltrès bien1àd:éra'Pour me soustraire aureprochedex»tction, je tirerai argument de ce quisepassec,tuellement. Aujourd'hui,commehier,demain, tout chef de corps, toutcoid'unité a et aura intérêt a obtenirdesgr*pé'plus tôt possible. Il n'y a rien eneftesiepré;nible, pour ceux quicommandent,et«^{»judicianle au service commedechaogO"chaque instant de subordonnés.parco~,ibr,quent, tout le monde, depuislecoloi,rioqu'au capitaine, a intérêt àformer„0r»Ptet sous-officiers dans le plusbrefdéltl-1

bien de temps y met-onaujourd'hulfChaque année, en moyenne, ilsortd#giment d'infanteriecinquante-deux00ciers, dont dix.sept seulementsontdo110lootpremière année de grade;vingtleur seconde et douze dans leurtrOI.0iènI010qui veut dire queeurcinquante-aec*g0t$officiers, douze seulement ontété00Iggoau cours de leur deuxièmeannéedeIlJOCO,vingt-trois dans leur troisième,etenfisept n'auront été nommés quedante40trièmeannée.

Si, malgré toutIlinté.161quignommer vite, on ne les nommepasPiDillc'est donc qu'il s'y rencontre uneuaP0^c'0?

absolue. Par conséquent,mellieut".,Clà ce qu'il importe de retenir, ilfaut»rement trois ans pour formerun.0tAcb,e,cier qui ne soit pas au-dessousde?tiet alors on a une annéepourôSi les choses se passent ainsiavec1e,fde quatre ans, si l'on s'en tiretrèsJ®»rég^ce service, que va-t-il se passersoufde la nouvelle loi?,..tUé1Ah 1 si vous prétendezappliquer1égtiJlgeJ1:service et incorporer la totalitéduco»j,ypc'est bien simple; comme,dansce,11",thèse, la durée du service tombeadeofficfaut renoncer à nommer un seulIOil(C'est vrai! Très bien! àdroite.)JJFj,les brigadiers promus à lafia'rsJ"1000mière année, servant commebrlg»a.*j0rg1»conde et comme brigadiersàvingt*®jroiVdîde service. (Très bien! trèsbien,àdrOcSQue si au contraire, faisantèe.lalJe'frlla loi un véritable leurre, onréalisele150fl,de trois vu tel que le prévoit leproi.,1

'rleJ,1

tedeû0CIceqUInepassera : Les brigadierslêquennsdeservice,les brigadiers par eon.

*éî*xentr»neannéede grade, seront nommésBièr.neCler.aucommencementde la troiMèmJ.*année.

Ilsenreçoiventdoncles gâtons ; mais à peineonuilemomentarrive de compterivecp'flmomentarrivedecompterCer'ifi::le49dela loi, c'est-à-dire avec leQuii,JiQstrnationmilitaire.

,058.(\fif°-len^ratoutd'abord si ce n'est leTEt,eneffet, si les sous-officiers,aéiai«mexclus,quiconsentirait a acceptern8r,lecertificatd'instruction donnequen,renvoiencongéillimité. ParconséÎQenideoarl'*rticle49, obligation aux chefsi880padefairesortirdes rangs, sinon tons1«ooa5,rcc*er®»dumoins une partie coasidérrbleditlltreeux.Mais ce n'est pas tout,s'ilenreste<Iaolqties-u.ns,si l'on a pu restreindre/i0nombredasdépartsentraînésparIltiei-ndrelenombredes départs entrai nés par801181.,ondel'article49, il reste à passerJougjfourchescaudinesde l'article 50, quiimposelerenvoiencongé pour six mois, nonpasdutiersducontingent,mais delapresquetûini".tf.'edeiaguerre.M. leidelagaerre.

lj10généralFerron, ministre de laîttW.

:Mitlanon!

HtcomtedeMartimprey. Je voustredtnllJefoispardon, monsieur le miIJhonttete"tejtueIl0meQtà l'Officiel. J'auraihoIlnelardevouslemontrer et le suis cerItindelacitation.

?5|êt&Sf!s»c'estl'exactevérité, les calculson%étéftit'JparM*ItlIer,et le renvoi de latotalitédelaplusaneÍenneclasse est une nécessitéaucommencementde la troisième anConséquent, au mois d'octobre, voilàn8les"0U8*officiershors des régiments, lesel>»nJertudel'article49, les autres en vertuU"Cebo.

d-jembreàdroite.C'est irréfutable 1àttaeComtedeMartimprey. VoiiidonLltoige8Sonig-officiers,portant leurs ganBdêfiU.Ihuitjours,envoyés en congé, lesr8dêgnvein®n*»les autres pour six mois.

cerqora,,tclassenouvelle arrive, non),,rQe»*»Qin!a!leur8»uneclasse égale, comme ac-

MM®ï,'»quartde l'effectif des corps,fteCtir.1,1Oitiétoutentière de ce mêmetealcstif.nr,11fautinstruire cette armée de!?iscrù8Vtfe8tlabesogneurgente, la nécesaitétigUë.,carily*Périlà demeurer dans cettew^ionîCntlqued'unearmée dont les plusbOtllOldat8sontdessoldats d'un an, dont undeuxnesait pas tenir un fusil.

J'entendsqu'onmedit : Mais vous avez lest'h@tn*rengagésservez-vous-en ! Parraellt,Maiscombiensont-ils ?

M.ie8,redela guerre, rectifiant hierunchiffrequej'avaisdonné, les évaluait àtrente-cinqparrégimentd'infanterie. Dans laL?niUeriÂ11.yena à peu près vingt. Pour£*i8]evy.I0n'aipu établir la moyenne,ktis1Pendrecomme exemple un régimenttrèsbiendoté,comptant parmi ses centquarentesous-officiers,cinquante-cinqrengartl1dee8abessousofficiersétant partis endertildartIcles49et 50, combien sur cesisous-officiersrengagés serontPIOYêes.pourl'instruction?Combien sontrî\*t«Lenrs?Je fais le compte de ceuxPtonrn'êtrepas accusé d'inventer deschiffres,jemarchelaloi du 13 mars 1875 à laSontabsorbésparle service courant :'ICegndJutanhd'état-majorfaisant le sert't<t'l'aldelasemaine;"kttIcargédu casernement;"l'tnedan'chargédu harnachement et detem,en,;teln,réchaldeslogis chef artificier ;11Pl.rc.réchaldeslogischef mécanicien, gardet;êLemaréchaldeslogisuompeue;LechefArmarie,;

L'adjadant maître d'escrime ; Le maréchal des logis maître sellier ; Le maréchal des logis vaguemestre ; Le marécnal des logis, chargé de la bibliothèque et du matériel des écoles ; Le maréchal des logis chargé de l'infirmerie régimentaire ; Le maréchal des logis chargé de l'infirmerie vétérinaire ; , Le maréchal des logis chargé de la remonte ; Le maréchal des logis garde magasin d'habillement ; Le maréchal des logisjsecrétaire du trésorier; La maréchal des logis secrétaire de la commission des ordinaires ; Le fourrier du peloton hors-rang ; Le maréchal des logis de garde à la police, et enfin, vous me permettrez de compter pour d'autres services, de garde ou de planton, i l'hôpital, la prison, le magasin à fourrage, la gare, l'arsenal, le polygone, l'école, la place, chez le général, etc., deux sous-officiers; c'est un minimum.

(Tout cela représente 22 sous-offiîiers occupés. Ajoutez-y le service de semaine, un maréchal des logis par batterie, soit pour un régiment divisionnaire à11batteries, Il maréchaux du logis ; enfin comptezilmaréchaux des logis chefs et11fourriers ne participant autant dire pas au service d'instruction. Voilà vos 55 sous-officiers rengagés absorbés sans qu'il en reste un seul pour l'instruction et je n'ai prévu ni un malade ni un absent!

:Cela se passe ainsi partout, et que l'on prenne un régiment de cavalerie ou un régiment d'infanterie, ce sera exactement la même chose; tous les sous-officiers rengagés, les 35 de l'infanterie, les 20 de la cavalerie, tout comme les 55 de l'artillerie, ne compteront pas pour l'instruction.

rCependant elle réclame un nombreux personnel : au minimum 40 sous-.officiers pour un régiment d'infanterie, 33 dans l'artillerie ; au moins autant dans la cavalerie. Par conséquent, dans aucune arme, l'instruction ne peut être donnée aux recrues avec le nombre actuel de lous-officier. rengagés. La nouvelle loi placera donc les corps de troupes dans une situation intenable, et pendant l'hiver il sera matériellement impossible de donner l'instruction à un seul homme.

Dans ces conditions, que sera l'armée au printemps, i l'époque possible d'une mobilisation ? Messieurs, on ose à peine se le demander.

; Avec le mois d'avril reparaissent quelques sous-officiers ; non pas ceux renvoyés en vertu de l'article 49 — ceux-là tont en congé illimité — on ne les reverra pas et on ne les aura pas remplacés, parce qu'ils n'auront pas cessé de compter au corps, et qu'ils y devraient retrouver leur place au cas d'un rappel inopiné. Ceux qui reviennent, ce sont les sousofficiers envoyés en congé de six mois au mois d'octobre précédent, en vertu de l'article 50.

Its reviennent mécontents — cela va sans dire — ayant oublié ce qu'ils savaient mal, repris par leurs intérêts particuliers, n'ayant qu'un dôsir : en finir de leur temps de service.

Tels ils rentrent à leur corps pour y commencer l'apprentissage de leur métier de sous-offi.

cier et pour t'initier aux devoirs du grade dont ils portent les galons depuis une demiannée d'absence.

Vous leur accorderez bien, messieurs, six mois pour se mettre au courant. On atteint ainsi septembre, c'est-à-dire les grandes manœuvres, puis le renvoi de la classe, au lendemain duquel le régiment est de nouveau réduit i sa portion plus que congrue de sousofficiers rengagés. Voilà le trop fidèle tableau de la situation qu'amènera le service de trois ans.

Si l'on y voit, comme le dit l'honorable rapporteur, « l'une des conditions essentielles de la forte organisation de l'armée. ; c'est que

l'on n'est pas difficile — mais pour ma part, je suis singulièrement tenté de partager cette appréciation d'un auteur militaire qui appelle la loi nouvelle c l'organisation de la débandade J. (Interruptions i gauche. — Très bien1très bien ! à droite.) Je me hâte de conclure. Je viens de démontrer, messieurs, que le service de trois ans condamne l'armée à la disparition des sousotficiers. Je me suis attaché i prouver, d'autre part, que ce serait une erreur de compter sur des rengagements pour constituer un corps permanent de sous-officiers.

Si donc la loi est appliquée, aussitôt que les éléments actuels auront disparu, et c'estlàl'affiire d'une année, je l'ai établi, il se pro.

duira dans les cadres inférieurs un affaissement tel que l'on pourra dire l'armée perdue.

*Qui sait, alors, si la question des officiers ne s'ouvrira pas ? Ecoutez je vous prie ceci, messieurs, ce n'est pas moi qui parle : « Trop souvent aux prises avec les difficultés matérielles de la vie, — c'est des officiers qu'il s'agit — dépourvus du prestige autrefois attaché au métier des armes, réduite au rôle d'instructeurs perpétuels, obligés de faire le métier de leurs inférieurs incapables, condam nés pour la plupart à terminer leur carrière dans des grades subalternes, combien ne préféreront pas une carrière plus avantageuse ou recouvrer leur indépendance 1à, 1 Ces paroles, messieurs, sont d'un officier supérieur de l'armée; de qui?. Peu importe 1 Sont-ils 200, 800, 1,000, ou plus nombreux, les officiers qui parlent ainsi? Je l'ignore, mais il y a là un symptôme, grandement significatif. (Très bien ! très bien ! à droite.)iVoici d'autres paroles. Celles-ci sont d'un officier général et d'un de ceux qui connaissent le mieux le soldat, le gradé, parce qu'il a vécu longtemps avec eux et qu'il en a formé beaucoup lui même. C'est un extrait d'une lettre qui m'est adressée.

«Nous comptons bien, me ditcet officiergé.

néral, nous comptons bien que vous ferez des efforts surhumains, au besoin, pour que le service de trois ans ne passe pas. Ce serait la ruine de l'armée se transformant en garde nationale; ce serait, finalement, la ruine de la France.à(Très bien 1 très bien 1 à droite.) Eh bien, messieurs, attribuez à ma citation telle valeur que vous voudrez, je lui en crois une grande; mais dites moi s'il n'y a pas là véritablement tout au moins une indication à retenir? N'y en a-t-il même pas, pardonnezmol de le dire, une autre: l'ardeur que je mets à défendre la thèse que je soutiens?

Croyez-vous qu'il ne me serait pas plus agréable, plus facile de voter avec vous. le service de trois ans? Croyez-vous que je ne trouverais pas plus aisé de complaire aux vœux de ceux qui désirent un régime dont ils pensent, à tort, à mon avis, les charges moins pesantes? Ne suis je pas, comme vous, élu du suffrage populaire? ne medemaniera-t'onpas pourquoi je réclame une seule année de ré- ductioa sur le temps de service, tandis que le Gouvernement, le ministre de la guerre et la commission soutiennent qu'un service de deux ans est possible?.

M. Steenackers. Je n'ai jamais entendu le ministre de la guerre dire cela, et la commission ne l'a pas dit.

M.de Mahy. M. le ministre de la guerre n'a jamais du qu'il se ralliait au service de deux ans.

M. le général Ferron, minUtre de la gwm. Ni moi, ni la commission.

M. le comte de Martimprey. Je le reconnais, monsieur le ministre, et n'ai pas l'intention de vous faire dire ce que vous n'avez pas dit. Oai, il est vrai que vous ne réclamez pas le service de deux ans, mais vous donnez au service de trois ans des bases telles que le service de deux ans en résultera nécessairement. (C'est cela l très bien ! à droite.) Laissez moi donc, messieurs, vous deman-

der de fixer transitoirement à quatre ans la durée du service dans l'armée active. Seule, cette durée peut, dans l'état actuel des cadres, permettre d'avoir les sous-officiers indispensab!es de l'armée, et les donner bons pendant nne année. C'est strictement le nécessaire.

Dès à présent, vous ferez le possible et même l'impossible pourcésrun corps permanent de sous-officiers. Cette création est la mesure préalable, obligée, au service de trois ans ; c'est le point de départ; la base à assurer sans laquelle ce serait une folie de s'engager dans un inconnu plein de surprises et de dangers.

Poursuivez-donc le recrutement d'un cadre permanent de sous officiers, avec toute l'ardeur que vous mettez à certaines œuvres; poursuivez le à l'aide de sacr fues d'argent, par la création d'écoles de sous-officiers, en relevant dans ce pays le goût et te respect des choses militaires ; vous n'aurez pas dans cette œuvre de plus fervents alliés que nous. Mais gardezvous d'aller trop vite et de désarmer votre pays. Tel serait le résultat de l'adoption de ce service de trois ans, destructeur de l'armée.

U ne fois encore je vous prie instamment de voter le service de quatre ans.

Eh quoi! auriez-vous voté précédemment une durée réduite, et seriez-vous inquiets de vous déjuger ?

Il me semble, messieurs, qu'en une si grave question un bulletin blanc ou bleu devrait compter pour bien peu de chose, et que, lorsqu'il s'agit du salut de la patrie, il n'y a, pour chacun de nous, de conseils à prendre que de la conscience. (Applaudissements à droite.) Pour moi, j'ai peur de l'avenir; je tremble, je redoute quelque catastrophe ; oui, je trem ble que, quelque jour, notre malheureuse et chère France, appelant ses soldats et ne trouvant que des conscrits, n'en soit réduite à cette poignante objurgation : « République, rends-moi mes armées 1 1 comme Auguste, dans son désespoir, criait « Yarus, rends-moi mes légions 1 1 (Bruyantes exclamations à gauche. — Très bien ! très bien ! et vifs appfaudirsements à droite.) M. de Maby. C'est à M. Rouher que la France auiait pu jeter ce cri de désespoir !

M,le président. L'amendement de M.

de Martimprey est soumis à la prise en considération.

Je consulte la Chambre.

(La Chambre, consultée, ne prend pas l'amendement en considération.) M. le président. M. Delafosse a présenté un amendement, qui est également soumis à la prise en considération et qui propose de rédiger ainsi l'article 40 :aTout Français reconnu propre au service fait partie successivement : c Pendant a trois années effectives l, de l'armée active.1Le reste comme au projet de la commispion.

La parole est à M. Delafosse.

M. Jules Delafosse Messieurs, l'amendement que je présente a, dans ma pensée, un double objet i il doit servir, tout d'abord, à éclaircir une question qui reste encore douteuse après un mois de controverse, à savoir si la loi que nous discutons est une loi militaire ou une loi politique ; si elle est faite pour la défense de notre pays, ou seulement pour la satisfaction de certaines théories ou de certaines passions de parti. (Tiès bien ! très bien 1 à droite) M. le rapporteur. Il me semblait qu'on avait répondu sur ce point !

M. Jules Delafosse. L'autre objet de l'amendement, c e&t de démontrer et d'obliger la commission elle-même à reconnaître que le service de trois ans dont elle te réclame n'est qu'an leurre, une pure duperie, que l'incorporation totale de trois contingents est une impossibilité absolue, et que, par suite des expédients

auxquels elle est forcée de recourir, l'organisation militaire ou'elle nous propose, bien loin de fortifier la France contre t'ennemi extérieur, l'affaiblit, la désarme, et l'expose aux conséquences terribles et peut-être mortelles d'une prochaine agression. (Très bien ! très bien ! à droite.) M. le ministre de la guerrecetmonté plusieurs fois à la tribune pour y faire la décla ration suivante: c Donnez-moi le plus de monde que vous pourrez: prêtres, séminaris tes, instituteurs, dispensés de tout ordre et de toute catégorie, j'incorporerai tout le monde, parce que j'ai besoin de tout le monde. à A quoi l'honorable M. Ribot, dans un discours admirable que personne n'a oublié sans doute, répondait: Mais vous n'avez pas de cadres pour incorporer tout ce monde, et vous n'avez pas d'argent au budget pour les nourrir 1 Comment ferez^vous? (Tiès bien ! à droite.) Et M. le ministre de la guerre s'est abstenu de répondre.

Eh bien, je reprends pour mon compte la question posée par l'honorable M. Ribot.

M. le ministre de la guerre. Je répondrai 1 A droite. Ah ! ah 1 Nous vous attendons !

M Jules Delafosse.et j'espère la présenter d'une façon assez précise, et assez pres.

santé pour que M le ministre de la guerre, qui assiste à nos débats en spectateur plutôt qu'en chef de l'armée. (Approbation a droite ), ne nous refuse pas plus longtemps les explications qu'il nous doit. (Très bien 1 très bien 1) Messieurs, nous acceptons le service de trois ans ; nous l'acceptons sous la réserve de certaines garanties, de certains accommodements qui voas ont été proposés, que vous avez repoussés, mais qui s'imposeront un jour, parce qu'ils sont une nécessité sociale. Mais en acceptant le service de trois ans, nous ne voulons pas qu'on nous trompe, parce que tromper la Chambre en une pareille question, c'est tromper la France elle-même, c'est lui faire croire à une sécurité illusoire, et l'exposer peut-être à de terribles mécomptes.

C'est pour cela que dans l'amendement que j'ai présenté j'ai voulu qu'il fût bien spécifié qu'il s'agit de trois années pleine., d'un service effectif de trois ans qui ne pû* être arbitrairement réduit ou atténué, soit par la loi elle-même, soit par la volonté du ministre.

(Très bien! très bien 1 à droite.)

Si vous acceptez mon amendement, vous aurez le service de trois ans dans sa réalité.

Si vous le repoussez, vous serez obligés de reconnaître que le service que vous nous proposez est un service réduit à vingt et quelques mois, et alors il vous faudra nous dire, — tout au moins M. le ministre ne pourra se soustraire i cette obligation, — par quels moyens on entend pourvoir aux nécessités de la défense nationale. (Très bien! très bien ! à droite) Messieurs, les trois contingents du service actif, incorporés dans leur totalité, comme le demande la commission, représentent un ef.

fectif approximatif de 500 000 hommes et même un peu plus. L'effectif actuel, défalca.

tion faite des cadres, est de 365,000 hommes ; c'est donc une augmentation de 135,000 hommes environ qu'il faut équiper, entretenir, payer et nourrir.

Comment ferez-vous ? Cette augmentation met le budget de la guerre en déficit de 60 à 70 millions. Avez-\ous l'intention de demander aux Chambres une augmentation de crédits correspondant à l'augmentation des dépenses ?

M. le comte Albert de Mun. Très bien !

Voilà la questionlM Jules Dalafosse. Vous n'y pensez pas.

Ce n'e;;t pas à l'heure où le déficit nous étouffe, où nous cherchons de part et d'autre, avec une ardeur fiévreuse et mal récompensée jusqu'ici, des économies réalisab es, que vous pouvez songer à augmenter le budget de la guerre.

M. de Mahy. Ce qui n'est paspossibsail'jourl'hui, lel'rademain..

M. Jules Dalafossa. Es alors,queflt1vous ? Vous altérez le budgetal1.déstunP

le l'armée ; vous sacrifiez l'effectifilaqr:ztion d'argent ; en un mot, vousdêHUJ;vous abolissez le service4*troisanspanlmêms loi qui l'institue. «Très bien1trèsdiet applaudissements à droite.) En effet, par l'article 49, vousdécidezqueles soldats de deux ans quiaurontJillnid'une instruction militairesuffisante8ereenvoyés en congé illimité,c'est-à-direilavous les libérez complètementàlafiaoedeuxième année ; puis, vousajoutez.parl'et,ticte 50, que le ministre de laguerre,sui*les nécessités budgétaire., pourraenvOyefars,congé de six mois, dui"octobreau3tDist01une portion de la classe quiachèvesavj.

sièrae année.11'Si vous voulez, messieurs,suivrerigour00.

sement l'exemple de l'Allemagne,queprétendez souvent prendre pourmodèle,cesà-dire si vous vous obligez àcomblertoïls109vides qui se produiront dans voseffectifs,vous à quel chiffre s'élèvera lenombreii0tjmes qu'il faudra envoyer encongéde,.¡'mois? A 180000 hommes aumoins,cesdire à la totalité du contingent.quiEh bien, messieurs, je medemandece~~j.!

restera du service de trois ans danscescotions? Si vous voulez bienconsidérerquel'incorporation date du mois denoveIIlteSque la libération a lieu après lesmaoce®d'été, eest-à-dire au mois deseptembre,'daISêtes obligés de reconnaître quepourles!olejeappelés à bénéficier de l'article49,leservicederéduitàvingt-deux mois ; quantauxaaois,ceux qui seront envoyés en .congédesiX®j,g*fils feront cinq mois de plus. Doncviog'mois d'un côté, vingt-sept moisdeI"voilà à quoi se réduit la durée duserVlCe'ql16une fois cette éliminationaccomplie,gorestera-t il dans vos régiments?leiIl y restera les ignorants, lesiiisoumle,pindisciplinés, tous ceux qui sontréfraCSib:àl'instruction militaire et à la règle,lereilla lie des régiments.

A droite. Ce sera l'arméerépublicaine!)6'M. Jules Delafosse. Il yresteraaussidepauvres, c'est-à-dire ceux oui,n'ayantpifdefamille pour les recevoir, et nepouvantek,rer du travail en cette saison del'année,tficeobligés d'abandonner aux richeslebéa,èed'une faveur dont ils ne peuventjouir,tbien 1 très bien 1 à droite.)uneEtVOil1,messieurs, ce que vousappelezlieloi démocratique té1&Mais ce n'est là, cependant, quelec0.lemoins redoutable de votre loi.de11Vous êtes-vous demandé,messieurs9loiscommission, quel sera l'esprit del'armée009,velle que vous nous faites? Et sivousl'êtes demandé, vous en êtes-vousinqul*seriCet esprit, je cros pouvoir ledire,cel'horreur commune, l'horreuruniversel,10$service militaire.PoM. le rapporteur. Nous necroyonSp~cela !

M. Jules Delafosse. Lesbonssoldat0,ceux qui par leur instruction, parleurredieectde la discipline, se sentirontappelésàDcier du renvoi anticipé, ne verrontdans1006vice qu'une corvée passagère,qu'ilssUPerte,ront avec ennui, avec uneimpatienceOUaileScontagieuse, et ils compteront lesjoursq10~séparent de la libération.êdicol1M. Préveraud. Ils auront labénéaielo,des séminaristes! (Brait à droite.)pa!'jM Jules Delafosse. Je nerépondsroile.)de pareilies îmerru puons. (Trèsbien1àdrPol.1é)L s autres n'auront qa'aversionet11tOO'pour le service militaire, car vousfadBbline,ce qu'il faut pour le faireprendreenObil'Au lieu de le présenter commeObit,gation patriotique, comme untitreneur personnel, vous en faitesunePêle'Vqûsdites aux bons soldats :10

(ebra6?en8allez-vous-en,noms vousdeDlonst.VOUIditesaux autres : Vous êtesdemauvaissoldats,vous serez punis, et notreminièredevouspunir c'est de vois garder.

Ensortequevousassimilezlerégimentàunec°QlD

etquevousfaitesducompagniedediscipline,etquevousfaitesduservicedetroisans,suivan'l'ex:>rfJ.sionpittoresqueetjustequej'emprunte à M. MtrgaineiPfilotondepunition. (Très bien1trèsbien!)tn'dpunition.(Tfèsb;ea1très^1?'a^re88eaupatriotisme des membresdeia^i.asionetde M. le ministre de lagueïreJetJeleurdemandede nous dire, en)enP|®'0et®tconscience,ce qu'ils peuvent bienlitfilircid'icllearméecomposée de cette façon.

'ïiw®d*npareilespr.t ?

X.lerapporteur.Nous attendons d'elleqyeiuQ®nousconduisepas à Sedan, monbl"dJCODllnel'armêede l'emuire 1 (Vifs apDIUilàsa8toàgauche.—Exclamations ettuitdroite.)deréeselafonge.Hm'est trop facilereàl'interruptionfaeM. Laisant.

pons;raporteur.Ce n'est qu'une réfl.i:'JalesDelafosse.Cette réponse a étéfaiteltîeeuneéloquenceque je ne pais égaler,;Çtrî|deMUU.livousa parlé de l'armée deMe|z»del'arméedeSedan.

rOle',erapporteur.Je demande la pa-bi:.cJUlesDelafosse.Il vous a dit comCcpearaséeaété héroïque, admirable.

donnAnousvousdemandons,c'est de nouson

tdfoUùx6arméepareille.(ApplaudiuementsUnmembreàgauche,ironiquement. Et unchefcommeg?®6quilacommandait?

M.Steenackers.Eiiea été héroïque, maisUlesDelafosse.Du reste, vous déndet'VotrIBmuvre,je ne m'en étonne pas.

%8atenezévidemmentpour excellente;JjUisDftr3?ettez"moide vous dire qu'en dehorsÎU'iVioti,-1enestd'autresqui doutent, et lorsqu'ils'agitdeladéfensedu sol, de l'intégritédelapatrie,delavie même de la nation.

iln'estpasbonquel'on puisse douter, il faut110118cenesontpas des présomptions quignt»ilnousfaut la certitude, et la0"7ne,vousnepouveznous ia donner.

Onembr,àgauche.Où est elle !

l'apointeAlbertdeASun.Elle estpérieDce-ia-

'o'd,\JUlesDelafosse.Permettez-moi dettsdip?qUIjen'incrimineici ni les sentij^m8Ien.ellesintention.de personne. Il estqQejedu.etd'estune précaution oratoireSte,rî>*pasbesoinde prendre, que le pa?tigle,,.681égalsurtous ces bancs. Je con»®»ledévouement,l'ardeur même derendtelSSion;ilnem'en coûte pas de luirell'Iteoraraage.

tleprojetqu'on noua apporte est lefwild'étuitrèslongueset très approfondies.

e't18nepuisoublier que ce projete!'*Qemavreessentiellementcivile. (Ap.

let4droite.)lePr'eeldahy.Jevous demande pardon :t1?^r°iet*.4®lèpiésentépar le ministre de laltt.le-lerapporteur.Il émane du général-.Jer,Ministrede la gaerre.

hdesUles,Delafosse.qui a été élaborpardesi^S'slaieurscivils, et fait plutôt dansunbutcivilquemilitaire.M.deMahy.Jevous demande pardon,8êtesd8l'erreur.

M.JulesDelafosse.Aucune autoritémilitairen'etècont-ulkee.(Applaudissementsàdroite.-Vivesprolessationàiàgauche.)M.Labordère.Etleminettede laguerre!Êgleministredelaw*t.ïe**aPPorteur.Nous ne répondrons1"4dn"™1"imoutations.

Jtti?*t>eUfo»M.Vous me parlez duSL1.Satrre;sans doute, le ministre(L*leqUI*précédéM. le général Fer.

ron et le général F-rron lui mêoie ont approuvé ceproi"M".4enfin, icotéd'euir, il y avait un conse'lM.;jrleUrde la guerre. (Exctatnatiom àg~t'h~)A dro te*c..;,.1 Très bien !

M. Jules Dilatasse. et je ne crois pas me tromper eudle&n..que si vous avez interdit aax membres da conseil supérieur de la guerre l'accèi-.1"1nas délibérations, c'est due voos les saviez d'avance défavorables. (VifsapaUudissem^nwà droite.) M. de Mahy. Je ne pais pas vous laisser diM cela 1 M. Jutes Delafosse. Eh bien, moi, j'ai fait pourmm.cam¡Heet dans ma sahère, ce que lacommisf3tons'était interdit de faire; j'ai interrogé, j'ai consulté le plus grand nom bred'o[fiIÜp,rsque j'ai pu rencontrer, et je m'autorise des témoignages que j'ai recuei llis pour dira qu'il n'y a pas dans l'armée fr ançdse, entendez-vous, un seul officier ayant la pratique du commandement, qui aporouve votre projet. (Applaudissements répétés à droite. — Dénégations et rires ironiques à gauche. ) M. le ministre de la guerre. Je proteste contre votre aisertion. (Applaudissements à gauche. )

M. Calés. Vous avez toujours le {ministre actuel de la guerre qui nroteste.

M. le président. Vous ne direz pas, au moins, metSieura. qua la discussion n'a pas été libre même jusqu'à l'abus, (Réclamations à droite. — Applaudissements à gauche et au centre. )

Je répète que vous ne direz pas que la discussion n'a pas été libre même jusqu'à l'abus.

(Nouvelles réclamations à droite. — Nouveaux applauiissements à gauche et au centre.) Je répète pour la troisiè m fois. (Nouvelles réclamations à droite. - Bruit ) M. de Saint Martin (ladre) se lève et prononce au milieu du bruit des paroles qui ne parviennent pas jusqu'au bureau.

M. le président. Je vous prie, monsieur, de garder ici le respect qui est dû à l'Assemblée.

M. Bouvattier. Au président !

M. le président. Le respect dû à l'Assemblée.

M de Saint Martin (ladre). Monsieur le président, jamais je n'interromps dans cetteAsrembiée.

M. le président. Monsieur, je vous prie de vous asseoir.

M de Saint-Martin(ladre). Je répète que je n'interrompsJamuII.

M. le président. Je vous prie de vous rasseoir, et de garler la silence, ou je serai obligé de vous rappeler à l'ordre.

M. de Saint. Martin (ladre). Vous me rappellerez à l'ordre si vous voulez, mais je ne souffrirai pas que vous m'interpelliez de cette façon. (Applauiissements à droite).

M. le président. Je répéterai pour la troisième fois.

M. de Saint-Martin (ladre). Et moi, je protesterai pour latr^isiàmafois contre votre attitude à mon égard. (Nouveaux applaudissements à droite.) M. le président. Je répéterr.i pour la trol.

sième fuis, et an lieu de vous laisser aller à des mouvements qui ne sont pas conformes à la courtoisie parlementaire. (Applaudissements à gauche et au centre. — Vives pro.

testations à droite.) Si vous avez la patience de m'écouter.

M. le comte de Maillé. Présidez, et ne discutez pas 1 (Très bien 1 très bien 1 à droite.) M le président. Eb bien, messieurs, puisque vous ne voalez pa" m'écouter, et que vous me demandez de présider, je vais présider.

El conséquence, je prie M. Delafosse de se renfermer dans les termes de l'article 74 du rè!ement, qui lui fait un devoir de développer sommairement son amendement.. (Réclama, tions à droite. — Très bien(très bien 1 à sauche). et de ne pas rentrer dans une discus-

sion plus g$n £ rale encore que toutes celles qui ont eu heu jusqu'à présent.n'a4droite. S'il ne peut pas discuter, il n'a qu'à descendre de la tribune !

M Jules Delafosse. Mai;, monsieur le président.

M. le président. MonsieurDeillfo.p,je vous prie. encore une fois, de voua renfermer dans la discussion sommaire prescrite par le règlement. (Apolaudissementsàgauche.)19.Gaston Galpin. Mais l'urgence a été déclarée 1 M. le président. Vous confondez sans doute, messieurs, mon libéralisme avec la faiblesse : détrompez-vous ! La manière dont vous avez accueilli tout à l'heure mes observatio ns m'oblfge à appliqa«r dans ses strictes limites le règlement, et je le ferai désormais. (Applaudiasements au centre et à gauche.) M. Sens. Pour tout le monde 1 M. le comte Albert de Mun, s'adrtssant à l'orateur. Parlez 1 parlez(

M. le président. Je prie M. Delafosse, aux termes da l'article 74, da se renfermer dans le développement sommaire de son amendement.

M. le comte Albert de Man. Parlez 1 parlez 1 vous verrez bien si on voas retire la parole.

M. Gaston Galpin.Oane peut pas être astreint à une discussion sommaire quand l'urgence a été déclarée.

M. Freppel. Cet article est la base de la loi 1 M. Jules Delafosse. J'ai deux choses à répondreàM. le préaident. D'abord je ne puis accepter pour moi le mot d'abus qu'il a prononcé. (Très bien! très bien 1 à droite.) J'apporte à la tribune des raisons qui me paraissent acceptables par le Parlement, et je ne crois pas avoir abusé de la liberté qu'on m'a laissée jusqu'ici. (Très bien 1 très bien ! sur les mêmes bancs.) Quant à l'mvitatioa. que m'airesse M. le président de développer sommairement ma proposition, je ne pais lui répondre qu'une chose, c'est que les arguments que j'ai à faire valoir me paraissent tous également utiles. Je ne puis en retrancher rien. St M. le président veut m'arrêser, je descendrai de la tribane.

(Nouvelle approbation à droite.) Mais je n'y resterai qu'à condition de dire ce que j'ai à dire, et je le dira!. (Applauiiissements à droite.) M. le président Je vous rappelle, monsieur Dj'afosss, les termes du règlement, qui ont une signification en français, je suppose l M. Laroche-Joabert. Vous voulez étouffer la discussion.

M. Bouvattier. M. Delafosse a-t-il fait abus de la tribune ? Voilà toute la question.

M. le président. J'ai invité M. Delafosse à développer sommairement son amendement.

M. Bouvattler. M. Dalafosse a-t-il fait abus de la tribune, oui ou non ? Je répète mai question.

M. le président. J'ai dit et je répète que M. Delafosse est reutré, et est rentré comptétement dans ia discussion générale. Il n'y a pas ici un homme de bonn, foi qui pourrai;1&nier. (Réclamations à droite.) M. le comte Albert de Mun. Permettezrnous sommes d'un avis contraire au vôtre ; mais ne nous accusez pas de manquer de bonne foi 1 M. le président. Vous savez aussi bien que moi, messieurs, qu'aucun droit n'a été lésé et que le règlement doit être reapeetà.

(Tlès bien 1 très bien 1 à gauche.) Or, le règlement porte que les amendements soumis à la prise en considération doivent être exposés sommairement, et si la prise en consi.

déntioa est votée, l'orateur a toute latitude* mais jusque là la discussion doit restersom"maire. (Très bien 1 trèi bien 1 à gauche.) M. Jules Delafosse. Vous vous méprenez étrangemant, messieurs, sur mes intenti ons si vous croyez que j'apporte un parti pris

d'acrimonie ou de passion dans ce débat. Je vous prie seulement de considérer que nous discutons actuellement l'article le plus important de la loi.

M. le président. Cela n'empêche pas qu'il y a un règlement et qu'il doit être respecté.

(Très biPD 1 très bien!) M. Jules Delafosse Je considère le service de trois ans, tel que la commission l'établit, comme un immense danger pour le pays, j'essaie de vous le faire sentir, j'apporte les arguments qui me paraissent les plus probants, et, en vérité, ce n'est abuser ni de la tribune ni du temps de la Chambre. (Très bien 1 très bien ! à droite.) Je disais tout à l'heure que j'avais interrogé les officiers : c'est la vérité, j'ai interrogé un très grand nombre d'officiers.

M. de Mortitlet. Vous avez dit tout i l'heure que vous les aviez interrogés c tous ».

(Exclamations à droite.) M. Jules Delafosse J'ai dit que parmi les autorités professionnelles que j'avais consultées, il n'en était pas une qui ne repoussât ce projet de loi, qui ne vît au bout du service de trois ans, établi comme vous le faites, d'irréparables catastrophes.

Et quel temps choisissez-vous pour faire cette triste expérience ? C'est l'heure où l'Europe tout entière. (Exclamations à gauche.) On membre à gauche. On l'a déjà répété plusieurs fois !

M. Jules Delafosse. Soit 1 vous ne voulez pas m'en tendre.

Un membre à l'extrême- gauche. Vous pouvez descendre de la tribune, si vous le désirez.

M. Jules Delafosse. Qui a dit cela?

C'est une insolence 1 Je puis m'en aller si je le veux, mais il ne me plaît pas qu'on m'y invite. (Applaudissements à droite.)règlement?

M. Laroche-Joubert. Et le règlement ?

M. Plou. Cette fois, c'est l'interruption jusqu'à l'abus !

III.Lafont Je vous demande pardon; personne de ce côté (l'extrême gauche) n'a proféré une insolence, et vous n'avez pas le droit de vous tourner vers nous!

M. Jules Delafosse. On a dit : Vous pouvez vousenaller !

M. Latont. Si quelqu'un avait dit cela, il en prendrait la responsabilité. (Bruit.) M. Sens. Nous demandons s'il y a un règlement. oui ou non !

M. le président. Vous avez vu tout à l'heure qu'il y a un règlement, mais que pertonne ne veut s'y soumettre.

M. Jules Delafosse. J'abrège la discussion, puisqu'il m'est impossible de la continuer comme j'aurais voulu le faire, et je ter* mine par quelques arguments qui, je l'espère, seront mieux accueillis par la majorité.

A droite. Parlez 1 parlez!

M. Jules Delafosse. Il y avait, il y a quelques années, messieure, à la tête du parti républicain un homme dont on a plusieurs fois invoqué le témoignage au cours de ce débat ; et on l'a invoqué avec raison, parce que cet homme aimait et comprenait l'armée, parce qu'il s'occupait d'elle, parce qu'il s'inquiétait surtout des graves obligations qu'elle pouvait avoir i remplir : c'était Gambetta.

M. Ducher (Ain). Yous vous en apercevez un peu tard.

M. Jules Delafosse. Gambetta, messieurs, lui aussi avait réclamé le service de trois ans, mais il y mettait ses conditions, et savez-vous quelles étaient ces conditions ? Ecoutez.

Je fais cette citation pour les nombreux républicains qui s'honorent encore d'être les disciples de Gambetta, et je les prie de remar.

quer que s'ils avaient quelque défiance de la proposition que j'apporte, en raison de sa provenance, ils voudront bien constater que mon amendement n'est que la reproduction textuelle des paroles de Gambetta.

Voici ce qu'il disait : a Le service militaire devra être réduit i

trois ans. Seulement il faut - qu'on retienne bien ceci, — il faut que ce soient trois ans effectifs, sans congés, trois ans consécutif a, car si cet trois années étaient fractionnées, brisées par des congés,(1mtrepos, ce serait le désordre et le désarroi. Mais il faut que ce servicedRtrois ans, qui est la vérité militaire, soit précédé d'une constitution des cadres inférieurs à l'abri de toute espèce de défaillances comme de toute espèce de lacune. Si, par malheur, on donnait le service de trois ans avant d'avoir assuré l'ossature de l'armée, vous auriez des troupeaux, vous n'auriez pas une armée.. (Très bien ! très bien 1 à droite.) Eh bien ! messieurs, que dirait aujourd'hui Gambetta s'il se trouvait en présence d'un projet comme celui que nous discutons? Je ne crois pas calomnier sa mémoire en affirmant qu'il n'eût pas permis, — en supposant que son autorité fût encore respectée, — qu'un pareil projet fût même discuté.

Il ne l'eût pas voulu, parce que ce projet non seulement ne répond à aucune des conditions qu'il avait placées au seuil du service de trois ans, pour assurer sa farce et son efficacité, mais parce que chacune de ses dispositions est en contradiction avec son principe et qu'il détruit article par article l'armée que vous avez la prétention d'organiser. (Très bien! très bien! à droite.) Est-ce i dire que la proposition que j'apporte résoudrait toutes les difficultés ? Non ! je n'ai pas cette illusion et je ne l'ai pas présentée pour cela.

Le service de trois ans une fois assuré de la durée effective que réclamait Gambetta et que je réclame après lui, il resterait i l'organiser, et je crois, pour ma part, qu'il ne peut devenir pratique, c'est-à-dire utile à l'armée et commode au pays, que s'il subit certains accommodements, certaines atténuations, analogues à celles qui ont été présentées par nos honorables collègues M. le baron Reille et M. de Lanjuinais. A mon sens, il n'est pas de société qui puisse impunément subir pendant trois ans le service égal pour tous, et il n'est pas d'armée qui puisse recevoir des contingents aussi puissants sans cadres nombreux et solidement éprouvés.

Vous n'aurez fait vraiment une loi militaire que lorsque ce double problème aura reçu sa solution.

Mais cela, messieurs, c'est la préoccu.

pation du lendemain. Pour le moment, je m'en tiens simplement à la teneur de mon amendement. Il établit clairement et fortement, sans équivoque et sans atténuation, le service de trois ans ; il interdit toute réduction arbitraire ou légale qui aurait pour effet de t'annuler.

Je vous prie, messieurs, de le voter, si vous avez véritablement souci — et je n'en puis douter — de la solidité de notre armée.

Qaani à M. le ministre de la guerre, à qui j'adresse spécialement les réflexions qu'il m'a été permis d'émettre, n'étant que trop fondé à croire que la commission ne les apprécie pas, je le prie de sortir une fois de la discrétion dans laquelle il s'est enfermé jusqu'ici, et de nous dire comment il concilie le service de trois ans avec les nécessités budgétaires, ou le service de deux ans avec les nécessités de notre défense. (Très bien 1 très bien 1 à droite.) Avant qu'il me réponde, s'il veut bien me faire cet honneur, qu'il me permette de lui adresser une dernière observation.

Il n'est guère d'exemple que nous ayons vu, sur le banc qu'il occupe, des ministres de la guerre possédant le courage civil au même degré que le courage militaire. La plupart de ses prédécesseurs ont obéi à la raison politique, à la tyrannie parlementaire, à l'égoïsme ministériel. (Réclamations à gauche. — Très bien ! très bien ! à droite.) M. Wickersheimer. Ils ont obéi à leurs convictions !

M. Labordère. Ils ne sont pas présents pour se défendre 1

M. Jules BelafOlBse. Je parledesrêd:;cessaurs de M. le ministre, et ilestfacIledecomprenlre qu'un ministre de laguerre.*

sant partie d'un cabinet homogèneetsollWjcèle parfois aux raisonsministérielle*q',obligent ses collègues. Je ne disrien1*5Une sache. (Très bien ! très bien ! àdroite.)Plusieurs membru à gauche. IlsnesontPOlà pour vous répondre !IiM. Jules Delafosse. Ilsnesontp".[0jpour me répondre, c'est vrai, maisce(tueJ,dis n'est pas de nature à lesdésobligerbelcoup. (Mouvements divers.) M. Wlckershetmer. Ah(vraiment-•••M. Jules Delafosse. Je dis,mesSIeoque, si M. le ministre consentait,pourSaibien et pour le nôtre, à n'êtrequ'unsol.a,'teiAn'envisager les choses qu'ensoldat,8?

vous ce qu'il répondrait à mesobserva"Il vous dirait que les projets qu'ilaréc®flment déposés sur le bureau delaCnigrendent absolument inutile la toiqueiediscutons ; il vous dirait qu'ilpeut,par,voieadministrative, réaliser le servicedetroisntdans des conditions meilleures quecelleshvous éiictez ; il vous dirait enfinquele*vice nominal de cinq ans, réduitdans1*Pt.

tiqueàtrois années, a un avantageiau:neninappréciable, qu'un ministre delagoettevraiment soucieux de l'intérêt del'artnêe00devrait se laisser arracherqu'aveclaviec'est la disponibilité de laquatrièmeetdecinquième classe ; disponibilité,mesoiel,toiqui lui permet, à la première menacederfre,de faire rejoindre, sans mot dire,sansétreobligé de recourir à la mobilisation,lesdeclasses qui sont à sa disposition.1rrtè'Sur divers bancs à droite. C'estvraiIbien 1elM. Jules Delafosse. Etsavez-von*eseraitl'effet de entecombinaison?(ilgrait de nous donner une arméedepet.a'choc forte de 1,100,000hommes,CeU9dire de nous assurer la supérioriténuœétlqau début des hostilités.¡etlSi M. le ministre de la guerrevoulaitb11e,apporter ici cette simple réponse,j'itnlgimessieurs, que tout serait dit.ble,Et votre loi, que je tiens pourdétestam,(Assentiment à droite), qui n'estpassdement grosse d'erreurs, maisgrosseaU'8n"catastrophes, votre loirentreraitdansleD(é'ftè'd'oi elle n'aurait jamais dûsortir.Ibien! très bien! et vifsapplaudisse^®0g^jdroite.—L'orateur, en descendantde1*tri,buna, est félicité par ses amis.) M. le président. M. lerapporteura1*rôle.C.

M. le rapporteur. Messieurs, jeneridrai que peu de mots àl'honorableM.ré'fosseàpropos de l'amendementqu'ilgsenté à l'article 40. Le vote surcettDa®ment serait évidemment unedécisionPfjje,par anticipation, sur l'article 49que11090avons à examiner et sur lequel jene*fl"F0eugflpasque la Chambre veuille, àl'avancégager sonopinion.

Il est donc de toute évidenceque,qtltllamême on partagerait le sentimentdeJJI.le40fosse, c'est à l'article 49 et non àl'articVe4Oque devrait se produire l'expressiondecegglJ.

timent.breJ'insiste donc pour demanderàlaOhacele rejet de cet amendement. Amonafl1oiCerejet est inévitable. (Interruptionsadrotte),et il est conforme à la raison, à lai0®ainsi qu'à la bonne règleparleaient-litoMais il me semble impossiblede#0sans réponse certaines allégationsquiOntétéapportées à la tribune, et puisquej41casion de demander la parolependantq0jiDelafosseoccupait la tribune, jetiensàf6je'ver d'un mot cesallégations.paSM. Delafosse a affirmé qu'il n'yabjtadeen France un officier ayantquelqoeJJ»du commandement, pour approuverJ*PIOJ.et

qÙe01uenousvousprésentons.Jla ajouté1elb168diversminlBtres qui s'étaien. ralliésdelnclpeduserviceactif de troi ans étaienttyranolUsquiavaient subi l'Influence de la6Parlementaireet, par conséquent,t.c'&len'faillià leur devoir de ministres,^ferisè/6l'armée,d'hommes chargés de la"nsedupays.

Delafosse.Je n'ai pas dit qu'ils^failliàleurdevoir.

llêlel'aPPol'tenr,C'est la conséquenceJ8aiedevosparoles.

Jan,AIaucunequalité pour défendre iciCOntlnl.'resquisesont succédé. Je mehoentedefaireremarquer que lorsque lesWûm?uiontoccupé cette situation consictërifcunesontplusli devant vous pour seû^ogu^îc'esttoutau moins manquer de gêeUts!téàleurégardque.de formuler contreasationsd'une nature aussi graveet»Bai?douloureusepour leur conscience.

(ïr«Jbleû!tr^8^ien!»gaucha.)Èn0quiconcernele premier point, vouspouvezconnaîtrebeaucoup d'officiers, meschejg,Sues;nous en connaissons aussi etDosfoS?8eîgueoaentssont quelque peu diffé^tres- Et puieqne vous parlez des^iûi«strJJ.delaguerre,je puis bien, - il n'y apis^lonàcela,—vous rapporter un,tÍlt"quemetenaitun jour, quand je traPrécisémentauprojet de loi en distfe3ieprédécesseurde l'honorable ministrrideguerre.

IIS,disait:A propos de cetta loi, on di.

remoibeaucoup de critiques et aussiiQnD®espourl'avoir présentée aussi raNdeiûftîehbien,je ne mérite ni ces louanqUecelcritiques,parce que je n'ai faitierdansce projet de loi les opina*yjp1*j'airecueillies,pendant dix ans de(îrèfck-detousmes camarades de l'armée.

()ten1trèsbien 1 à gauche.)Vonavez,messieurs,une habitude quiPetuét-trèsagréablepour vous, mais quiestfunesteelleconsiste, quand vous faitesuneenquêtedecette nature, à ne consulterqueceuxquipensentcomme vous, mais vousHerech?rc^ezpasla contradiction. (InterrupjHeg)Vousavez consulté des homdesidéesqui avaient cours danse,d,:nearméeet incapables de comprendreqll'U,lXlttreunsystème autre que, celuitièrelenlvupratiquer pendant leur carleUteshommesqui ignorent qu'à côté14661desSénérationsont poussé avec desnOU8etdesaspirationsnouvelles, et dontatitses,de notre côté, les représentant,rèabien1très bien 1 et applaudisseF,gauche.)WiUnef°i<de plus répondre à cettetationquevousnous avez posée : N'avezvousenvuequeles intérêts militaires, oubienavez-vousvouludonner satisfaction i jenesaisquelcourantde l'opinion publique, àousavezfait espérer un allégement6806,argesmilitaires?Est-ce une loi politiceuneloi militaire que vous voukif*irev.Nousavons répondu assez souvent^ous.

nQUsaPOIntetnous répétons que ce qupnousloIOsvoulufaire, c'est, par-dessus tout,uneloidedéfensenationale.(Glentcela !

trèsbien!àgauche.—Interruptions à droite.)lî,jj-'t.Xaller.Jedemandela parole.

le-petpPorteur.et, comme une loi de,Peutn.,û*les'appliquant au recrutement?8viveshireabstraction de toutes les fort18Poshiodenationqui sont en jeu dans sesv»fPositionâ^'ilnetrouve que c'est en mêmetempsuneloisocialeet politique dans la plushauteacceptiondumot. (ApplaudissementsQfi

à0lïl®Utnousdisiez,—et c'esttAce'requejevousai interrompu, répondantIfleIl*-"fOUSnoas disiez, voustltuItritleFIcommlsaion: Qu'attendez.

deiv8lnis*tl0aque vous nous propo•*.ievousairépondu ; ffous en atten-

dons une armée qui ne nous conduise pasàun Sedaû !

Ah ! vois avez eu beau jeu, et vous avez cru me répondre en reproduisant lepaas&gad'an diseoarsdans îeqael M. de Man, parlant de l'armée de Sedan, rappelait quelles avaient été ses vertus militaire, l'admirable courage et l'héroïsme des hommes qui composaient cetfe armée ; voas n'avez oublié qu'une chose, c'est qu'au moment où M. de Mun prononçai» ces paroles des applaudissements unanimes partax-nt de tous les côtés de la Chambre. (Tlès bien 1 très bien!) M. Jules Delafosse. cela honore la Chambre !

M. le rapporteur. Et je puis affirmer que j'ai été l'un des premiers à applaudir&l'évocation de ce souvenir.

M. Jules Delafosse. Je le sais bien!

M. le rapporteur. Mais ce que vous devez savoir aussi, c'est que si ces hommes, qui étaient à Metz et à Sedan, ont été admirables et héroï jues, ils ont été abominablement dirigés. (Interruptions à droite. — Vifs applaudissements à gauche.) M. Jules Delafosse. C'est tout à fdt mon sentiment.

M. le comte Albert de Mua. Est-ce que vous croyez que c'est la loi du recrutement qui changera cela? (Très bien 1 très bien 1 i droite.) M. le rapporteur. Oui, ce sera peut-être bien la loi de recrutement qui ehangera cela.

(Iaterrllptioas à droite ) M. Laroche.Joubert.! Vos caporaux de dix-huit mois n'y changeront rien !

M. le rapporteur. J'aimerais mieux des caporaux de dix - hait mois que des généraux qui s'appelleraient Bazline. (Vifus applaudissementsagauche. — Interruptions&droite. )

M. Laroche Joubort C'est la gauche qui l'a imposé 1 M. Léon Chevreau. Vous l'avez appelé c votre glorieux Buaine J. C'est bien à vous qu'il appartient et non pas à nous! (Exclamations à gauche.) M. le rapporteur. Ce que j'ai dit et ce que je tiens à répéter, parce que c'est la vérité, c'est que les armées de Metz et de Sadan furent admirables, mais que les hommes chargés de leur organisation ont manqué à leur devoir de la manière la plus terrible. (Applau dissements à gauche.) Et l'histoire a prononcé sur ceux qui furent responsables de la ruine et du démembrement de la France. Eh bien ! voudriez-vous, vous inspirant des mômes principes, après avoir consulté ces mêmes hommes, nous empêcher, nous France républicaine, d'accomplir notre œuvre de défense nationale? Nous vous demandons, oubliant ces douloureux souvenirs, de nous donner votre collaboration, vous nous la refasex ;nua»noua ea passerons,etnous ferons notre oeuvre quana même. (Vifs applaudiàseKumt* a gauche.- Interruptions à droite.) M. Keller. Je demande la parole sur l'article.

M. Jules Delafosse. Je demande la parole.

M. le président. Messieurs, il s'agit d'une prise en considération et personne ne peut plus avoir la parole. (Réclamations à droite.) La Chambre voit immédiatement si j'avais raison de dire qu'il ne faut pas s'éloigner des prescriptions du règlement, qui dispose que, dans le cas de prise en considération, la discussion doit être sommaire ; cette discussion devant être concentrée emre l'auteur de l'amendement et le rapporteur, 1*3 explicationsGoivitnîêsre courtes. M. Delafosse a voulu éteniro le débat, le rapporteur lui a répondu; personne, le le répète, ne peut plui prendre la|auu'«-(Très bien t très bien! à

gauche.-Bruuà a olte.) M. le comte A bert de Mun. Le ministre de lagatu/ane peut- pas ne pas répondre !

24.le président, Je mets aux voix la

Sriee en considération de l'amendement de [. Delafosse.

J'ai reçu une demande de scrutin, signée par MM. le comte de Kersauson, Niel, le vicomte de Kermemzsy, Laroche Joubert, Gsmivet, de Chatenay, Bouvauier, Albert Duchesne, le vicomte de Saisy, Félix Le Roy, le comte de Martimprey, Fouquet, Liais, Desloges, Cibiel, Deherly. le comte Murât, le colonel baron de Plazanet, de Saint-Martin, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis ; MM. les secrétaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat du dédépouillement du scrutin :

Nombre des votants. 510 Majorité absolue. 256 Pour l'adoption. 461 Contre. 346

La Chambre des depuis n'a pas adopté.

PRÉSENTATION DE PROJETS DE LOI

M. le président. La parole est & M. le président du conseil.

M Maurice Rouvier, président du conseil, ministre des finances. Messieurs, j'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre : Un projet de loi rectifié portant fixation du budget des recettes et des dépenses ordinaires, du badget des dépenses sur ressources spéciales et des budgets annexes rattachés pour ordre au budget général pour l'exercice 1888 ; Un second projet de loi portant répartition du fonds de subventions destiné à venir en aidq aux départements (exercice 1888) ; Un troisième projet de loi autorisant le mii nistre des finances&affecter au payement immédiat du prix des terrains maintenus dans les anciens périmètres de reboisemenu, acquis en exécution de la loi du 4 avril 1882, une avance de 11,500,000 fr. au maximum, qui sera faite au Trésor par la Caisse des dépôts et consignations, et spécifiant le remboursement de cette avance en dix annuités.

Je prie la Chambre de vouloir bien renvoyer ces trois projets de loi à la commission du budget.

M le président. Les projets de loi seront imprimés et distribués.

M. le président du conseil en demande le renvoi à la commission du budget.

Il n'y a pas d'opposition (Non 1 non i) Le renvoi est ordonné.

REPRISE DE LA. DISCUSSION DU PROJET DE LOI ORGANIQUE MILITAIRE M. le président. Nous revenons à la discussion da projet de loi organique militaire.

Sur l'article 4o, il y avait un amendement de M. Deberly, qui le reporte, je crois, à l'article 49.

M. Deberly. Oui, monsieur le président.

M. le président. Je vais lire et mettre en discussion le paragraphelogde l'article 40 ;aTout Français reconnu propre au service fait partie successivement : c De l'armée active pendant trois ans; » La parole est à M. Keller contre ce part.

graphe.

M. Keller. Messieurs, je ne compte pas, i propos de l'article 40, rouvrir une discussion générale, mais la Chambre ne doit pas perdre de vue que cet article, comme le disait si bien M. Delafosse. est le plus important de toute la loi, c'est celui qui fixe la durée du service.

Au moment où il va être voté, j'ai tenu à constater une fois de plus que ni la commission ni le Gouvernement n'ont Irépondu à aucun das arguments, à aucun des chiffres qui ont été apportés à cette tribune.

Dans un instant, vous allez,sutla propos

tion de votre commission, décider le service de trois ang;etcependant,ilvous a été démontré d'une hçon péremptoire qu'avecleconiingeat tel que vous le form a aujourd'hui, — car, vous n'avez modifié en rien le nombre des dispense?, — il vous a été prouvé d'une façon péremptoire que vous n'avez place dans l'armée que vous entretentz que pour deux contingents. (Assentiment à droite.) Cette armée, que vous nayez avec votre budjet, estactioul'nide 465,000 hommes ; vous avez 135,000 hommes de portion permanente; il reste de la place pour 330 000 hommes, c'est-à-dire pour deux contingents de 165,000 hommes, deux comingents seulempnt, et inférieurs notablement aux chiffres sur lesquels vous avez basé vos calculs.

Messieurs oa n'a mêcne pas essayé de discuter ces chiffres. On n'y a absolument rien répondu.

M. Freppel. Absolument rienIM. Koller. Par conséquent, nous avons le droitut,vous dire que ce que vous allez voter tout à l'heure, c'est le service de deux ans.

(Très bien ! très bien ! à droite.)G;n'est pas tout. Nt le Gouvernement ni la commission n'ont jugé à propos de réfuter l'argumentation si remarquable, si serrée, si patriotique et si éloquente de l'honorable M. de Martimprey, venant vous prouver qu'avec Implication de votre loi vous n'aurez plus de soua-officiers dans l'armée fraeçaise.

Vous n'avez pas répondu, parce que vous ne pouviez pas léjondre.

- Au bancdela commission et à gauche. Mais nous n'avons fait que cela 1 M Kelier. Prenez n'importe quel régiment neiiOifearmée, vous verrez que tous les sous officiers comptent plus de deux ans de service; et, xi nous passons la frontière, nous verrons qu'on ne nomme pas un soos-offiiier avant qu'il ait trois années de service. Avec le service de deux ans, vous allez donc renvoyer tous les vôtres.

Je dirai un mot seulement de l'arméecolo.

niaîe.

Est-ce avec des enfants de vingt à vingt et un ans que vous défendrez la Tanide et le Tonkm? Voilà tongtempa qu'onnoa»parle l'armée coloniale et que les projet s'accumulent, sans que jamais on ait voolu les réaliser. Eh bien, demain, ce serontVOtjeunes contingents, ce aeroni des conscrits de virgt et de vivgt et un ans que vous enverrez mourir du choléra et de la fièvre typhoïde au Tonkin. Telle est la troisième conséquence de votre loi.

Ce qui, bien souvent, je l'ai remarqué, a fait régner la confusion dans cette discussion,—et ici je m'airesae à tous mes collègues — c'est la pensée qu'en augmentant le nombre des hommes que vous donnez chaque année au ministre de la guerre, vous accroissez la force effective de notre armée. Messieurs, c'est une pure illudoo. M.Jrministre en a été complice , car,11plusieurs reprises, il a dit : Jamais je n'aarai trop d'hommes, donnez-moi les séminaristes, les lettrés, les bacheliers, les fils de veuves, les ainés d'orphelins, les frères de soldats : jamais je n'en aurai trop!(T/èsbien ! très bien 1 à gauche.) Mais le chiffre des soldats que vous payez ne variant pas, si vous augmentez le nombre des hommes qui passent par l'armée, nécessairement vous réduisez le temps de leur pré.

sence, vous diminuez la durée de leur service et, par conséquent, vous affaiblissez l'armée.

Je mets au défi qu'on soutienne le contraire.

(Très bien ! très bien! à droite ) J'attends que M. le ministre de la guerre vienne ici nous dire ce qu'il en pente, car en vérité ce serait la première fois, dans une discussion de ce genre, alors que les grands intérêts de l'armée françsine som en jeu, que l'on n'aurait pas vu le ministre de la guerre monter à cette tribune pour nous dire dans quelle mesure il approuve et comment il entend appliquer la loi.

M. le ministre de la guerre. Je l'ai dit.

M. Kelier. Je regrette de ne l'avoir pas entendu. Quant à la commission, puur répondre à toutes les objections qui lui ont été faites, objections sur les deux années de service, sur le recrutement des sous-officiers, sur l'armée coloniale, nous n'avons eu que des phrases plus ou moins sonores sur l'égalité, la démo cratie, l'ancien régime; nous n'avons pas eu d'arguments militaires, et nous sommes encore à les attendre. (Très bienltiè*bien l à droite.) M. Camille Fouquet. On n'a pas répondu un seul mot aux chiffres que vous avez produits.

M. Armand Rivière. Monsieur Keller, vous avez été un des premiers à demander le service de trois ans en 1872. (Exclamations à droite.) M. Keller. Oui, et j'ai voulu le rappeler moi-même dans la discussion générale. En 1872, on pouvait croire à de nombreux rengagements de sous-officiers qui ma heureusement n'ont pas eu lieu ; dans cet eepoir, j'ai demandé le service de trois ans effectifs, et non pas le service de deux ans, tel que vous le proposez aujourd'hui.

J'ajoute que depuis 1872, toutes les fois que la durée du service a été ditcuLée, voyant no.

tre extrême pénurie de sous-officiers, je n'ai jamais manqué de monter à la tribane pour voua prier instamment d'ajourner toute rédaction du service. Et je vous adresse aujourd'hui la même prière.

J'ai fini. Je tenais à bien constater qu'aucon des arguments présentés contre la loi n'a été rèfaté, qu'ils subsistent tous entiers, et que vous allez dans un instant voter le service de deux aus qui sera la ruina de l'armée fran* çaite.

Ah t messieurs, c'est une belle chose qu'une Chambre qui persiste à siéger par des chaleurs caniculaires, et qui aujourd'hui a été couvo quée par télégramme pour siéger une heure plus tôt. Ce serait bien, ce serait admirable s'il s'agissait de sauver la patrie. Mais quant il s'agit d'une loi quicetla destruction de notre armée, quand il s'agit de porter la pioche dans les fondements de la seule institution qui ait échappé jusqu'à présent i vos attaques, jeUIÜJsaisi d'une profonde tristesse, carje,sen»que nous donnons à l'Europeq(iinous regarde un spectacle byzantin. (Applaudissements à droite.) M, Steenackflrs. Vous, pas nous.

M. Jules Delafosse. Je demande la parole.

M. le président. Vous avez la parole.

M. Jules Delafosse. Messieurs, je ne remonte a la tribune que pour renouveler la question que j'ai eu l'honneur d'adresser tout à l'heure à M. le ministre de la guerre, qui n'y a pas répondu. Ja lui demanda de bien vouloir nous dire n c'est le service 6e trois ans ou le service de deux ans que nous allons voter. Si c'est le service de trois ans, comment s'y prendra 4-il puur entretenir les trois contingent dans leur totalité avec des crédits insuffisants ?.

On membre à gauche. On prendra le budget des cultes 1 (Protestations à droite).

M. Jules Delafosse. Et si c'est le service de deux ans, comment fera t il pour pourvoir aux nécessités de la défense du pays?

Voilà la question très nette etnosprécise à laquelle je le prie de vouloir bien répondre.

(Tiès bien 1 très bien! à droite.) M. le ministre de la guerre. Lors de la discussion générale, j'ai dèumnue que c'éuit le service de tro s ans qu'organisait la loi nouvelle.

A droite. A la tribune ! — On n'a pas entendu !

M. le président. Je donne de nouveau

lecture des deux premiersparagraphedel'article 40.,,¡-eiTout Français reconnupropreauserfait partie successivement :,

<D;l'armée active, pendanttroisans-,Je mets ces deux paragraphesauxvoix,Il y a une demande descrutin.

Elle est signée de MM.Labordère»81na.

Thiers, Guillaumou, Lafont,L.Maihj*.

rand-Savoyat, Ciémenceau,Rathier,Thélé'net, Guillemaut, Montant(8aine-etBorie,P. Mathé, Pajot,Rochet,Gadaluetc.

Le scrutin est ouvert.ré'(Les votes sont recueillis. —MM.les'actaires en font le dépouillement.)i-M. le président. Voioilerésultat1dépouillement du scrutin :

509 Nombre des votants. 2b5 Majorité absolue Pour l'adoption. 468 Contre 41

La Chambre des députés aadopté.(A.pP!JO'dissements à gauche.)M.leprésident.Eatreleparagraëb,Il.leprésident.Eatreleparagraheudinle paragraphe 3 de lacommission,M.GI'uonde Villaine propose d'mtercalerunedisp0^0additionnelle ainsi conçue :taireaTout homme quidemanderaitfedans la cavalerie une quatrièmeanDée'!:e'rait de suite, ce temps deservicecotnfitaire accompli, dans laterritoriale.»

J

M. le baron Reille. Monhonorableg!!

M Gaudm de Villaine, estabsentpOU;:eDIde maladie. Il avait déposél'ameo

dont M. le président vient dedonnerl«®'J'aurais certainement soutenulaDIOPsi utile dont il demandaitl'insertionloi; mais elle a été reprise parM.d'éIISFeuillée dans une rédactionquivientdépotée aujourd'hui même surl'ar'jCle¿O;fiDDans ces conditions, au nomdeM.**de Villaine, je retirel'amendementqûjlaliliproposé. (Très bien ! très bien 1) M. le président.L'amendement*éanlM.leprésident.L'amendementarl'retiré, je donne lecture des troisautre'e\legraphes de l'article 40, et jevaislesetttoaux voix : « De la réserve de l'arméeactivepensix ans;..I1S;aDe l'armée territorialepandants1.*pell'1 De la réserve de l'arméeterritorial®rpeji'dant cinq ans. a (Ces trois paragraphe., misauxVOlt,adoptés.)lj,M. le président. M. Trubertvie.teenposer la dépositionadditionnelleOuilaoleeeson nom et au nom de MM.Prax*"*1nault et de 8aint-Martin :aildec Néanmoins, celui qui, auboutd'il"''deservice, justifiera d'uneinstructionsell&ersuffisante pourra, en temps depaiX,Prsuffisantepourra,entempsdepaix,,.,seun remplaçant pour les deuxdernJetlitêtrfnées de service dans l'arméeactive.popôimoagréé, le remplaçant devra avoiraccoiwWmême trois années deservice..,aJJ16J1Jeferai observer à M. Trubertqa,af«p#,^dement semblable a déjà éténtél,l'article 49 par plusieurs desesoppermais cela ne l'empêche pas dedêvewrlesien, s'il le désire.

La parole est à M.Tiubert.

H. Trubert. Messieurs, laraison:tJ!O'fait développer monamendementencePIOment est la suivante :la,it',Nous sommes tous préoccupés4eugit*'tion qui est faite au pays par laloienndic-sion. Nous sentons tous qu'ilfautIlllégie,setant que possible les charges1111tilt/te,ec'est pour cela qu'un trèsgrandn®nos collègues est disposé àadopte11000t,icede trois ans.

spensonsavant tout&notre ar-d'ar.Noussommesconvaincus qu'il n'y a pas^asso^-P088^1®fansvieux soldats. (Marquesgentimentàdroite.)f88itionquejepropose d'ajouter àarticle40apourbut de donner tous lesansàl'arElléeunchiffreconsidérable del'ieuxsoldats.

Sijelesàsoutenir,au moment où on1Xleatel'tticle40,l'amendemen. déposé parbeauDUsetmoi,c'est que je crois que, poure&IQéoentrenous,le vote sur l'ensembledeaClepeutdépendre de l'adoption deSienement.

et,onétablitoraitle service de trois:nOD:lbrJndalntenantsous les drapeaux un grandcuaedevieuxsoldats, nous n'aurions au'!XliIICtuleàlevoter;c'est la thè8e que mesituigMMV6eilleetde Lanjulnais ont dévelopSiectantdetalent.

contraire,ainsi que l'ont soutenu dans}.f'ruUen*sdiscours,M. de Mun et M. deMw^f^y»nousdevions nous trouver dansbtebilliatio,,telleque l'armée n'aurait pas de)jts'beaucouphésiteraient à voter6*roisans, - c'est du moins maDeilté6*(Marquesd'assentiment à droite.)eonnairoPOlhionconsiste, ainsi que l'a faitconnd'QreM.leprésident,à autoriser au boutl'eaanlesjetineasoldats, qui auront subirEmend'aptiudemilitaire, à présenter unr'itéaç'nt;maisce remplaçant devra avoir\elleJILtroisansde présence au corps; deteïefttûltp8qu'aprèsavoir fini le temps dede*ervic£aem'ilaura accompli cinq annéesQOPPse,jelesais, de grosses objectionsq\}eeteClpeduremplacement.On dit d'abor tquec'estlemaintien,sous une autre forme,duvolontariatd'unai),dont on ne veutpat?.

Messieurs,monsystème est absolument difVl'unu*®volontariatd'un an. Le volontariat411étaiteneffetune faveur; mais c'était*5,*iun6caa8edeperte pour l'armée, car le1vaitfaitqu'un an rentrait dansle%toersetn'étaitpas remplacé. Le sysIIIleIlremplacement,au contraire, tel queblleHo®naajttd<*»nefait rien perdre à Parbreseulementil ne lui fait rienmaintientpendant deux anseoirt8008lesdrapeaux, mais il lui fait10IdPUlSqU11substitueau soldat d'un anguld4tdetroisans,eest-à-dire un hommeanr*supérieure,au point de vue mili»ir*.fTi-k*en1à droite.)h^'aiom*quemonsystème est beaucoup8géeqOcr-Itiqueque le volontariat d'un an.

ilntf,IonqueJe volontariat d'un an est4.it000ou9,000 hommes comme on*Vqd*1168dernièresannées, il ne peutbOJiells:raucunavantagepour les classesJa.

î°^8e«l'11dehorsdes bacheliers, le nome068gensqui pouvaient contracteri#1<*'unan était excessivement restreintet,parconséquent,il n'y avait que lesjeunesgensquiavaientreçuuneéducationtrèscomplète,c'està dire appartenant auxJllcedies,quipouvaient concourir avecv*ùe,eIIUccès.Le remplacement, au con!8no:rlaprofiterà une catégorie bien>8ûonîkrr*profiterà une catégorie biennqu'onm'objectera que tout lemondeneserapasassez riche pour payer unremplaçant.Maiscroyez-vousquelesouvriershabilesquiea,en.qu'ils ont le pain de leur,¡l'ersrleImains,croyez-vous que lesfermiers,quiontuneexploitation un peu con^^leàî/rrriÇer»hésiteront à prélever surleurspremiersbénèficesla somme qui seraSileremplacementet admis, il est évidentqu'ils'etendraàune classe beaucoup plus>oïldér.kT*5necelle qui pouvait profiter duMin*riat5o1unan;par conséquent, le rem.

1iterabeaucupplus démocratique.

placementserabeaucoupplusdémocratique.

(C'estvrai-lai,..-.Trè8bIen1 à droite.)Jesaisaussiquel'on m'objectera qu'il n'yàplusdeprimedansl'armée. Mais vous l'a-

vez rétablie, la prime, pour les sous-officiers,1et tout le monde reconnaît qu'il n'est pas possible d'avoir des sous-officiers sans prime.

Pourquoi voulez-vous que l'Etat puisse don- ner une prime, et pourquoi refus ez-vous aux particuliers le droit de donner cette1)fime?

Donnée par un particulier, elle ne coûte rien au Trésor public, tandis que la prime donnée

pour les sous-officiers coûte au Trésor. Il y a donc là un bien plus grand avantage au point de vue des fiaances de l'Etat.

On me dira encore : C'est une faveur! Il y a des jeunes gens qui ne servent qu'un an et d'autres qui servent trois ans. Mait la faveur, vous l'établissez dans l'article 49 où vous dites que, lorsqu'au bout de deux ans un soldat aura prouvé qu'il a une instruction suffisante, il pourra être renvoyé dans ses foyers.

N'est.ce paslàune faveur, et une faveur plus grande que celle que vous accordez au jeune homme qui aura fourni un remplaçant, puisque pour lui elle n'est pas gratuite ? C'est le même principe.

Le système fde la faveur, vous l'avez donc admis. Cette faveur que vous accorderiez en permettant le remplacement aura d'autres avantages. Non seulement elle sera utile au jeune homme qui pourra fournir le remplaçant, mais aussi aux jeunes gens que vous renverrez dans leurs foyer* aux termes de l'article 49. Si 15,000 ou 20,000 hommes ont disparu lorsque, la seconde année, le ministre de la guerre fixera le chiffre des jeune" gens qui peuvent être envoyés dans leurs fjyers, ce chiffre restera tou jours le même et il y aura un bien moins grand nombre de concurrents pour y participer. Par conséquent, ceux qui, i ce momentta,subiront les examens auront de plus grandes chances de pouvoir être renvoyés. La faveur que vous aurez faite aux soldats peutêtre plus riches profitera à des soldats moins riches. C'est donc là une idée absolument démocratique.

Nous nous sommes préoccupés de deux choses : aliéner le service pour nos classes laborieuses, et assurer la bonne composition de l'armée.

Oa a entenda à cette tribune des paroles éloquentes dépeignant la situation de nos ré.

giments ; le jour où les vieux soldats disparaîtraient des rangs, cette situation serait effrayante pour notre avenir militaire. D'aptè.

mon système, je suis convaincu qu'il entrera tous les ans beaucoup d'anciens milisaires.

Dans les dernières années, le volontariat limité par le ministre de la guerre fournissait environ 10,000 hommes, peut être un peu moins. U ne grande quantité de jeunes gens qui avaient concouru ne pouvaient pas obtenir le nombre de points voulus. Si on établit au contraire le remplacement, il n'y aura pas de raison de le limiter. Je ne serais pas étonné que, chaque année, le remplacement vous donnât au moins 20,000 hommes. Ce serait donc pour deux c asses plus de 40,000 vieux soldats qui resteraient dans les régiments.

Devant la situation qui serait faite a l'armée, devant les difficultés signalées pour le recrutement des sous-officiers, et en présence de la nécessité qu'il y a non seulement d'avoir des sous-officiers, comme on l'a dit, mais aussi de vieux soldats dans les rangs pour entraîner au jour de la bataille les jeunes soldats avec eux, je viens vous prier, messieurs, d'adopter mon amendement. Il ne changera rien au principe de la loi, mais il en facilitera le vote à beaucoup d'entre nous qui auront alors le sentiment que, sans nuire à l'armée, en la fortifiant même, ils pourront rendre un grand service aux classes laborieuses. (Ap.

plaudissements à droite.) V. le rapporteur. J'ai&peine besoin de dire que la commission repousse l'amendement. (Exclamations ironiques à droite.) M. le président. La commission repousse la disposition proposée par M. Trubert, qui

doit être soumise à la prise en considération.

Plusieurs membres à droite. Retirez cette disposition! M. Trubert. Je la retire, monsieur le président, pour la représenter lorsque l'article 49 du projet de loi viendra en discussion. Il sera possible ainsi, comme me le font remarquer plusieurs de mes collègues, de discuter alors le fond même de la proposition.

M. le président. L'amendement étant retiré. je mets aux voix l'ensemble de l'article 40 proposé par la commission.

(L'ensemble de l'article 40, mis aux voix, est adopté.) M. le président.. Art. 41. — Le service militaire est réglé par classe.

c L'armée active comprend, indépendamment des hommes qui ne se recrutent pas par la voie des appeln, tous les jeunes gens déclarés propres au service militaire et faisant partie des trois dernières classes appelées.

cLa réserve de l'armée active comprend tous les hommes également déclarés propres au service et faisant partie des six classes appelées immédiatement avant celles qui forment l'armée active.

< L'armée territoriale comprend tous les hommes qui ont accompli le temps de service prescrit pour l'armée active et sa réserve. »

< La réserve de l'armée territoriale comprend les hommes qui ont accompli le temps de service prescrit pour cette armée..Surcet article, il n'y a aucun amendement.

Personne ne demande la parole ?.

Je le mets aux voix. *• (L'article 41 est mis aux voix et adopté.)«Art. 42. — La durée du service compte du ter novembre de l'année de l'inscription sur les tableaux de recensement, et l'incorporation du contingent doit avoir lieu avant le 30 novembre de la même année.

< En temps de paix, chaque année, au 31 octobre, les militaires qui ont accompli le temps de service prescrit : «1°Soit dans l'armée active ; i < 2° Soit dans la réserve de l'armée active ;»3° Soit dans l'armée territoriale ; c 40 Soit dans la réserve de l'armée territo-

riale , Sont envoyés respectivement : ct.Dans la réserve de l'armée active ; c 20 Dans l'armée territoriale ;1:30 Dans laiéiervede l'armée territoriale ;«4a Dans leurs foyers, comme libécés à titre définif.

« Mention de ces divers passages et de la libération est faite sur le livret individuel.

« Dans le cas où les circonstances paraîtraient l'exiger, le ministre de la guerre est autorisé à conserver provisoirement sous les drapeaux la classe qui a terminé sa troisième année de service.

tNotification immédiate de cette décision sera faite aux Chambres si elles sont réunies.

Si elles ne le sont pas, elles seront immédiatement convoquées.

c En temps de guerre, les passages et la libération n'ont lieu qu'aplèa l'arrivée au corps de la classe destinée à remplacer celle i laquelle les militaires appartiennent.

c Les militaires faisant partie de corps mobilisés peuvent y être maintenus jusqu'à la cessation des hostilités, quelle que soit la classe à laquelle ils appartiennent..-,1En temps de guerre, le ministre peut appeler par anticipation la classe qui ne serait appelée que le premier novembre suivant..

- (Adopté.) 4*•« Art. 43. — Ne compte pas pour lesannéesde service exigées par la présente loi dans l'armée active, la réserve de l'armée active et l'armée territoriale, le temps pendant lequel un militaire de l'armée active, un réserviste ou un homme de l'armée terri* toriale a subi la peine de l'emprisonnement en vertu d'un jugement, si cette peine a eu

pour effet de l'empêcher d'accomplir, an moment fixé, tout ou partie des obligations d'ac.

tivité qui lui sont imposées par la présente loi on par les engagements qu'il a souscrits.

< Ces individus sont tenus de remplir leurs obligations d'activité, soit à l'expiration de leur peine, s'ils appartiennent à l'armée active, soit au moment de l'appel qui suit leur élargissement, s'ils font partie de la réserve de l'armée active ou de l'armée territoriale.

tToutefois, quelles que soient les déductions de service opérées, les hommes qui en sont l'objet sont rayés des contrôles en même temps que la classe à laquelle ils appartiennent.à— (Adopté.) M. le président.. Art. 44. — Les hommes mariés sont soumis à toutes les obligations de service imposées à leur classe.

aToutefois, les réservistes qui sont pères de quatre enfants vivants passent de droit dans l'armée territoriale.»

M. de Plazanet propose de remplacer cet article par la rédaction suivante :cLes hommes de la réserve, pères de trois enfants vivants, passent de droit dans l'armée territoriale six mois après la naissance de leur troisième enfant.

cLes hommes de l'armée territoriale qui sont pères de quatre enfants vivants passent de droit dans la réserve de l'armée territoriale. »

Cet amendement est soumis à la prise en considération.

La parole est à M. de Plazanet.

M. le colonel baron de Plazanet. Messieurs, vous venez d'entendre la lecture de l'article 44 proposé par la commission. Vous n'avez pas oublié certainement les observations qui vous ont été soumises par notre collègue, M. le docteur Javal. au point de vue de la dépopulation de la France ; mon amendement vient à l'appui de la thèse de notre honorable collègue.

Il y a deux catégories qui fournissent les soldats : les enfants des villes et ceux de la campagne. Personne ne peut nier que les nombreuses familles se rencontrent à la campagne : les hommes robustes, qui forment nos beaux contingents, viennent de là. Or, ce n'est pas dans les villes, où les familles sont très restreintes, qu'on trouve ces bons serviteurs du pays en grand nombre.

Il n'est pas, je Je pense, nécessaire que je vous relise les termes de mon amendement.

Il est certain qu'il n'y aura aucun inconvénient, au point de vue de la force de l'armée, à faire passer de droit dans l'armée territoriale les hommes de la réserve de l'armée active qui sont pères detrOJSenfants, dont le dernier est âgé de six mois au moins. Je suis convaincu également que vous voudrez vous montrer généreux en appliquant la même disposition aux hommes de l'armée territoriale qui sont pères de quatre enfants, en les faisant passer dans la réserve de l'armée

territoriale.

Vous voulez tous, messieurs, prendre des décisions bienveillantes i l'égard des populations ; celle que je vous propose produira, je crois, de bons effets. (Très bien 1 très bien1à droite.) M. le rapporteur. La commission maintient son texte!

M. le président. Je consulte la Chambre sur la prise en considération.

(La Chambre, consultée, ne prend pas l'amendement en considération.) M. le président. MM. Thellier de Poncheville, de Kersauson et de La Bâtie pro.

posent d'ajouter à l'article 44 une disposition ainsi conçue :aCeux qui sont pères de sept enfants vivants sont dispensés de tout service.. (Bruit à gauche.) La parole est à M. de La Bâtie.

M. 4eL-Bâtie, Messieurs, les conaidéra.

tions que l'honorable M. de Plazanet a fait valoir à propos de son amendement s'appliquent à fortiori à celui qui vous est actuellement soumis.

Lorsque le Parlement a jugé à propos d'accorder au septième enfant légitime l'é iucation gratuite payée par l'Etat; lorsque cette Chambre a déjà, sous l'article 17, classé dans la catégorie des dispensables l'aîné d'une famille de sept enfants, je ne crois pas qu'il soit nécessaire de longs développements pour justifier la disposition que nous vous proposons.

Je me bornerai à vous dire que, pour favoriser le développement de la population, et surtout pour protèger les familles nombreuses qui ont besoin d'un chef permanent, qui ont besoin de l'autorité prépondérante du père de famille s'exerçant personnellement et sur place, il est utile d'exonérer les pères de famille de tout service militaire alors que chez lui il a à accomplir un devoir aussi important au point de vue social, celui de l'éducation de ses sept enfants.

Et, d'autre part, remarquez que ce sacrifice, au point de vue militaire, ne sera pas considérable, parce qu'un homme qui est père de sept enfants sera âgé de vingt-sept ou vingt huit ans au moins. (Exclamations et rires à gauche. )

M. Roque (de Fillol). Quelle fécondité 1 M. Le Hérissé. C'est difficile l Vous voulez donc établir la polygamie ?

M. de La Bâtie. S'il est âgé de trentecinq ou quarante ans, mon argument aura plus de force.

Je dis que vous ne ferez pas un grand sacrifice au point de vue militaire parce que celui qui sera père de sept enfants Vivants aura certainement déjà accompli son service militaire dans l'armée active ; il n'y aura plus i se préoccuper de lui qu'au point de vue du service militaire dans l'armée territoriale.

(Mouvements divers), et pour un bien petit nombre d'années sans doute.

M. le président. Je mets d'abord aux voix l'article 44 tel que l'a rédigé la commission.

(L'article 44 est mis aux voix et adopté.) M. le président. Je mets aux voix la disposition additionnelle de MM. Thellier de Poncheville, de Kersauson et de La Bâtie, dont je donne une nouvelle lecture :«Ceux qui sont pères de sept enfants vi.

vants sont dispensés de tout service. à

M. Dugué de la Fauconnerie. Sept enfants de la même mère ? (On rit.) (La disposition additionnelle n'est pas adoptée. )

c Art. 45. — Le contingent à incorporer est formé par les jeunes gens inscrits dans la première partie des listes de recrutement cantonal, à l'exception de ceux qui ont obtenu des dispenses ou des sursis d'appel.

cCe contingent est mis, à dater dut..novembre, à la disposition du ministre de la guerre, qui en arrête la répartition par arme.1M. le président. M. de Martimprey demande la suppression des derniers mots : 1 par arme. »

Plusiturs membres. M. de Martimprey n'est pas présent.

M. le président. Je mets aux voix l'article jusqu'aux mots c par arme a exclusivement.

(Cette partie de l'article est adoptée.) M. le président. Je mets aux voix les mots : < par armea.

(Les mots :«par arme à sont adoptés. L'ensemble de l'article 45 est ensuite adopté.) M. le président. < Art. 46. - Le contingent de chaque région est incorporé dans les corps de troupe qui entrent dans la composition du corps d'armée correspondant, à l'ex

clusion des corps de troupestationnésdansla subdivision de région.ca.

«Le ministre de la guerrepeut,;eÎ"eIsé$ld'insuffisance de ressourcesdansunsrLcé'y pourvoir au moyen desressourcesenedent dans les autresrégions.

«Le ministre de la guerreaffecte,fl4?

année une partie du contingentdesdifi1Çrégions aux troupes et servicesquin'euéeJpas dans la composition descorpsd'à*133,M. le président. M. deMartimP1^ademandé la parole sur cetarticle.

enM. le comte deMartimprey.J*^'46,effet, déposé un amendementsurl'artic'cétant un adversaire trèsdéterminédgplol1crutement régional, quiprésente,in'sens, de graves inconvénients.Maisaupointoù la discussion est arrivée,enpré&e.0l'attitude résolue de la Chambre'Vi..i.'Jreleamendements qui sontprésentéi.jere*mien. (Très bien 1 très bien !—Exclaffl*ution$sur divers bancs à gauche.) M. Albert-Duchesne. Cen'estPasfchant, mais tout le mondecomprend.1/Qjrit.)D'M. le président. Non,monsieurdechesne, il n'y a aucuneméchanceté,etdre,Martimprey serait bien mal venuàseplale1&car l'attitude de la Chambre aétécelleukplus profonde attentionpendantlesdeg%heures qu'a duré son intéressantdiscours,(bien ! très bien 1) Je mets aux voix l'article 46.

(L'article 46, mis aux voix, estadopté.)M.leprésident.eArt.47.-Sonttés à l'armée de mer,indépendamu»®®[hommes fournis parl'inscriptionmarilllgedes hommes qui ont été admis àb'ellg"gpeto,gi contracter un rengagementdanslesé6.oi,piges de la flotte, suivant lesconditiouoOPÊ,

ciales déterminées aux articles64et68-

après :¡J)ss« A défaut d'un nombresuffisantd'hoimrjcompris dans la catégorieprécédente:tdes11°Les jeunes gens qui, aumom0®jgîopérations da conseil derevisionet***$t&jetirage au sort, auront demandé àenKeLles équipages de la flotte etaurontétérCOO'nus aptes à ce service ; 1 20 Les hommes ducontingent.jgel,sont échus, au moment du tirageaus01je*numéros les moins élevés. *

M. Reille propoie deremplacercetatticllpar la rédaction suivante :,rrt1ec En temps de guerre sontaffectésa1noQJ'de mer, à défaut d'un nombresuffisant,oglmes fournis par l'iascripsionmariti°\ciefd'hommes admis à s'engager ouàconun réengagement dans leséquipages4elitlée'1suivant les conditions spécialescléter1aux articles 64 et 68 ci-après :,011c Les hommes du contingentaux?06foj'échus au moment du tirage ausortles111101ros les moinsélevés.ur'161 Ces derniers hommesauronttouJdroit de permuter.1La parole est à M. Reille.1.!<

M. le baronReille.Messieurs*1tt'reproduit l'article 37 de la loi de1872Pqlll.à(,pfecte les premiers numéros ducontins}i*équipages de la flotte. J'avaisdemandé6811'commission de vouloir bien nePasfaire9901rer cet article dans la loinouvelle.Envoici1raison :¡paSeDepuis i875, le recrutementdeséî»de la flotte a pu se fairechaquea'lémoyen des engagementsvolontaires.LulliPlleloppement de la marine àvapeuràn'Ioilipliéles spécialités aoxquel es leshomm®qlai-oesont pas marins de professionpeuven1sacrer ; aussi pas un hommeducoJ1

lesfcSappeléà servir obligatoirement danstoaîn.1isîfesdela floUe. L'article 37 de laloide1872nefonctionne donc plus pour lesDageldelaflUe.

iQeJ'aCIESconditions,quel est l'inconvénientq'l'articlequela commission a inscrit eous leDbtbsfleservicede trois ans, vous serezIPêai!têPourgarderun temps suffisant cesàpéci.alités.deleur donner des primes en,échanp-d5;un®Prolongationde sfrvice. Il est^ident»?Q®pourformer des mécaniciens, desfajiljgt1"18'des canonniers, etc. en unqllipouteslesspécialités qui constituent lesfOl'ttléges,etpourutiliser ensuite les marinslie".S'dtroisanssont un temps trop court ; oncdemanderà ces volontaires unequtitièraeannéeau moyen de primes ou dehautes.p*yeg,parunprocédéanalogueàceluiquiaétéproposédans l'ancienne Chambrerappel'leministrede la marine. Je dois vousaUr1er,eneffet,qu'il y a eu un projet de loi<0tj.

Mfiea.engagésvolontaires dans la marinenlli.tlesconditionsdans lesquelles unequatrièmeannéepourrait leur être deman.

dée.

Sivousmaintenezcet article dans la loi, iltenir:Priverqueles ministres, désireux d'obtenjransboursedélier ces hommes dont ilsengaentavoirbesoin,n'encouragent pas ces«DgjAop^ntsvolontairesque vous serez obligê8Pntnerpendantun certain temps. Afin^Conn^erlessommes nécessaires pour lesîiye..

c"1estacraindrequ'ils ne recourent àCePP'81obligatoiredes premiers numéros.

lie111.mesemblepréférable, c'est d'enleverd'être101unedispositionqui n'a plus de raisond'èt'o,Clrdepuis1872, depuis le service perJ|pWi/Cltrobligatoire,elle n'eat plus appliquée.

To588anlvousrefusez des engagementsV°'0nt*-68loinque vous n'en ayez pas assez,vousenaveztrop.Donc la disposition n'estpasnécessaire.(Très bien1très bien1àJeviensdevousdémontrer qu'il pourraitêtretentantpourun ministre de ne pas retoglir&desengagementsvolontaires avec pri.ri\eiderecourirseulement à l'inscriptionSen,.Iletauxpremiers numéros du contingentql1trtiedeJevousdemande pour cette premièreder'ital'arméede mer, je vous le deman'i°!1tàl'heurepour l'armée coloniale.

Maisils'agità l'article 47 des seuls équt.

pagesdelaflotte.Il n'y a qu'un cas oùcettedIspositionserait utile, c'est lors*agLQR;®guerremaritime se prolongeant, les®eia,nJ?enlsferaientdéfaut; et c'eït pourIIIVOg11aVecmonami, M. de Saint-Martin,W»id?mandenonde supprimer l'article,tentyInaêrerau commencement les mots«entempsdeguerre..(Très bien 1 très bien 1àdroite.)Entempsdeguerre, vous pourrez recouriràlaloiderecrutement pour comblerlesvidesdel'Inscriptionmaritime ; en tempsPiixVOttsn'enavez pas besoin, la marine'untupdiraitréel, car les hommes yI¡loleutraités,mieux payés; ils voyagent11.eeettrouventle moyen de s'instruire,ll«ejotpdesProfessions qui leur assurent

plustardunecarrièreavantageuse dans la vieDonc,entempsde paix, il n'est pas besoindedemanderau recrutement des hommestlede'rfuvevolontairement;et, au point deh6deidêfensedu pays, au moment oùbtOtaihtipourraiten avoir besoin, lesmots«entempsde guerre. permettraient auministrederecourirau recrutement si les en-jîs.faisaientdéfaut. (Très bien l trèsdroite.)Otreatnenaementest,lele répète, la rel''il!a:aced'unfait acqui., en même temps,Illaisselamarinele moyen d'avoir deshommesducontingentle jour où le paysse•raitendanger.(Trèslejouroùlepayssedroite.)

M. le rapporteur. Je n'aurai que peu de mots i dire à la Chambre en ce qui concerne les articles 47 et 4 8.

M. le baron Reille. Je parlerai sur l'article 48.

M. le rapporteur. auquel M. le baron Reille vient de faire allusion toutàl'heure.

Ils ont été adoptés dans le texte que nous présentons, d'accord avec M. le ministre de la marine, préiécesseur du ministre actuel : ils se trouvent expliqués d'une manière sommaire, mais cependant assez complète, dans le rapport. Ce sont ces considérations qui ont poussé la commission à adopter les dispositions qui se trouvent dans ces articles, et qui nous obligent, par conséquent, à vous demander de repousser l'amendement de M. le

baron Reille. Nous espérons fermement qu'on ne sera pas obligé d'avoir recours au contingent pour l'armée de mer et pour les troupes coloniales ; nous croyons en particulier que l'innovation qui a été introduite par les articles 84 et 85 que vous aurez à examiner bientôt, c'est-àdire les contingents coloniaux, seront une précieuse ressource i ce double point de vue : mais nous ne croyons pas qu'il soit permis i notre patriotisme, même en temps de paix, de désarmer M. le ministre de la marine et de le priver des ressources qu'il peut se procurer.

En conséquence, tout en faisant les réserves les plus expresses sur le fond, tout en espérant que dans l'application on ne sera pas obligé de recouriràcette ressource, nous croyons utile de la maintenir dans la loi à l'état de principe.

Je n'ajoute plus qu'une chose, c'est que la nécessité même de la combinaison proposée par M. Reille le conduit dans la dernière phrase de son amendement i nous proposer une disposition qui nous empêche de l'accepter.

« Ces derniers auront le droit de permutation.. C'est l'éternelle question du remplacement, de la substitution qui reparaît ; nous l'avons toujours repoussée, nous persistons à la repousser encore. (Tiès bien 1 très bien 1 à gauche.) M. le baron Reille. Messieurs, j'en demande pardon à M. le rapporteur, si je n'avais pas parlé du dernier paragraphe de mon amendement, c'est parce qu'il est inscrit dans la loi de 1872. La loi de 1872 autorisait la permutation entre les hommes du contingent désignés pour l'armée de mer, et ceux que leur numéro appelait dans l'armée de terre ; ce n'est que par un acte arbitraire que cette permutation avait été limitée. En 1885, la Chambre avait rétabli l'autorisation absolue de permu-Iter.

Je prie M. le rapporteur de vouloir bien lire le rapport de M. Chasseloup-Lanbat, et la discussion de l'Assemblée nationale, et il verra que l'on reconnaît que pour les hommes non soumis à l'mscription maritime, le service dans les équipages de la flotte est un service spécial, plus lourd que celui des autres, et l'Assemblée nationale avait introduit dans la loi la permutation ; ce n'est pas nous qui faisons l'innovation.

C'est vous qui innovez par la suppression de cet article; nous reprenons, en fait, le texte de l'Assemblée nationale. (Très bien l très bien 1 à droite.) M. le président. Je mets aux voix l'a.

mendemeut de M. Reille.

Il y a une demande de scrutin.

Plusieurs membres. Eile est retirée !

as.le président. Alors je mets aux voix l'amendement.

(L'amendement, mis aux voix, n'est pas adopté. - L'article 47 est ensuite mis aux voix et adopté.)

M. le président. « Art. 48. — Sont af.

fectés aux troipes coloniales, indépendamment des contingents coloniaux et des hommes qui ont été admis à s'engager et i contracter un rengagement dans lesdites troupes suivant les conditions spéciales déterminées aux articles 61 et 68 ci-après : « A défaut d'un nombre suffisant d'hommes compris dans la catégorie précédente : «1°Les jeunes gens qui, au moment des opérations du conseil de revision, et avant le tirage au sort, auront demandé à entrer dans les troupes coloniales et auront été reconnus propres à ce service ; « 20 Les jeunes gens dont les numéros suivent immédiatement ceux des hommes affectés&l'armée de mer. »

La parole est à M. Reille, qui demande la suppression de cet article.

M. le baron Reille. Messieurs, M. le rap porteur m'a répondu tout i l'heure, pour ainsi dire, par avance. Je dois lui faire observer cependant qu'ici la situation n'est pas la même. Pour l'article 47, je considérais comme utile de laisser en temps de guerre, entre les mains du ministre, le droit de demander des matelots au service obligatoire.

Ici, à l'article 48, il s'agit des troupes coloniales, eh bien 1 j'en appelle à M. Margaine.

Il disait en 1884, devant la Chambre : Si vous laissez cet article subsister, le ministre qui y trouvera gratuitement les hommes dont il a besoin, n'appliquera jamais l'engagement avec prime; il disposera autrement des crédits votés, parce qu'il trouvera plus commode de faire marcher les premiers numéros pour former l'armée coloniale.

Et vous maintenez cet article au moment où vous inscrivez dans la loi que les contingents coloniaux seront astreints au service obligatoire : c'est dans les troupes coloniales qu'ils seront incorporés. Vous maintenez l'appel aux premiers numéros du continrent, au moment où vous diminuez le nombre d'hommes i envoyer de la métropole dans ces troupes, au moment où il n'y aura plus qu'à encadrer les contingents coloniaux, où vous pouvez être par avance certains que les engagements suffiront à assurer le recrutement nécessaire ; il ne s'agit plus de trouver les 22, 23 ou 24,000 hommes de l'infanterie de marine actuelle, le chiffre sera considérablement réduit par l'article nouveau que vous avez inscrit dans la suite de la loi et qui fait servir pendant trois ans les contingents coloniaux. (Très bien ! très bienil

Dans ces conditions, messieurs, — ou vous voulez soustraire le pays à ce service beaucoup plus lourd qae l'autre, qu'à combattu toute sa vie l'honorable M. Gaichard et qu'a supprimé je ne sais combien de fois la Chambre des députés depuis i876, - ou vous voulez, dis-je, soustraire les premiers numéros du contingent a ce service colonial qui n'est pas égal i l'autre et les remplacer par des engagés avec prime, alors repoussez l'article ; — ou, au contraire, vous voulez que les premiers numéros de nos cantons continuentaaller obligatoirement aux colonies, que cette inégalité si dure ne disparaisse pas, maintenez l'arti.

cle-car, s'il subsiste, jamais les ministres ne recourront à ces engagements avec prime.

Votre choix entre les deux solutions ne peut être douteux. Vous voulez que l'obligation de recourir aux premiers numéros soit supprimée.

Eh bien, je vous en conjure, repoussez cet article qui sera une porte ouverte à l'arbitraire.

Cela fait, soyez certains que M. le ministre de la guerre et M. le ministre de la marine, sauront trouver le nombre d'hommes luffi: tant pour encadrer les troupes coloniales. (Très bien 1 très bien 1 à droite ) M. le président. La parole est i M. le président de la commission.

M. de Mahy. Messieurs, on comprenait les

craintes de l'honorable baron Reille à l'époque où les contingents coloniaux ne faisaient pas partie de l'armée. Mais actuellement, la commission de l'armée, sur l'insistance des représentants coloniaux, incorpore les contingents des colonies françaises.

Il est donc infiniment probable que vous n'aurez pas à avoir recours aux premiers numéros des contingents. La loi y a pourvu; mais cependant, si par impossible il manquait quelques hommes, on ne peut pas admettre qu'un service aussi important puisse être absolument sacrifié. La raison que vous a donnée tout à l'heure l'honorable M. Laisant pour la flotte subsiste en entier pour l'armée coloniale, si vous la formez. C'est une faculté que vous laissez au Gouvernement.

Je vous conjure de vous souvenir, messieurs, que la situation est absolument nouvelle. Sur notre demande, et ici est la réponse à ceux qui prétendent que la commis sion de l'armée a obéi à des préoccupations électorales, la commission de l'armée, sur la demande des députés coloniaux, par la loi nouvelle, on incorpore les contingents coloniaux.

Par conséquent, le danger que vous craignez existe à peine, vous ne serez pas obligés de recourir au contingent ; mais enfin si on était obligé d'en arriver là, il ne faudrait pas qu'on pût croire que le service de la France sur le terrain continental est obligatoire, mais que le service colonial ne l'est pas. (Très bien l très bien !) M. le baron Reille. Je demande la parole.

M. le président. La parole est à M.

Reille.

M. le baron Reille. Messieurs, la question qui s'agite incidemment devant voas n'a pas besoin d'être traitée longuement. Il faut cependant que je réponde aux nombreux argaments qui nous sont opposés.

La création d'une armée coloniale avait été votée par la Chambre qui vous a précédés. Il avait été décidé que cette armée coloniale serait composée d'hommes rengagés recevant des primes et des hautes payes.Etpourquoi ?

Je l'ai dit tout à l'heure, d'abord parce qu'il s'agit d'un service plus lourd que les autres, personne ne peut le nier. Il y a une autre raison, c'est une raison d'humanité. Pour supporter le climat des colonies, il faut être plus formé, plus âgé que ne le seront les jeunes gens du service de trois ans que vous allez y envoyer. De plus, le temps de service dans les troupes coloniales ne sera plus suffisamment long : il faut en général un an pour préparer un soldat avant de pouvoir l'envoyer aux colonies et, la période normale de séjour est de deux ans. Quel temps reste t-il pour l'aller et le retocr ? En réalité, l'application à ces troupes du service de trois ans n'est pas possible, et l'aicienne Chambre avait eu raison loreque, votant le service de trois ans, elles appliquait aux troupes coloniales un recrutement spécial : le recrutement par engagements.

Je demande la suppression de l'article 48, uniquement parce que si vous laissez la porte ouverte, les ministres auront toujours la tendance de recourir&ce mode de recrutement pour pour faire des économies. Avec des primes suffisantes, le recrutement par engagements est très facile, mais vous ne l'aurez qu'à la condition de ne pas permettre de recourir au contingent.

J'insiste donc pour que vous écartiez de la loi une disposition qui vous empêche d'assurer

le recrutement des troupes coloniales dans les conditions les meilleures pour la faUté des hommes et la répartition du service. (Applaudissements à droite.) - M. le président.VIparole est&M. le rappo/tetir.

M. le rapporteur. Messieurs, la commil sion insiste i son tour pour la maintien de l'article 48.

Je demande pardon i la Chambre d'intervenir après ce qu'a dit tout i l'heure M. le président de la commission, mais je tiens i répondre sur un point spécial à l'argumentation que développait tout à l'heure M. Reille lorsqu'il vous disait :IrVous laissez M. le ministre delitmarine en proie à une véritable tentation : il aura recours aux hommes du contingent afin de n'avoir pas de primes i payer, a Eh bien, il suffit de se reporter au texte de l'article pour voir que si le ministre faisait une chose pareille, il violerait la loi et tomberait par congé quenttousla sanction du contrôle parlementaire.

Voici, en effet, ce que dit cet article :aSont affectés aux troupes coloniales, indépendamment des contingents coloniaux et des hommes qui ont été admis à s'engager et à contracter un rengagement dans lesdites troupes suivant les conditions spéciales déterminées aux articles 64 et 68 ci-après : « A défaut d'un nombre suffisant d'hommes compris dans la catégorie précédente : <1°Les jeunes gens qui, au moment des opérations du conseil de revision, et avant le tirage au sort, auront demandé à entrer dans les troupes coloniales et auront été reconnus propres i ce service; « 2° Les jeunes gens dont les numéros suivent immédiatement ceux des hommes affectés i l'armée de mer. »

Donc, ce n'est qu'après qu'on aura épuisé les ressources obtenues au moyen des engagements et de l'incorporation des contingents coloniaux, qu'on pourra avoir recours aux hommes du contingent et le danger que vous avez signalé n'est pas i redouter dans la moindre mesure.

J'ajoute, puisqu'il faut le répéter, que le concours fourni par les contingents coloniaux est une innovation qui n'existait pas à l'époque où on a élaboré la loi sur l'armée coloniale, â laquelle vous avez fait allusion ; que, par conséquent, la situation n'est plus du toutamôme, et que nous persistons à trouver que ce serait désarmer l'autorité du ministre de la marine, que d'enlever de la loi un article qui peut être absolument indispensable, à un moment donné,àla défense de notre pays.

Par conséquent, messieurs, nous insistons de la manière la plus pressante pour le vote de l'article 48. (Très bien ! à gauche.) M. le baron Reille. Pour ma part, je ne puis que maintenir les conclusions anciennes qui sont celles du projet de M. Guichard.

M. de Mahy. Quand M. Guichard présentait ces concLusIons, les contingents coloniaux n'étaient pas encoie incorporée.

M. le président. Je mets aux voix l'article 48.

Il y a une demande de scrutin signée de MM. Lafont, Wickersheimer, de Douville.

Maillefeu, Theron, Leydet, Brugeilles, Labordère, Ernest Lefèvre, Camille Gousset. Steenackers, Lacôte, F. Mathé, Pajot, H. Mathé, Michelin, Leporché, l'eytral, Tony Révillon, Bourneville, Yves-Guyot, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. les secrétaires en font le dépouillement.) M. le président.. Voici, le résultat du scrutin :

Nombre des votants 531 Majorité absolue. 266 Pour J'adoption. 355 Contre 176

La Chambre des députés a adopté.

ADOPTION, APRÈS DÉCLARATIOND'ORG^CD'UNE PROPOSITION DE LOIPORTANT61MBNTATION DU DROIT DE DOUANESURJoCOOL M. Marty. Je demande laparolepourledépôt d'un rapport.

M. de Mahy. La commissionde1'.rllllconsent à interrompre la discussiondei*militaire, à condition que leGouverne®,voudra bien nous appuyer pourobtenirdeChambre qu'elle tienne séancedemainb»credi. (Exclamations.) M. le président. Je crois quevous:dû attendre, pour hasarder cettepropo*'*)que nous fassions moins nombreux.(Olldoua'M. le rapporteur de la commissiondesû°nés a la parole pour déposer unrapport.

M. Marty, rapporteur. J'ail'honneura

dépoter sur le bureau de la Chambreunrtport sur la proposition de loi de M.~of[,tendant au relèvement des droitssur1olétranger.

Voix nombreuses. Lisez 1lisez!IlM. Marty, lisant. Messieurs, laProposilide loi qui vous est soumise estmotivéePasituation qui va résulter pournotrenIl,bôintérieur des mesures législativesrêceffl®tadoptées par l'Allemagne.rO'Ce pays vient aujourd'hui demodifiervf0.

fondément sa législation enmatièrecoole.

Sans entrer dans l'examen de lalégioladéfinitive qui sera appliquée enAliéna*^partir dute.octobre prochain, ilimponeqnise préoccuper d'urgence de lasituation.4wiiest faite i nos promoteurs d'alcoolpend*»^période transitoire comprise entre leterJI1.11t;et le i" octobre 1887.118Il a été décidéeneffetparleReichstag^nitpendant ces trois mois, l'impôt surla1,jematière au taux actuel sera tripléetque10remboursement de l'impôt pourlalcoolnisera exporté du territoire douanierdel')qIe.

magne sera porté à 48 marks parhectoted'alcool pur, c'est-i-dire à 60fr.ioilOr, comme il n'est pas établi dedistiolentre les alcools fabriquésantérieurementen"tir juillet et ceux fabriquéspomuérieuroalelllfil résulte de cette disposition'ransi&o\rec'leles alcools fabriquésantérieurementàdedate recevront à l'exportation unepnf0®^,sortie de 48 marks ou de 60 fr. parhectotal1bien qu'ils n'aient payé que l'impôtexii"Lott6moment de leur fabrication, c'està-ajr16marks ou 20 fr.IpdEu dernière analyse, l'exportateuraneplalgva recevoir par hectolitre d'alcool320111,ou 40 fr., qui ne sont làreprésentant»11^fl-cun impôt perça. Il y a lè unevéritablePspor-gratuite donnée par l'Allemrgaeiseseor.

tateursd'alcool.

Si nous n'avons pas à rechercherle*10Olitéqui ont déterminé le législateurallelIltdi1agir ainsi, il est certain qu'il est dudevoirlégislateur français de se préoccuperdeslledBséquences de cette mesure au pointde1adenos industries. (Très bien 1 très bien1)'r<Ces conséquences sont faciles àPrôC'est l'écrasement complet denosle'e*C'est ia ruine de nosdistilleriesagrico",etindustrielles.r.i'Comment, en effet, se défendrela[ai'ble barrière d'un droit de 30 fr.contreel'sion d'un produit qui gagne 40 fr.,P*col$seul qu'il quitte le territoireallemanda1111iÍFatalement notre marché doitêtre(911n8Fatalement il doit servir dedéboacnaàgodmasse tDorme d'alcool qui vteniraau,"biterpour longtemps notre travailnl.don&

Dieu !lié*bien 1)l1iV!eLa proposition de loi qui vouses$»^{0Met qui élève de 30 frans à 70 fr.lesde111.

sur les alcools étrangers nous aparIpr

*

nltiotlConjurercesdangers, en plaçant nosqU'ilsaudansunesituation égale & celledeÂngaiavantle vote du Reichstag.

commissionvous proposer elledeilAOpter.

0118devonsajouterque M. Jules Roche,à75fDnamendementqui élevait le droit75adéclaré,après un échange d'ob.

raIlleron.dansleseinde la commission, seHllio-achiffrede70 fr. adopté par elle.

JttBniiucejourc'estun droit de 30 fr. qui^piotlos,n°8industriesnationales.AujourDroigénosindustriesnationales. AujourPlrhenfaced'uneprime de sortie de 40 fr.

JnISllectoJhregratuitementdonnée par l'Aile }'rtncaxalcoolsqui peuvent venir enpt&nce'c'estParundroit de 70 fr. qu'on as«ttrer,Cesmêmesindustries une protection*Find'autrestermes, le but uni^®ajie.mT^Pursuiviestde mettre notre tarifica*i°nreenharmonieavec la législation<len0gJ^01-8*.113'Ilrestebien entendu d'ailleurs6IapropoSitiondeloi, telle qu'elle est forïonmuléesonauteurnevisequ'unemodificationdutarifgénéral.

Sti8parcelamêmequ'il s'agit de parer<jand'unesituation transitoire, on neî*cHita®e?rnseràlaloi proposée une durée in.

8UrtuIntérêtduconsommateur exige que.%niecessealorsque la cause qui l'a mo1erlarcessé.Agirautrement serait favoriaitreBPculationenla rendant indéfinimentAussitdenotremarchéintérieur.

recommissionvous propose-t-elledelimiterladuréede la loi qui vous est soumisefinnovembreprochain,saufàdiscuterdansl'intervallelesbases d'une tarificationodifi.requiseramise en rapport avec lesdthsd.nsl;:ttons.apportéespar les autres nationsrégimedesalcools.

krceqhuiilimportesurtout d'agir viteC'es,1yaunpérilimminent à conjurer.

h1ttl*ndft0i?r<ïlloiaussivotre commission vouseJ,loiAgenceetla discussion immédiatedelaloiqUIvousestsoumise. On ne doit pasoublier,eneffet,qu'ils'aë^d'arrêter une in•'°ûon"nousmenaceet que tout retardivP0rtèd1éatblissementd'une mesure delhPeutavoirdes conséquences irréi,,Pournotremarché intérieur.

0'e8|!it0®8cesmotifs que nous avons«.®Heuri®V0,1Sproposerd'adopter la propotrt01dontlateneur suit :«4rtiet,;,1".-.Letableau A du tarif d'entarifSï»néraldesdouanes, est ainsi motIt^c°ols:(à.70fr.enbouteilles, l'hectolitre det'yfr.

bec'olid.Yieautrempntqu'en bouteilles,4"ralcoolpur,70fr.

,t18:l'hectolitred'alcool pur, 70 fr.

"ÙaÕ-Oettedisposition aura son effet\retprochain.A cette épo'8antérieursà la présente loi renbedoartéoff.M»tenIgUeur,s'il n'en a été autrement6.teIP"èFàldent»M. le rapporteur de'j'dise:hlbrela déclaration d'urgencerConsaalOnImmédiate.

CeoSS"®?!aChambresur la déclarationl|8enCe(LaChambre,consultée,déclare d'urgence.

-Elleordonneensuitela discussion imméM.leprésident.Personnenedemandelapariole?.»éM.j•«Personnenedemandelace'leturede l'articlet.e.

"rtM.Noël-Parfait dépose surIiS***unï5emandede scrutin.)eolIll.Tonrts"Nonlnon ! pas de scrutin 1MM.Tondu,Duché,et plusieurs de leurscollègues.ïe"Ilrbtironsnosnomsdelade-lit8eou16^10118nos noms de la de"olelUtIn.

•Laissez-moi d'abordlnloili,erIleetlarBdes articles. D'ailleurs, leti8iedftuêtrede droit. La Chambreluagestiontout i l'heure.

<~t.lM!Latableau A du tarif d'en'

trée, tarif général des douanes, est ainsi mo- difié :«Alcools. - Eaux-de-vie en bouteilles, l'hectolitre de liquide, 70 fr.

< Eaux-de-vie autrement qu'en bouteilles, l'hectolitre d'alcool pur, 70 fr.

« Autres : l'hectolitre d'alcool pur, 70 fr.1(L'article1erest mis aux voix et adopté.) « Art. 2. — Cette disposition aura son effet jusqu'au 30 novembre prochain. A cette époque, les droits antérieurs à la présente loi entreront en vigueur, s'il n'en a été autrement ordonné. » — (Adopté.) M. le président. Messieurs, je crois, comme je l'ai déjà dit, que le scrutin est obligatoire.

La Chambre a, en effet, ajouté à l'article 81 du règlement la disposition suivante :tLe vote au scrutin public est de droit.

sur les projets de loi établissant ou modifiant les impôts et contributions publics.>Il me semble dès lors qu'il est impossible de ne pas procéder, dans l'espèce, par voie de scrutin public. (Marques générales d'assentiment. )

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueilli.. — MM. les secrétaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat du dépouillement du scrutin :

Nombre desvotants.520 Majorité absolue. 261 Pour l'adoption. 518Contre.2

La Chambre des députés a adopté.

REPRISB DU LA. DISCUSSION DU PROJETMLOI ORGANIQUE MILITAIRE M. le président. Nous revenons au projet de loi organique militaire.

Je donne lecture de l'article 49 :cArt. 49. — Les jeunes gens qui, après deux ans de service sous les drapeaux, justifieront d'une éducation et d'une instruction militaires suffisantes, pourront être renvoyés en congé illimité dans leurs foyers, dans une proportion qui sera fixée par le ministre de la guerre sur tout l'effectif du continrent incorporé. Parmi ces jeunes gens, la désignation de ceux qui devront être renvoyés dans leurs foyers aura lieu par voie de tirage au sort dans chaque corps.

« Au moment de leur incorporation, les jeune soldats qui en feront la demande subiront devant une commission militaire composée d'officiers, un examen portant sur leur instruction militaire préalablement acquise.

Il leur sera tenu compte des résultats de cet examen lors des épreuves pour la justiâcation de l'instruction et de l'éducation militaires après deux ans de service.

tLe programme et les conditions d'examens, pour ces deux séries d'épreuves, seront arrêtés par le ministre de la guerre.

t:Ces dispositions ne sont pas applicables aux enfants de troupe. « Un règlement d'administration publique déterminera les détails d'exécution des prescriptions ci-dessus.»

Sur cet article 49 il y a quatre amende.

ments qui sont présentés par MM. Deberly, Martin-Feuillée, de La Martinière et de La Ferronnays, et qui tendent au même but, dans des termes différents : le rétablissement de la deuxième portion du contingent.

Je crois savoir que ces messieurs ont chargé l'un d'entre, eux M. Martin-Feuillée, de défendre le principe de ces amendements.

M. Martin-Feuillée. Parfaitement, monsieurleprésident.

M. le président. M. Martin-Feuillée a la parole.

D-eux de ces amendements sont soumis à la prise en considération ; mais, comme les deux autres seront discutés au fond, il est évident que le débat peut se poursuivre d'une façon complète. (Très bien 1 très bien 1) M. Martin - Feuillée. Je suis partisan du service de trois ans; je l'ai soutenu dans la première commission de l'armée que présidait Gambetta et que j'ai eu moi-même pendant quelque temps l'honneur de présider après lui. J'ai voté le service de trois ans en 1885 lorsqu'il a été adopté par la Chambre des députés qui a précédé la Chambre actuelle. A cette époque comme aujourd'hui, j'ai repou ssé tous les projets qui sous le nom de substitution, tendaient à rétablir le remplacement de la loi de 1832 ou l'exonération de la loi de 1855. Mais je ne saurais admettre les articles 49 et 50 qui nous sont proposés aujourd'hui.

Ces articles constituent en réalité toute la loi et une loi nouvelle. C'est une innovation considérable.C,%n'est plus la loi qui avait été votée en 1885 ; ce n'est plus le service de trois ans qu'on vous propose, c'est le service de 22 mois pour les uns, de 27 mois, soit deux ans et trois mois pour d'autres, le plus grand nombre, et de 33 mois, soit deux ans et neuf mois pour un petit nombre, pour ceux que l'honorable M. Margaine a qualifiés d'un mot qui restera : le peloton de punition. (Très bien!

très bien ! sur divers bancs.) Ce n'est le service de trois ans pour personne : c'est en moyenne le service de deux ans. Je préférerais même le service de deux ans absolument égal pour tous ; c'est, en réalité, un acheminement vers le service d'un an.

L'observation en a déjà été faite, et j'y ai entendu répondre de ce côté de la Chambre (l'extrême gauche) : Tant mieux t Je ne puis pas m'associer à cette approbation ; je ne prendrai pas, pour ma part, cette responsabilité ; ma conviction est profondeacet égard; mon patriotisme me défend abso.

lument d'admettre une durée de service inférieure à trois ans, et, je le déclare tout de suite, si les articles 49 et 50 étaient votés tels qu'ils sont proposés par la commission, je ne pourrais pas voter l'ensemble de la loi.

Adroite. Nous non plus !

M. Martin-Feuillée. Messieurs, en 1872, dans la grande discussion qui a précédé la loi qui nous régit actuellement, trois systèmes étaient en présence : les uns demandaient le service de cinq ans, les autres le service de quatre ans; d'autres enfin, dès cette époque, le service de trois ans. Le service de cinq anslutvoté; mais, en réalité, c'est le service de quatre ans qui a été appliqué, et même,il'heure actuelle, c'est un service de trois ans et huit mois.

Mais personne, — et j'appelle sur ce point l'attention de la Chambre, — personne à cette époque n'a songé un seul instant à demander le service de deux ans.

Le service de deux ans n'est admis dans aucune des grandes armées de l'Europe.. La Prusse l'a eu après 1815 et elle l'a conservé pendant de longues années ; il lui a valu — c'est un point d'histoire qu'il est bon de rappeler — )es humiliations de 1848 et de 1850.

Alors elle y a renoncé, elle l'a remplacé par le service de trois ans, qui a conduit son armée i Sadowa et sur les champs de bataille de 1870.

Depuis cette époque, quelquefois, dans les assemblées allemandes, on a demandé i revenir au service de deux ans; le ministre de la guerre s'y est toujours opposé avec la plus grande énergie, et tout dernièrement encore, si je ne me trompe, des mesures ont été prises en Allemagne, en ce qui concerne notamment la cavalerie, pour quelles hommes affectés à cette arme rejoignent les drapeaux lei"octobre, afin qu'ils fassent trois ans pleins, eftectifs; puis d'autres mesures ont étéptÍle.

pour assurer autant que possible le service de quatre ans dans la cavalerie.

Ei c'est en face de cette situation, alors que notre cavalerie est déjà inférieure en nombre à celle de nos voisins, que vous viendriez l'affaiblir encore en admettant, pour elle comme pour les autres armes, — car vous ne faites pas de distinction, — le service de deux ans pour les uns, et de vingt-sept mois pour le plus grand nombre?

Dominé par son idée d'égalité absolue, la commission a mis sur la même ligne le fantassin, le cavalier et l'exoéditionnaire des bureaux de l'intendance. Eh bien, cette égalitéalaquelle on semble disposé à tout sacrifier, je veux démontrer que l'article 49 vient précisément la détruire. J'établirai ensuite que ses conséquences seraient désastreuses pour nos institutions militaires. (Très bien 1 très bien!

à droite et au centre.) Je dis d'abord que l'article 49 est contraire au principe d'égalité que nous avons voté sous l'article 2. La commission elle -même a déjt apporté plusieurs exceptions, auxquelles je me suis d'ailleurs associé, en faveur des élèves de l'école polytechnique, de l'école de Saint-Cyr, de l'école normale supérieure, et même des médecins, des pharmaciens et des vétérinaires. On aurait pu, je crois, aller un peu plus loin, et j'ai voté quelques-uns des amendements qui ont été proposés. Ce n'est pas que je fasse disposé en aucune façon à maintenir le volontariat d'un an ; ce n'est pas que je fasse disposé i accorder des faveurs aux fils de famille oisifs qui n'ont pas pu terminer leurs études, ou même à ceux qui ne sont que bacheliers ; mais je pensais que dans certaines conditions, pour les jeunes gens qui ont déjà obtenu des titres,de*sdiplômes, qui donnent lieu de penser qu'ils pourront rendre des services sérieux à l'Etat, et à la condition qu'on eùt organisé pour eux une éducation militaire spéciale qui permit d'en faire une pépinière d'officiers de réserve dont nous avons absolument baioin, je pensais, dis- je, que dans cette mesure restreinte, nous pouvions élargir un peu le cercle des dispenses acceptées par la commission. (Très bien ! très bien 1 sur divers bancs.) Mais ce n'est pas là ce que fait l'article 49.

Il déclare d'une manière générale que ceux qui justifieront d'une certaine instruction militaire, dans certaines conditions, - tout à l'heure j'ai entendu la lecture de l'article : ce n'est pas absolument celui que j'ai sous les yeux; mais il ne m'a pas semblé qu'on y ait apporté des modifications appréciables ; je ne sais même pas si on n'a pas aggravé les dispositions que je critique — l'article 49 déclare donu un certain nombre de jeunes gens, qui justifieront d'une certaine instruction militaire, seront renvoyés ; au bout de deux ans, dites-vous ? Non, après vingt-deux mois, car vous avez mis dans la loi que les jeunes gens du contingent seront incorporés sous les drapeaux lei"décembre et que les congés seront accordés let"octobre, c'est à-dire au bout de vin et- deux mois. (C'est cela! très bien 1 à

droite.) Combien seront-ils à en profiter ? Ils seront très nombreux; vous avez supprimé beaucoup de dispenses, vous avez un contingent formidable ; il est impossible de le falle servir tout entier pendant trois ans. Dans le rapport du général Boulanger, le prédécesseur du ministre actuel. (Interruption.) Il était indiqué qu'il y avait un excédent de 73,000 hommes. Mais le prédécesseur de M.

le ministre de la guerre avait fait disparaître 16,000 hommes qui, aujourd'hui, n'étant pas considérés comme ayant la vigueur suffisante pour être enrôlés dans les rangs des combattants, sont versés dans les services auxiliaires.

On les avait supprimés; ils étalent, dans le nouveau projet de loi,dispensés de tout service. Au cours de la discussion la Chambre lesHrétablis et elle a eu raison.

M. Mérilion Ils ne coûtent rient M. Martin Feuiliée, La question n'est pas

li, et votre observation me prouve que vous ne suivez pas le fil de mon raisonnement.

Je disque, d'après le rapport du général Boulanger, il y avait un excédent de 73,000 hommes; si on y ajoute les 16,000 hommes versés dans les services auxiliaires, cela fait 89,000; et si, comme nous devons l'espérer, il se produit un plus grand nombre de rengagements parmi les sous-officiers, si d'un autre côté la prime attire encore des engagements dans l'infanterie de marine, c'est alors un excédent de 100,000 hommes sur lequel on peut compter.

Il faudra donc, dans votre système, faire fonctionner, et dans une large mesure, l'article 49 ; il seront très nombreux ceux qui en profiteront. Quel. seront-ils ? Les anciens volontaires d'un an.

Un membr, à droit.. Parfaitement 1 M. Martin Feuiliée.peut être les séminariste*.

M Roque (de Filial). Espérons que non 1 M. Martin «Feuiliée.toas les jeunes gens qui, dans les lycées de l'Etat, auront reça les éléments d'une certaine instruction militaire, et, d'une manière générale, les habitants des villes (Très bien 1 très bien ! à droite), qui ont à leur disposition les bataillons scolaires et des sociétés de gymnastique très bien organisées. (Trè3 bien 1 très bienl Idroite et au centre.) Et quels sont ceux qui resteront ? Les habitants des campagnes. (Très bien 1 très bien !

sur les mêmes bancs), qui fournissent de robustes soldats, des soldats disciplinés et obéissants, mais qui ont une instruction générale inférieure.

M. Labordère. L'instruction générale n'y est pour rien. (Exclamations à droite.) M. Gaston Galpin. Alors, à quoi sert l'instruction obligatoire ? (Rires i droite.) M. Martin-Feuiliée. Vous m'accorderez bien, mon cher collègue, qu'entre deux hommes, le plus instruit se met plus facilement au courant des choses militaires.

M. Labordère. Du tout, du tout ! C'est une erreur complète 1 (Bruit.) M. Martin-Feuillée. Je ne partage pas votre sentiment, et j'ajoute, — permettez-moi cette expression un peu vulgaire, mais elle rend bien ma pensée, — que les villageois sont, par la force des choses, moins dégourdis ; disséminés dans la campagne, ils n'ont pas à leur disposition ces bataillons scolaires, ces sociétés de gymnastique ; ils n'ont pas à leur disposition les mêmes moyens de préparation, d'entraînement, et alors ce sont eux qui resteront et qui resteront seuls. (Très bien 1 très bien t C'est la vérité ! à droite et au centre.)

Ah l je sais bien que dans l'article 50, vous avez une disposition dont ils profiteront.

Comme, en général, les jeunes gens des campagnes se conduisent bien, ils recevront des congés dans une proportion considérable, dans la proportion des 3/5, disait le rapport du général Boulanger, et aussi, je crois, le rapport de la commission. Ils seront renvoyés pendant l'hiver. C'est assurément le moment, je le reconnais, où leur présence est le moins nécessaire à la caserne : mais c'est aussi le moment où elle est le moins utile pour les travaux des champs. (Approbation sur divers bancs.) Et au printemps, quand le rude labeur de l'agriculteur recommence, quand on a besoin de bras jeunes et vigoureux, alors le fils de paysan devra rejoindre, et il verra rester les camarades de sa classe, fils de bourgeois, ouvriers de la ville voisine. Les paysans seront seuls à rejoindre.

Messieurs, à ce moment, je puis vous l'assurer, ils regretteront l'aacien état de choses, ils regretteront la loi actuelle qui leur donnait l'égalité devant le sort; ils regretteront la loi actuelle dans laquelle ils pouvaient avoir la chance de tirer un bon numéro, et où quelques familles agricoles pouvaient aussi concevoir l'espérance de n'être privées que pendant une année du travail de leurs fils; ils

regretteront le temps où lefit.veuve placé à la tête d'uneexploilldonrelcole et devenu, par suite dadécèsdeoilchef d'une nombreuse famille,restaitftejgï0r'à tenir la charrue, tandisqu'onverra,,eimais discuter, refuserquelquefoislesdiopcet,sousleprétextequecettefamilleauracef,taine aisance, qui disparaîtrapeut-êtreIonl'aîné sera parti, et, enréalité,parcee'aura rencontré quelquejalousieouqïdtoitarancunes locales.(Applaudissesementsaet au centre.)ctO'M. Bergerot. Et desdénonciati.onse

raies lefe.

M. Martin-Feuillée.Messieurs,frai à aucun membre de cetteChambreilsl,ïoejgode penser qu'il ait été guidéunsenidans la discussion de cette loipardesfréoc,cupations électorales. Maisondehorsde'rend'sidérations purementmilitaires,jecoOliseparfaitement qu'il y en aitparminoushjj,laissent guider par desconsidérationsdePtique générale, de justiceabsolue.elEh bien c'est i ceux-là quejemadr"elje leur dis : Mais vousallezab«®1.13contre le but que vousvoulezaueindreleprincipe d'égalité que vousaffirmez,qodviolez de la façon la plus gravequ'ilsoitsible d'imaginer. Vous allezfaireune01.dlorsqu'elle sera appliquée,projuiraleplgDPIplorable effet dans toutesnosc*®Pe\t(Marques d'assentiment àdroite.),Clfp;t<constituera pour les paysansune*chlrgaw,1lourde que la charge militaireactLOII"101qui déclarez ne plusvouloir.deprivilège,logien aurez établi un au profitdeshabitavilles et au préjudice despiysansetderagtilculture. » (Applaudissementsàdrole.)sqaPVoilà, messieurs, lesooserva'lonin'dBj'avais à présenter sur l'article49,auPvue social; j'arrivemaintenantaÍcle

des conséquences queproduiraitcetar

point de vue militaire.,.rl'Je suis absolumentconvaincuquece|tf'J.-e$cle 49, et aussi l'article 50 quilesuU,-.Jparbien obligé d'en dire un motenpassaali,Pstoque ces deux articles sontintimementvje suis convaincu, dis je, quecesdeux.

amèneraient unedésorganisationco®Pl^nos forces militaires.11,et'Qae le service de trois ans,queme®"tt}uf,vice un peu inférieur, deuxansetde»ifans si vous le voulez, puisse, àlarigj®V1.

des fantassins, et mêmedesarsitil"l'admets; mais à laconditionqullqlliliparfaitement encadrés,àlaconanlO.,ofa'aient d'excellentssousofficiers,des»aoû»',lciers éprouvés - et jedémontrertOot1l'heure que votre article 49auraitprértoéaleolpour résultat de tarir la sourcedurOcruteullotdes sous-officiers. (C'estévident1àdr^j4Pour le moment m'occupantsea:soldats, je déclare qu'auservicedans,..b"lerie, les articles 49 et 50 meSembleôlument inapplicables et je vaisle

Il est généralement admispartout'{£lO1JgOque l'instruction d'un cavalierestplU;Jeque celle des soldats desautresara*jflvais pas jusqu'à dire, commeladis"Jv,¡1réchal de Saxe, qu'il faut dixansVnrtûrIun cavalier; mais il n'estpasdJfautplusdetempspourfaireut'ioti,faut plus de temps pour faireun10pour faire un fantassin, il y aiséqill.tatiogodosoins à donner aux chevaux,leBer,"Cereconnaissance, lescavaliers«Pf»**®individuellement; il y a unefoaler(lilfsur lesquelles je neveux pasinsistt,esêlexigent une plus longueinstructionlef.'ell,Mais il est un pointspécial811d6dois retenir un instantJ'attentionChambre.011Dans la guerre,actuelleniellloOlItWoqu'elle se fera, la cavalerie aunrôletologo"veau et tout spécial àremplir.eenteiprête le premier jour, à lapremièrehenr*Vdéclaration de guerre ; elledoit.êlresidél:l'la frontière pour couvrirl'opératwude la mobilisation, et si elle lepeut,tob,Oià

nobilisationennemie.C'estpourcelaquelagaIeflhauneffectif de paix sensiblement'u.enOrnIlleset en chevaux à l'diechf dec681pourcela que,tousl'empire de00actuelle, elle ne reçoit pasl'hom?168la seconde portion du con-^Ren:OiSceUesituation,je suppose, qu'avec laetnlnousrégit.la guerre éelate auprin;erie?"nelleeqtla situation de notre cava118avonssous les drapeaux quarecninSent*sensiblement égaux, puisqu'ilGapasd'hommesde la seconde portion.

aguerreaéclaté,je le suppose, au mois dehoJeliglmentdecavalerie comprend desorqra,,deladernière classe dans la proporno,unquart;ils ont rejoint à la fin de50Vl,t?kreiUsont quatre mois de service; ilsuehoniguèrefn état de faire campagne dansdfll„^8conditions.

£8vousavezà côté d'eux trois classesîui**d*n8leur*econ^®'leur troisième etlestqatrlèmeannée de service ; ils formentîe3lestroisquartsde l'effectif, ils sont bien pré.

PMaAveceuxeten y joignant quelques hom.

on,dCfUI,danslaclasse nouvellement arrivée,Cioesaptitudesspéciales, on peut avec lestfooseronsdu régiment former les quatredevai08deguerrequi feront bonne figuret1ennemiet porteront vaillamment, je^»bà6'cespremierscoups dont dépend soultb'venirdela campagne. (Très ben 1 trèsblibn1)jeApposemaintenantle service de trois«tor»ldéjtlasituation est singulièrementravcen'estplus un quart de l'rffecfof<îaiHDSlesconditions que j'ai indiquées,tOuatremois seulement de service,t:tIers;nousn'avons plus que les deuxljedeshommespour former les escadronsde„rre*Qaedis-je ? les deux tiers!

fyjugnelesavonspas 1 aux termes de l'article4,onarenvoyéles plus instruits de laCI4"8laplusancienneen congé illimité au^oigh>octobreprécédent; on a renvoyé à laen:éPéoqaelestrois cinquièmes des autresse£ûestrieis,dans leurs familles.

Sandouteon va les rappeler en toutehât».Vm*i8voicialorsla cavalerie qui va être80aa'e^eaussi,-ce qui n'existe pas àJ'heo®rreactuelle,—i tous les inconvénientsleslIlobllisaÜon.Si bien prises que soientrilfaudra deux ou trois jours pourqueceehommesrejoignent leur corps ; etPend»cetemps,notre frontière est livréee^Q.Cun?défenseaux premières attaquesirré¡)¡nnbel:lu.C'estune situation qui peut êtreVrale.(Trèsbien 1 très bien 1)deVJoJn*voyezdonc bien qu'à quelque pointdeeqillonse place, il est impossibled'tnni?aerl'article49 à l'arme de la cavalerie.Jecroisqu'onne doit l'appliqueràau'cunearme.Toutau moins, il faut absolumentenedispositionspéciale en ce qui concerne lacavalerie.Vousne pouvtz pas laisser cet arti-tbsoluquevousnous l'avez proposé, ce seraitsanen*désastreux.Non seulement il faut8Unrk*ircetarticle49, mais il faut encoreautrechosepour la cavalerie. Il faudraitCftJ*,68*pa8la discussion de l'article 49,Inaifj,vo,aamepermettrezd'en dire un mot—^9et5a sont tellement liés que jelirkÎ-Qéàdire un mot du nouvel article50»n«»**Proposé.Il faudrait, comme l'ontfaiteAllemands,il faudrait, par tous les^eriftrtP08sible8>tâcher d'obtenir dans la catInêmesreogageDli!D"pour une quatrième«tmêm6Pourune cinquième année de servi^nleprojetde loi de 1885 on avaitîai»anchose;il y avait une disposition,<leQ1eICleO.qaej'ai repris dans mon acaene,j'art.Tilestreproduit dans mon article 50,etj'ai®Qe®eapportéquelques modifications àciansProjet.Je voudrais que les hommes qui,engageUr'rOlsièmeannée, contracteraient undroit.men,d'unan dans la cavalerie eussent«¡Ueuunehauiepaye, en outre ils ne feraientquedîn*dansla réserve de l'armée ac-

tive; ils passeraient dans l'armée territoriale et par suite dans la rajerve (rois ans avant la classe à laquelle ils appartiennent.

Il n'y a aucun inconvénient à adopter ces mesures, puisque la cavalerie, ayant un effectif de paix sensiblement égal à l'effectif de gaerre, n'a besoin qae d'un très petit nombre de réservistes, et qu'à l'heure actuelle où l'on en a trop, on verse la plupart d'entre eux dans l'artillerie et dans le train, ce qui est absolument inutile.

Il ne faut donc pas hésiter i accorder de nouveau aux rengagés de la cavalerie ces avantages que leur assurait la loi votée en 1885. Si cela n'est pas suffisant, si pour retenir des soldats dans la cavalerie, il faut aller jusqu'à leur accorder des primes, je n'hésiterais pas pour ma part à le faire.

Ces articles 45 et 50, que je combats, sont l'oeuvre du général Boulanger. J'avoue qae j'avais été surpris qu'un militaire propoiât ces articles. Mais au moins il les avait un peu corrigés par d'autres dispositions. Il semblait bien en avoir compris le danger, aussi par un article postérieur, l'article 67, il avait admis le rengagement avec prime, non seulement pour les sous-officiers et les caporaux, mais aussi pour les soldats, entrant ainsi un peu dans le système qui a été développé parM.le baron Reille.

M. le rapporteur. Ne vous trompez-vous pas sur le numéro de l'article ?

M. Martm Feuillée. Il est possible que ce ne so t pas en effet ce numéro.

M. le baron Reille. Mais la commission a supprimé le rengagement des soldats.

M. Martin FeuiUée. Le général Boulanger avaitdoocproposé le rengagement avec prime des sous officiers, caporaux et soldats ; la commission a supprimé le rengagement des soldats ou du moins ne l'a admis que pour un très petit nombre, pour ceux qui ont la croix ou la médaille militaire, et aussi, je crois, pour les élèves caporaux.

M. le rapporteur. Sur une liste d'aptitude 1

M. le baron Reille. En d'autres termes, on a supprimé le rengagement des soldats, on n'admet que les candidats caporaux.

M. Martin-Feuillée. Ainsi, la commission n'admet pas en principe le rengagement du soldat avec prime. M. le général Boulanger avait au moins introduit un correctif aux articles 49 et 50. La commission garde ces articles 49 et 50 qui sont mauvais, et elle rejette les dispositions quienatténuaieat le déplorable effet. EUe aggrave l'innovation, malheureuse à mon avis, du prédécesseur de M. le ministre de la guerre. Il faut modifier toutes ces dispositions ; il faut supprimer les articles 49 et 50; il faut obtenir, au moins dans la cavalerie, des rengagements de simples soldats par une diminution de la durée du service dans la réserve, par une haute-paye, et, si cela est nécessaire, par des primes. (Très bien! très bien 1) J'arrive maintenant aux autres armes. Je le reconnais, dans l'infanterie, dans l'artillerie, à la grande rigueur, on peut dire qu'il suffit d'un service de trois ans, de deux ans et demi, de deux ans même, pour faire un fantassin, un artilleur, mais à une condition, c'est qu'il y ait un excellent corps de sous officiers.

Des sous-officiers, je ne veux dire que deux mots, car cette question a été déjà discutée complètement par des voix autorisées, je veux éviter les redites; mais il faut que j'en parle encore brièvement à l'occasion des articles 49et50, pour faire toucher du doigt le danger auquel ces articles nous exposent.

Oa a dit qu'en Allemagne les sous-officiers avaient tous au moins trois ans de service, qu'ils étaient tous rengagés. C'est exact; mais je trouve que c'est un excès, et j'en donne la raison.

Il faut, quand on passe à l'effectif de guerre, doubler le nombre des sous-officiers. Or, si tous les soui-ofiiàers sont rengagés, on n'a pu

en verser dans la réserve et elle ne peut en fournir au moment où on en aura besoin.

Je trouve donc qu'il y a excèi dans le système allemand, mais il n'en est pas moins vrai qu'il est nécessaire d'avoir une forte proportion de sous-officiers rengagés non seulement pour avoir de bons cadres, mais aussi pour n'avoir pas trop de sous-officiers dans la réserve;cu,si c'est un inconvénient grave que de n'avoir pas de sous-officiers de réserve. c'est un inconvénient non moins grave que d'en avoir trop.

M. le baron Reille. C'est cela !

M. Martin-Feuillée. A l'heure actuelle, nous en avons déjà trop. 11 nous en faudrait 35 à 40,000, et nous en avons davantage.

Si le nombre des rengagements n'augmente pas, avec le service de trois ans, nous allons verser chaque année dans la réserve un nombre de sous-officiers bien plus considérable qu'aujourd'hui ; nous aurons en outre plus de classes de réservistes. Nous allons arriver peut-être à un chiffre de 100,000 sous-officiers de réserve. Je ne croispliexagérer. Nous n'avons besoin que de 35 à 40,000 ; que ferat-on de ces 60,000 galonnés de trop dans la réserve? Va t-on leur enlever leurs galons pour les faire servir comme simples soldats ?

11 y a là, messieurs, un grave danger, au point de vue de la discipline. (Très bien t très bien 1) Pour l'éviter, il faut que le nombre des rengagements de sous-officiers augmente ; il faut qu'il augmente aussi pour ce motif que nous aurons des soldats plus jeunes et qu'ils ont besoin d'avoir des cadres plus solides.

Le projet de loi qui vous est soumis admet une proportion des deux tiers pour le rengagement des sous officiers. Cela représente un chiffre de 26,000. Or, nous sommes loin de l'avoir atteint, car it a été déjà établi dans la discussion, notamment par MM. Ribot et de Martimprey, que nous n'avons i l'h eure actuelle que 10,500 sous-officiers rengagés.

Or, je suis absolument convaincu que, malgré tous les avantages que vous pourrez leur faire, malgré toutes les dispositions que vous pourrez prendre, le nombre des rengagements n'augmentera pas; je crois qu'il diminuera même. si vous maintenez l'article 49.

En effet, on va renvoyer les plus instruits, les meilleurs, au bout de vingt-deux mois.

Mais, messieurs, si ces hommes savaient qu'ils doivent servir trois ans, ils consacreraient tous leurs efforts à gagner le plus vite possible les ga Ions. Beaucoup seraient nommés sous- officiers à la fin de la première année ; les autres, à la fin de la seconde; ils rendraient d'utiles services; puis, à la fin de la troisième année, un certain nombre d'entre eux auraient pris le goût du métier et rengageraient.

Avec l'article 49, que va-t-il arriver ? Ils ne chercheront pas à conquérir des galons ; ils s'en garderont bien si, surtout, comme je viens de l'apprendre, on a modifié l'article50en ce sens qu'il n'y aurait pas de congés semestriels pour les sous-officiers.

On aura alors organisé la plus mauvaise, la plus détestable des émulations, celle qui consistera à ne plus considérer le service militaire comme un devoir sacré, mais comme un fardeau dont il faut se débarrasser an plus vite.

(Tiès bien 1 très bien 1 à droite.) Ce ne seront plus les plus instruits, ce ne seront plus les meilleurs qui seront sous-officiers; vous n'aurez plus de rengagés; vous aurez tari la source du recrutement.

M. Armand Rivière. C'est connut M. Martin-Feuillée. Ce n'est pas assez connu, puisque vous paraissez disposé à voter l'article ; or, j'ai la conviction profonde que ce serait la perte de l'armée. (Très bien 1 très bien 1) Si vous renvoyez les meilleurs, n'est-il par certain que votre moyenne sera inférieure ?

Alors que vous avez des troupes plus jeunes, un service moins long, et que, par conséquent, vous devriez élever la valeur de vos cadres,

n'est-il pas certain que vous l'aurez abaissée?

(Très bien ! très bient)C'est connu 1 dites-vous. Oui, la questionJ\'p,tpas nouvelle. Elle s'était présentée en 1885. On avait soutenu alors un système analogue à cetui qui est proposé aujourd'hui par la commission, un système analogue à celui des articles 49 et 50, et je vois encore M. le général Campenon, dont M. le ministre de la guerre actuel était, je crois, le chef d'étatmajor, je vois encore le général Campenon monter et remonter à la tribune, et combattre avec un véritable acharnement cette disposition qu'on lui proposait et dont vos articles 49 et 50 sont la reproduction ; il ne cessait pas de répéter : Je veux garder tout le monde, et surtout les plus instruits, sinon je maintiens l'état de choses actuel 1 Je vous demande la permission de vous rappeler quelques-une des paroles qu'il a prononcées dans cette discussion.

Tout d'abord, il s'occupait du procédé d'élimination et il disait : « Par quel procédé d'élimination proposez vous de faire cette sélection? Par l'intermédiaire de commissions d'examen composées d'officiers qui, malgré leur intention d'être impartiaux, se montreront indulgents ici, sévères là-bas, et seront partout assaillis de sollicitations de toute espèce. » -

- 1 Très bien 1 très bien ! » disait-on sur divers bancs à gauche.

Et M. le général Campenon faisait observer que ce serait porter là une atteinte des plus graves i la discipline. (Très bien ! très bienlà droite et au centre.) Dans une autre séance, il remontait à la tribune et s'exprimait ainsi : 1 Je dis, messieurs, que le service de trais ans ne peut entrer en application qu'à la condition de garder tous les bons éléments des contingents.

Toute la question se pose dans le dilemme suivant : Ou le service de trois ans avec ses nécessités, c'est-à-dire l'incorporation du contingent et le service égal pour tous, ou bien le maintien du statu quo. (Très bien ! très bien 1 à gauche et au centre.)àC'est dans ces conditions que j'ai voté le projet de loi de 1885; c'est dans ces con.

ditions que je suis disposé à voter encore le service de trois ans. Mais si vous admettiez les articles 49 et 50, je dirais, comme le général Campenon le disait déjà en 4885 : Je ne puis alors m'associer à votre loi. Non 1 j'aime mieux l'état de chosès actuel. (Très bien 1 très bien 1 à droite.)

M. de Mahy. On vous répondra1M. Martla-Feuillée. Je demande donc à la Chambre, je demande àlacommission elle-même de vouloir bien y réfléchir.

Tout à l'heure j'ai oublié, lorsque je parlais de la cavalerie, de rappeler à M. le rapporteur sa propre opinion. Dans la discussion de la loi de 1885, dans la séance du 24 mai 1884, il avait lui-même Indiqué que la situation de la cavalerie exigeait des mesures spéciales ; il t'était déclaré très partisan de ces rengagements dans la cavalerie, sollicités par l'appât d'une haute-paye et d'une diminution du temps de service dans la réserve. J'espère qu'il n'a pas changé d'opinion, et qu'il viendra lui-même, à cette tribune, ajouter son autorité, qui est très grande, à la mienne qui l'est beaucoup moins, puisse je ne suis pas, comme lui, un militaire de carrière ; j'espère qu'il viendra lui même attaquer son article 49 et vous demander de ne pas l'admettre, au moins en ce qui concerne les troupes de la cavalerie. (Rires et applaudissements à droite.) M. le rapporteur. C'est trop exiger1M. Martin Feuillée. Si vous ne paraissez pas disposé à attaquer vous-même l'article 49, je crois pouvoir prendre acte que vous m'avez fait un signe de tête, voulant dire que vous avez gardé votre opinion de 1884 ; par conséquent, si vous ne parlez pas contre, vous voterez au moins, — n'est-ce pas ? — contre l'article 49. (Nouveaux rires.)

Messieurs, que faut-il donc conclure?

Je vous avoue que ce que je préférerais, ce serait qu'on pût incorporer pour trois ans tout le contingent. Si cela était possible, si nous avions tout le contingent incorporé pour trois ans pleins, effectifs, sans aucune distinction, sans aucune exception, ah! monsieur le mi-

nistre de la guerre, je crois- et vous me faites un signe approbatif — je crois que nous aurions une belle armée. Nous avons, à l'heure actuelle, c'est mon sentiment, une belle armée; nous en aurions une qui lui serait encore supérieure, une armée beaucoup plus homogène ; ce serait parfait. Mais, pour atteindre ce but, il faudrait avgmenier, dans des proportions considérables, notre effectif de paix ; il faudrait voter au budget des crédits beaucoup plus importants.

Si nous voulons maintenir le chiffre actuel de notre effectif de paix ; si nous ne voulons pas augmenter nos crédits, que faut-il faire?

Il ne faut pas recourir aux distinctions et aux privilèges de l'article 49, non plus qu'à cette mesure déplorable, à mon avis, des congés semestriels de l'article 50. Non cela n'est pas possible. Je cherche le moyen, et je n'en trouve pas d'autre que le rétablissement ou plutôt le maintien des deux portions du contingent. (Très bienl très bien! sur divers bancs.) - -

Ces deux portions, vous les déterminerez par le sort. Vous êtes partisans, dites-vous, un peu à outrance quelquefois, du principe d'égalité ; eh bien, le sort est aveugle, mais il est égal pour tous! Ce tirage au sort avait été admis d'ailleurs dans le projet voté en 1885 ; on n'avait pas voulu d'abord d'une seconde portion du contingent ; on l'avait rejetée, mais à la seconde délibération on avait bien été forcé d'y venir ; je ne sais pas si on y viendra cette fois à la première délibération, - d'ailleurs, nous n'en avons au'nne. (On rit); mais si nous en avions deux, je suis convaincu que nous y viendrions. (Très bien 1 très bien 1) Pourquoi n'en voulez-vous pas ? C'est au nom du principe de l'égalité que vous proscrivez cette seconde portion du contingent. Mais vous en faites trois: les hommes du service de vingt-deux mois, les hommes du service de deux ans et trois mois, les hommes du service de trente-trois mois. (Applaudissements à droite. )

M. Margalne. Et les ajournés d'un an.

M. Martin-Feulllée. Oui, cela fait quatre; je vous remercie de me le rappeler.

M. Gaston Galpin. Et les médecins ? cela fait cinq 1 M. Freppel. Et les sursis de quatre ans 1

etc.! etc. !

M. Martin-Feulllée. Je crois donc qu'il faut arriver à cette seconde portion du contingent, et il faut la déterminer par le sort. Le projet de 1885 portait que ce tirage au sort aurait lieuMbout de la première année de service; j'aimerais mieux qu'il eût lieu, comme aujourd'hui, immédiatement après les opérations du recrutement. (Très bien ! très bien 1), et voici pourquoi : C'est que ceux qui auront été désignés par leur numéro pour faire partie de la seconde portion du contingent, eh bien,. je veux dans l'intérêt de l'armée que le sort les favorise jusqu'au bout ; je veux qu'ils soient versés dans les troupes d'administration, dans le train des équipages, où un service d'un an est plus que suffisant. (Très bien t très bienl)

Je suis, je le répète, tout disposé à voter le service de trois ans, si on supprime l'article 49 et si on organise deux portions du contingent. En effet, quelle serait alors la situation ? Je crois qu'elle serait meilleure qu'actuellement. Aujourd'hui, vous avez une pre.

mière portion- qui fait trois ans et hut mois ; savez vous quelle proportion, en cas de mobi.

lisation, représentent dans les troupes d'in.

fanterie les hommes qui ont fait trois ans et huit mois ? à peu près la moitié. Je ne crois pas que M. le ministre de la guerre Tienne me

démentir. L'autre moitié comprenddesbomes ayant servi un an, et un grand"albrequi n'ont pas servi du tout, lesispens19eatemps de paix, au nombre de450,000euroD.

Assurément, c'est une trèsgrandeftiateque d'avoir maintenu un si grandnired'hommes sans aucune instructionmihtldleret il eût été peut-être plus utile dereedeimmédiatement à cet état dechosesqu®sediscuter une longue loi dontl'applicatiggifera, je crois, longtemps attendre.(TlStrès bien 1 à droite.)tg.

Il y a là 450,000 hommes quin'ontreçuâû.

cune espèce d'instruction.Autrefois,demagne avait aussi une deuxièmeportioncontingent très nombreuse, qui nerecordt6aucune instruction : elle y a misbonordepuis longtemps. Ces hommes de ladeuxupportion, en Allemagne, ne font pasbeaeS;de service, il ne font que dix-huitseœlho.e,mais dix-huit semaines, c'estquelqueçn®jet au jour de la guerre, quand ilsrejoignles dépôts, ils savent déjà tenir unfusil,0iertservir, ils peuvent comblerlesvidesqUIfont dans les premiers combats.1sniIlfaut donc au plus tôt,monsieurlenistre de la guerre, instruire450,000hOJJ1mes. Vous avez déposé un projet deloi.--l"M. le ministre de la guerre.On110y&pas accepté !eU'M. Martin-Feulllée. Vous n'enavezPêtre pas besoin. La loi de 1872 vousdonnecontestabiement le droit de lesinstruire®*^une mesure dont vous êtes juge; etcedondiresuis surpris—j'hésite d'autantmoinsàle»que le reprocha ne s'adresse pas àvous;fquÍn'avez pas encore eu le temps -maiscequime surprend, c'est que les ministresquiJont précédé n'aient pas songé à userduur'que leur donnait la loi de i872. Il ya,adeé'gence, à cet égard, c'était lepluspres1on n'a rien fait ; je le regrette.dQuand on aura comblé cettelacune,qUI.

on aura admis une deuxièmeportiondoCOf.

tingent déterminée par le sort, etquisersfectée principalement aux troupesd'admij1.

tration et au train des équipages ;qtian-1lipremière portion, faisant trois ansdeierau lieu de trois ans et huit mois,seraPar.Curlmême plus nombreuse qu'ellen'estaIIJoat.

d'hui, on aura atteint ce résultatqu'aujourte"la mobilisation, au lieu d'avoir dansl'infao.nirie la moitté des hommesseulement"Y&litfait trois ans et huit m jis deservice,onaura les trois quarts ayant fait troisanspleoset le reste ayant fait un an, ou toutaud1®!

un service quelconque. Je crois quenostro

pes auront - alors plusd'homogénéitée!fsuite de force ; et dans cesconditions,qUIijepliquent absolument le rejet del'article49,jesuis prêt à voter le service de troisans',aifVoilà, messieurs, les observationsqaeja\s^„à vous soumettre. Je me résume :Sicesaicfcles 49 et 50 sont effacés, je voteraile8ee'de trois ans. Je ne l'ai pas promis àmess"teurs ; je sais à cet égard libre detouteettepèce d'engagement, et il y a uneraisonen*bien d'autres pour lesquelles je nel'aipalPrmis, c'est que je considère que,sérieuse#®je dirais volontiers, militairementappligilé'.ilne sera pas un allégement deschargeslniu,,taires. (Applaudissements à droite.)II1pe'"M. Bénazet. Ce ne n'estqu'untrol'œil.:D°Il"M. de La Rochefoucauld, ducde1)00'de a avilie. Il sera antipopulaire 11JJ10"M. Martin-Feuillée. J'ajoutequelevrto-ment ne me paraît pas venu deparlerauP0d'altègement des chargesmilitaires,alorLnos puissants voisins augmententleure)Mal"de paix. (Très bienItrès bien 1 àdroite.gré cela, et, bien que la nouvelle loidoiveyrahre au pays, j'en suis convaincu,uri,e"plus dure et un peu plus lourde que1*101.tC,tuelte, il y aura, vous pouvez enôira011lors de son application, une grandedéceP"dans le pays.

ticle49Vtlgrécela, si vous biffez ces arïèje(t.t"*50.Jevoteraila loi sans aucuneesl¡êedshation;jela voterai, parce que dé.

ftgêe!îft®,Cesarticles,elle augmente plutôelle11affaiblitnotreforce militaire; etparcequejela considère comme plusEianosinstitutionsdémocratiques.

Et,t1-8<*uel'occasionm'enestofferte,jeLl'occasionm'en est offerte, jecWdft-rProtesterici&cette tribune contreg!lifiqUeratlonquej'ai recueillie dans le maâtu18COursqu'aprononcé M. le comte<lejj-noté8.Danscediscours il a dit:—j'ainotélesParoles,—que le principe démocramilit..ir,altIncapablede développer les vertusoPPoai8,etilamêmeajouté qu'il était enma.pa:oabsolueavecl'esprit militaire. Pourtu*pir'»18nelecroispas, c'est une affirma IlQlueriendansl'histoirene vient justifier;penaersemblequeM.le comte de Mun a dûoréepqueladémocratieétait toujours déait0alabasseenvie, comme si on pouyaitoublierquecettepassion n'a été que trop11lnefléaudescours.

J.d5enablequeM. le comte de Mun croitque,déznocraUeconstituenécessairement jela-18qte1nivellementpar en bas et qu'elledeRPireJourlàabaisserles meilleurs au rangdespiregqUejeb;en,cen'estpas là la démocratie tellejec°Qiprends,mais au contraire commequelecidanslequel on cherche, autantm'ineperme,l'infirmitéde notre nature hutftdine188rapprocherde l'idéal de la justiceabsoluefèsbienltrèsbien!), c'est un état so.

t.a[tu,%leqaellepouvoir, les fonctions, lesgrqïe8,neSontpasnécessairement attribuéslance.q'af.vorisêsle hasard de la naisPl'ivilèceatunétatsocial qui supprime les^*ilèffp*répandl'instruction à flots, qui861lce;rementlacarrière i toutes les intel86HcesekdanslequelJecommandement —Juire0cr*tiesont autant besoin que toutr6l&ltJa?1?0d'ungouvernement. (Trèsbittrèsen1)-c'est un état social dansPIQSdi:commandementdoit appartenir auplusdigne.(Trèsbienltrès bien 1)

PUsH,0'8'jedemandeen quoi la idémoJjtyie«ir,1comprise—et c'est ainsi qu'elledoitêtre-Peutêtreun obstacle au dévelop)%,,etitdesvertusmilitaires,et de la premièreces"ertufi:ledévouementà la patrie jusqu'ausacrificedelavie. Je crois que la démo.

cratiefrançaise—et elle a fait ses preuves iconte.poque- a au contraire puissamCoiexalterchez nous ce nobleSoientjeri1il,pasdeceux qui rement les gloiresduPig8êDplus que moi, n'admirelesRramnrlur8°nne,plusquemoi,n'admireciennendesactionsde ces armées del'an..

l^'anenï£k'e»qui,en définitive, ont fondéai,«permettez-moi,de le dire,l'idéaldecesgensdeguerre, ce n'était pas lapriete,|qaevous14 comprenez,eétaitlekoiàtaitloservicedu comprenez, c'était leïf**lor8serviceduroi*C'est ainsi qu'on(QP'Y:I"lcoxntedeSaisy. C'était le service81,e,'un111.Feuillée.C'était le service duerreunPointque, quand ces hommes delentpalOlaientencorele servir, ils n'héai.

h-eiltPasàPasserla frontière et à combattreA*D§èreE,JP*y8dansles rangs des arméesttJoordW°uveinenl8divers.)ocrd1119messieurs,la pensée seuled'unetelleActionserait un crime, elle nepeutplusEeprodiliredans aucune partiedelasociétéfrançaisePourquoi?Parcequeprécisément,ausouffladenotregrandeRévolution,la démocratie aC\\pa¡td.,elapatrie à la place qu'elle»républiquesde l'antiquité.

2'sabatiar«1,1place de l'image du roi1oce?Feuillee.C'est sous l'jnflaenceS8c°uranîqa0Qessayerait en vain de reilinter»etniaPénétrénos collègues de lasC'estd?bien plus<(»■•«nesup-'Q',qU'"dis-Je,80118l'influence de ceo^u'ui'is»^isoattous venus en 1870, se

rangerBOUSle drapeau 4e la défense nationale; que zouaves pontificaux de Charette, mobiles, volontaires de Cathelineau, mobilisé?, nous nous sommes rencontrés, combattant ensemble sous le drapeau de la France, comme nous le ferions aujourd hai si la patrie était en danger. (Très bien ! très bien1)M. Georges Roche. Oui, certainement.

M. Martin Feuiliée mais cette fois plus instruits, mieux préparés et mieux armés 1 (Applaulissements à gauche ) Messieurs, il ne faut donc pas dire que la démocratie est un obstacle au développement des vertus militaires. Mais, ce qu'il faut ajouter - et je reviens, messieurs, à l'arti.

cle 49, - ce qu'il faut ajouter, c'est qu'il ne suffit pas d'être prêt à mourir pour la patrie, il faut vaincre. Une nation armée, un peuple debout n'est redoutable qu'à la condition d'avoir gardé le goût et l'habitude desamus.

Messieurs, j'ai lu avec beaucoup d'intérêt le livre d'un membre de la commission dont je regrette vivement l'absence, notre collègue M.

Tbiers.

Je sais qu'il était un adversaire résolu de cet article 49 et s'il avait été ici, je ne serais probablement pas monté i cette tribune, je lui aurais laissé le soin de le combattre avec la compétence, avec l'ardeur, avec le cœar que vous lui connaissez. (Applaudissements à gauche.) Eh bien, messieurs, dans ce livre que j'ai la tout entier avec grand soin, visant des dis.

positions analogaes à celles que vous nous proposez aujourd'hui, il disait : < Il n'est pas boa que ceux qui sont les ca.

dres de la nation de la vie civile, ses chef& naturels dans les travaux de la paix deviennent des inférieurs le jour du combat..

El il faisait observer qu'il était nécessaire que les hommes qu'il appelait1:le cadre de la vie cIvile., les hommes appartenant aux carrières dites libérales, que les chefs d'industrie eussent fait sous les drapeaux, en temps de paix, un service militaire assez long pour avoir conquis au moins les galons de sous-officiers, afin que le jour du combat ils ne fassent pas simples soldats dans le rang, sous les ordres de leurs ouvriers ou de leurs employés.

Il ajoutait que, s'il en était autrement, la discipline en souffrirait.

M. Freppel. Ce n'est pas démocratique, celai M. Martin-Fouillée. Si, parfaitement!

c'est de la démocratie telle que je la comprends, telle qu'elle doit être comprise par tous les vrais républicains. (Dénégations sur divers bancs i gauche). Elle consiste à donner le commandement aux plus instruits, aux plus intelligents, aux plus dignes.

Pour ma part, je m'associe complètement aux idées si bien exprimées par mon collègue M. Thiers. 4 Et, dans le même ordre d'idées, un souvenir me revient. Pendant le discours si excellent et que j'ai entendu avec tant de plaisir, de mon honorable collègue et ami, M. Margaine, i un certain moment, une interruption partit de ce côté de la Chambre (L'orateur désigne l'extrême gauche), quelqu'un disait Nous ferions de détestables soldats.

Mon honorable ami, M. Margaine, répondit avec beaucoup de raison, qu'il suffisait d'avoir du cœur pour être un bon soldat quand il s'a* gissait de défendre la patrie.

Je suis de cet avis ; mais je voudrais que ceux qui ont reçu une instruction supérieure, fassent, au jour du combat, capables de faire quelque chose de plus et de mieux que de tirer un coup de fusil dans le rang ; je voudrais que ceux qui, comme nous, ont reçu l'instruction dont parle M. Thiers, que ceux qui, comme nous sont les cadres de la vie civile ; je voudrais au moins que la génération qui nous succédera sur ces banco, et qui pourra avoir reçu l'éducation militaire que beaucoup

d'entre nous n'ont pas eu, je voudrais qu'i cette époque, ceux-il mêmes qui auraient dépassé l'âge de quarante ans, s'ils avaient encore la force de tenir une épée, fassent capables, au jour du danger, dans les rangs de l'armée territoriale, de conduire au feu une cjmpagQie d'infanterie, un escaiion de cavalerie, et, s'ils étaient des savants ou des ingénieurs, une batterie d'artillerie ou une com.

pagnie du génie.

Le jour où l'éducation militaire aurait été donnée dans ces conditions, le jour où nous en serions là, Je jour où les cadres de la vie civile, pour reprendre cette expression de l'honorable M. Thiers, pourraient êtreautsiles cadres inférieurs de la cuerre soas lesor..

dres et la direction des officiers de carrière, oh 1 ce jour-H, la France serait invincible.

Mais pour atteindre ce résultat, il faut biffer votre article 49 ; il est l'obstacle absolu à cette éducation dont je parle.

Et laissez-moi émettre encore une autre pensée ; c'est peut être un rêve, mais enfin c'est une illusion que je veux conserver.

Nous sommes malheureusement. dans ce pays de France, divisés en plusieurs grands partis; nous avons une éducation, des traditions différentes, quelquefois des intérêts différents ; nous pouvons nous combattre, nous nous combattrons sans cesse, nous ne pourrons pas nous détruire. Bi la réconciliation se faisait un jour, ilcetcertain que ce pays atteindrait un degré de grandeur incomparab'e. Eh bien, si ce lève peut devenir un jour une réalité, c'est dans les rangs de l'armée qu'il s'accomplira. Mais pour atteindre ce but ou tout au moins s'en approcher, il faut supprimer l'article 49 avec ses distinctions et ses privilèges qui sont en contradiction avec l'esprit dont votre commission a toujours prétendu être animée.

Il faut supprimer cet article 49 qui est la négation de tons les principes qu'on avait jusqu'à présent invoqués, la négation du service égal pour tous, la négation du service de trois ans, et à mon avis la désorganisation de nos forces militaires. Aussi, je le répète, si, malgré mes efforts, ces articles 49 et 50 arrivaient à prévaloir, je ne pourrais pas vous suivre, je voterais contre l'ensemble de la loi ; je préférerais garder l'état de choses actuel qui nous a donné en définitive une armée que je crois égale à n'importe quelle autre armée d'Europe. (Très bien! très bien! et applaudissements.) M. le président. La parole estàM. le rapporteur.

M. le rapporteur. Messieurs, en répondant à l'honorable M. Martin-Feuillée, vous comprendrez, et il comprendra lui-même, qu'il me soit nécessaire de placer, dès le début de cette discussion, quelques explications pour ainsi dire personnelles, avant de remplir mon rôle de rapporteur de la commission.

Il pourrait sembler, à quelques uns d'entre vous, messieurs, que ma situation en cette affaire est quelque peu délicate. En effet, une disposition analogue, en principe, à l'article 49, et rédigée dans un sens à peu près sem.

btable à celui d'un amendement qui a été déposé par mon honorable collègue et ami, M.

Millerand, fut présentée par moi en 1876.

lorsque quatre ans après la loi de 1872 ces questions furent agitées devant le Parlement pour la première fois. Plus tard, en 1884, avant le vote de la loi de 1885, ainsi que le rappelait tout à l'heure l'honorable M. Mar.

tin-Feuillée, il fut présenté un amendement dans le même sens, qui émanait de M. de Lanessan, et j'eus à m'expliquer à cette tribane en même temps qu'y intervenait le général Gampenon. Nous fîmes des efforts pour déterminer M. de Lanessan à retirer sa proposition et la Chambre à ne pas la voter ; et cependant, en seconde délibération — mon honorable collègue, M. Martia:Feuillêe, s'est

trompé sur ce point —malgraros efforts laprl,}tJOmO¡lfutvoée,sinon dans son texte, da moins sous une forme analogue, et l'article 47 de la loi de 1885 fat le résultat de ce vote.

Je ne veux pas ici vous le reliro. pour ne pas abuser de vos instants, mais M. Martin Fouillée reconnaîtra certainement qu'il a commis sur ce point une erreur matérielle.

Pourquoi venais-je soutenir, en 1885, une proposition qui semble contraire à celle que j'avais présentée en 1876 ? Je me suis déjà expliqué sur ce point. Je considère que la loi militaire, et surtout une loi de recrutement, vaut non seulement par les principes qu'on inscrit dans son texte, par les pensées qu'on y développe, mais aussi par les conditions d'application. Je crois que, dans ces matières, il doit y avoir une collaboration étroite, une entente d'idées complète entre le législateur et le pouvoir exécutif, et comme nous nous trouvions,àcette époque, en présence des résistances du général CUmpenoa et des considérations que je rappelais tout à l'heure, je disais qu'il valait mieux laisser voter la loi dans son texte, sans y introduire l'article 49, avec les dispositions qu'on pouvait prendre relativement à l'incorporation totale da contingent — car c'est ce que nous poursuivions — plutôt que de courir le risque de la voir sombrer tout entière, ou de compromettre le principe excellent qui était contenu dans l'amendement de M. de Lanessan. par une application qui tournerait contre le bat même que l'on voulait atteindre.

Eh bien, la situation était-elle la même lorsque la commission s'est trouvée en pré.

sence du projet nouveau qui a été présenté ?

Assurément non 1 puisque, là encore, nous avons dans les articles 46 et 47, qui sont devenus les articles 49 et 50, le principe même des renvois anticipés, avec une application, je me hâte de le dire, légèrement différente, puisque ces renvois peuvent se faire au bout de deux ans seulement et non pas au bout d'un an.

Je devais vous donner, je le répète, messieurs, ces quelques explications avec une entière franchise, et, par suite, ma tâhe se trouve simplifiée comme rapporteur ; je peux maintenant, avec une liberté d'esprit complète, défendre les conclusions de la commission et supplier la Chambre de revenir à un principe que nous considérons comme excellent, et comme le complément nécessaire de la loi que nous vous présentons ainsi que des dispositions sur lesquelles la Chambre s'est prononcéeàmaintes reprises. (Très bienttrès bienIà gauche ) En effet, mesdeurs) il importe de revenir à l'idée maîtresse qui nous a inspirés et guidés dans la confection de cette loi militaire; ilimportede ne pas perdre de vue que ce que nous voulons avoir, c'est, au moment d'un danger de guerre, une armée puissante par la discipline, puissante par le nombre, puissante par l'instruction.

Il importe de ne pas oublier que la véritable force, que la force essentielle de cette armée se trouve dans les réserves, et que, par conséquent, la notion que nous devons nous faire aujourd'hui de l'armée active, — indépendamment, évidemment, des ressources nécessaires pour parer aux besoins les plus immédiats, — c'est la notion d'une grande armée-école donnant l'instruction militaire qui doit faire de tout homme un bon soldat, capable de résister aux fatigues de la guerre et de remplir tous les devoirs qu'impose la défense du pays. (Très bien ! très bien 1 à gauche ) Etant donné ce principe, cette nution, ce rôle que doit remplir l'armée active, que vient-on nous parler d'une égalité dans le temps de ser vice? Ce qui importe, c'est l'égalité dans l'instruction, et, par conséquent, le principe est celui-ci : prenez tous les jeunes Français va.

lides, faites-les tous passer dans l'armée ac.

tive, afin qu'ils deviennent des soldats, et

quand ils auront acquis l'instruction et l'édu: cation miluairea,kue;-îepasser dans la ré serve, parce que, si vous dépensez un sou de plus pour leur instruction, c'est un son que vos* perdez et que vous ne pouvez consacrer à instruire d'autres hommes. Dans cet ordre d'idées, le service de trois ans. (Interruptions diverses1droite.) Je sais bien que je suis condamné à une perpétuelle répétition, que nous somme tous astreints à des redites, c'est absolument fatal.

Cela doit évidemment être fort pénible poar un certain nombre de nos collègues ; mais si ingrate que soit la discussion, du moment qu'on a apporté ici, avec beaucoup de talent, une attaque contre l'article 44, il importe que la Chambre puisse écouter la réponse. (Très bien 1 - Parlez 1) Je répète, messieurs, que le but à atteindre, c'est l'instruction et l'édueatioa militaires; que, par conséquent, ce que nous voulons, c'est l'égalité d'instruction, et non l'égalité de durée dans le tervice, qui ne signifie rait rien comme résultat. (Nouvelles interruptions à droiie.) M. de La MartlDière. Vous avez dit le contraire depuis que la discussion est ouverte.

M. le vicomte de Saisy, L'égalité dans la durée du service, c'est ce qui importe au pays1M. le rapporteur. J'entends dire que ce qui importe au pays, c'est l'égllitê dans la durée du service.

Je crois, messieurs, que ce qui importe au pays, c'est d'avoir des soldats capables de le défendre s'il était attaqué, et par conséquent, d'avoir une armée qui présente le:J!UIIde solidité, le plus d'homogénéité et le plus d'in straction possibles. Je crois qu'il importe peu au pays de savoir si ce résultat sara atteint en imposant une égale durée de service à tout le monde ou bien en réclamant une durée de service quelque peu différente pour les uns et les autres, suivant la situation des hommes incorporés. (Très bien! très bienI à gauche.

— Interruptions i droite.) .,

Un membre à droite. Vous avez dit tout le contraire 1 M. le rapporteur. J'en demande bien pardon i mes honorables collègues de la droite, mais je ne saids pas le sens de leurs interruptions.

M. René Brice. Nous disons que la commission a changé d'avis, qu'elle n'entend plus imposer à tout le monde une même durée de service, et que nous sommes heureux de ce changement. (Très bien 1 très bien 1 à droite.) Un membre à droite. Voilà le sens de nos interruptions.

M. le rapporteur. L'honorable M. René Brice, se faisant le traducteur des interruptions que je n'avais pas saisies, me dit que, selon lui, la commission a changé d'avis.

M. René Brice. J'ai ajouté que j'en étail heureux. (Rires à droite.) M. le rapporteur. Ne soyez pas trop heureux, parce que vous vous trompez d'une manière absolue.

Depuis une douzaine d'années que j'ai quel.

que peu l'occasion de m'occuper des questions militaires, et que je fais de fréquentes apparitions à la tribune pour en entretenir la Chambre, je n'ai jamais tenu autre langage que celui que je tiens en ce moment ; je n'ai jamais soutenu une autre doctrine que celle que j'ex.

pose, et si vous daigniez vous reporteràla discussion générale pour revoir les paroles que j'ai prononcée" vous ne trouveriez aucune contradiction, aucun changement.

Par conséquent, ni la commission, ni son rapporteur n'ont changé d'avis. (Exclamations sur divers bancs) ; seulement, il est possible que malgré les efforts que nous avons faits, et c'est asturément notre faute, nous n'ayons pas été suffisamment compris.

Je tâche de me faire comprendre aujourd'hui et jd vous demande, messieurs, de vouloir bien continueràm'accorder votre bienveillance. (Parlez 1)

Il faut, je le répète encore,nonpasitégalitei11temps de service, maisl'égalitéd1J18tion. Maintenant, pour voir leschosescoestelles sont et au point da vuepratiquailestbien clair qu'il y a un liennécessaire»la durée du service etl'instructionquonyennequiert, surtout si on opère surune010telaassez nombreuse. Parconsêqaeat,reSlaune question d'appréciation,restesurtoa',question de minimum Eh bien !nousldisai'en 1876, l'honorable M. deLanessaadisaiten 1884, et la Chambreprécédentedigailcomme lui : Oui, au boatd'unanonesj5,qu'un certain nombred'hommesontp®.g,quérir cette instructionnécessaireet011fg.

santé.ju*Aujourd'hui, le ministre delagtter*£\r0'teur du projet de loi, nousdit,par1sPrposition qui correspondrait àl'araic.ie49:1 Nous estimons qu'uneduréededeuest un minimum nécessaire. »Eiibi®11'sieurs, je le répète, dans cesmatières,laqUI'miss on ne croit pas et n'a pascru.,urcellelité pour substituer tonappréciation*du ministre chargé d'appliquerlalowètèeprésence de cette propositionrelativeaeirée de deux ans, le principeétantanoc'étant trouvé par nousexcellent,noUS,elsommes ralliés à cette duréededeux('écla'nous vous demandons del'accepter.v1*~t'mations à droite.—Mouvementsdilveri.)Qa'est ce que cettepropositionadeSdinaire ?qaeNous voulons consacrer unprincipenod!

nous trouvons excellent enlui-môlue;voulons l'appliquer dans desconditiontiques; nous l'appliquonsprécisémentsêc'les conditions présentées par lepoavoir»flet'f. Qaoi de plus naturel?NoustroafooceHelarée est une duréenormale,rArpi3nabie, possible; nous estimonsqu'uncorl$ilnombre d'hommeg peuventarriveràacqbodll'instruction ett'éducatioamIttairesa®oglde deux ans.N-JU*vouafaisonsCettero,position dans qaellesC,)f.d,it,10!1S?VoaSille voir tout à l'heure.,iUe¡Oh 1 je le sais bieo,iioi-uspoav-rttfgloisatisfaire tous ceux quivIr'hÛi1¡J)e'militaire dont ils avaientconJI)"é':IlJ.!D(It1'les 114 articles, et la preuvec:','ts'3'"a¡'ciennes propositions auxquellesj'aifîx^,{!*'sion tout à l'heure vontreveàir,dinsles on vous demanderad'institueranticipé au bout d'une année,et,d'&U.ÍO'certainsdenoscollègues,coraale'4-àta.eio.

certainsdenoscollègues,commeFeuillée, viennent nous direqaeteP'lui même est une chosedéplora^eet349.

conséquent, il faut renonceràl'ar\P'iOÍoP'Nous sommes placéslaentredesoploloofabsolument contradictoires.Nousnous être tenus avec lesauteurslienedans la juste mesure, dans lamesuredeoecesslté patriotique et de lapratiqi0cbolses, et c'est pour cela quenousPetd,eélvétooo,à vous présenter l'article 49danscescooditions.f1J!lj'Maintenant dans quellemesttfedartàtfootionner cet article 49. Est ilpoîsib|ee8111Sporer la totalité ducontingent?Jéppro"fait un devoir—vous pourrezmed.

ver, si vous voulez—de nepasdu®/tetseul chiffre à cette tribune etcelaP*r^c^

sidérations multiples surlesquellesjeIlJI,,ioopas,etlapremièredetoutesc'estqtlloi,le0pas, et la première de toutesc'estqaelmet jamais d'accord sur lesbasesn~~e',raisonnement quand on discutedesc"qu'on coatesteréciproquementleitolll,Cqu'on apporte, pour leseffectif*919cgquin'est pas sans denombreoxLaie^tMais ce que je sais bien,c'estqued'boIJJ,des ministres de la guerre etbeaucoupmes au courant des choses del'ar»®®igt1"létIconsidérer que l'écart quel'onacette tribune serait aussieonsidê.rahDjflaiveut bien le prétendre, et jecr01donné le mécanisme général denotreréslilqu'étant données lesréductions4®ront des articles déjà votésparla

lunVertretombersur un effectif quisertnQn«iM8Q?^rieurà notre effectifbalg£ta<reactne®»®|*i8quineprésentera pasunedifféqu'an ministre de la guerre soitUneasoumentde faire fonctionner, danstrèstrèslargemesure,l'ariicle 49. (Très bien !

plen11gauche.)deCOJléqaent,il me semble qu'au pointdev*naedudangerque pourraient redoutertoutquivoientavec terreur le service deJ118»ilya là de quoi être pleinementetpourma part je vois sans inqQié.

tudeceservicede deux ans pour un petitfis,ed'hommibe,si ces hommes sont suf.

fisajn0nliMIruits,je suis convaincu, je leWoèterépète1quelanombredes hommes qui profiterorndecetarticlene sera pas très considérable.

14.CamilleFouquet, Donnez des chif;PO:lerapporteur.Je viens de vous direPoorrr'»8y8iêmatiquement,je ne vous endonn1■8pas.(Interruptionsà droite).

VanjljCamilleFouquet. Il faut voter leserméalors.

M.lerapporteur.Mais vous les avez entre,m*ins,leschiffres; il est extrêmementtenirdevousyreporter, et vous devriez meterComptedema disréton, au lieu d'insisdonnNOQl1devrionsêtre tous d'accord pour endlOnllerlemoinsoossible.

X:CamilleFouquet. Parlez de ceux queler'Û"Ilstredonne4ans soa projet de loi ! IlrenraItaumoinsles justifier, et M le ministinpasfait.

X.lerapporteur.Je parle des chiffres del'ex^°sSdesmotifs,M. le ministre de la guerreHelescontestepas ; par conséquent, leseÏle1cieladiscussionsont extrêmement fa8idêAprouver; car la différence n'est pas conBiçjgJedI81qu'étantadmis le principe des renVoh*fanticipês,il reste alors une question à»c'estle moyen de sélection. Ehbiensurcepointil y a entre la rédactionCo:lt,duprojetde loi et Ja rédaction de lacom^mi•ssi.onunelégère divergence.

Oji*'édactionprimitive, préoccupée évidemt~surtoutdesoumettre toute la jeunessee*surtousles points du territoire, àfractionmilitairepréalable, avait instituéie*Sttantiegd'instructiondont la constatationseraitfait@aumoment de l'incorporation des8gens.

pieorsmembresde la commission, aucom*He'voulaientque cette constatation decan»d'instructionet d'éducation militairesdetauequ'àl'expiration des deux annéesde'IrviceFinalement,unaccord a pu se faireprelacommissionet le ministre et je m'emJDre:?.aededireque, grâce à de légères modifico:onldefaction,cet accord subsiste entoreaujourd'huientre la commission et leco18'reactuet.Aux termes de cet accord, etcoflfmôm9ntlàla rédaction que nous vouslippçjrkorks,1aconstatationd'instruction et d'églacittiortmilitairesse fait après les deux anserVlce.

iail,enoutre,les jeunes gens quieafeieilli,ILdemandeont le droit de faire consblelllenarrivantau corps qu'ils ont préala-in8b:nt.travaillé,qu'ils ont une certaineCetthoD.militaire,et la justification deéet,,Instructionentre en ligne de compte il'ej1?adesdeux années de service.

Iln*'agitpasici d'une sorte de concours9ui»pourobjet de renvoyer les plus""truiteexcluisivement.Qu'arrive-t-il, en effet ?

C'estquelyoaconstate cette instruction,ILORti.onmilitaire, et que, parmi ceuxquiontdonnéles justifications suffilantes,qUi.rageausort intervient, et ce sont ceuxquiinifavoriBétpar ce tirage au sort qui,danslaProportiondéterminéeparleminisIraProPortiondéterminée par le minisaieuri,aguerre,—ne l'oubliez pas, meseieuJÎ,P®uventêtre renvoyés dans leursfoyersyA-t-il11qui soit contraire à la justice

et à l'équité, à toutes les nécessités défensives et patriotiques de ce pays? Qu'y a-t-ii11surtout — j'attire votre attention sur ce point — qui puisse donner prime à la critique que nons adressait tout à l'heure notre honorable collègue M. Martin-Feuillée ?

Je vous avoue que ç'a été une véritable révélation pour moi quand il est venu nous dire que nous établissions je ne sais quel privilège au profit des habitants des villes et au ctétri- ment dts habitants des campagnes.

En quoi le citadin est il mieux placé qu'un laboureur, qu'un campagnard pour justifier au bout de deux ans qu'il possède les qualités qui font un bon soldat, c'est-i-dire qu'il est capable de marcher, de tirer i la cible, qu'il est bien discipliné, qu'il fait bonne figure dans le rang, qu'il est capable de faire, le jour où on le rappellera comme réserviste, un bon soldat et de bien tenir sa place dans la compagnie? En quoi l'habitant des villes aura-t-it la supériorité sur t'habitant des campagnes ?

Est-ce parce que l'habitant des villes pourra justifier d'une instruction militaire préalable ?

Vous savez bien — je m'en félicite et vous vous en félicitez aussi avec moi » que sur presque tous les pointa du territoire il s'établit des sociétés de gymnastique, des sociétés de tir qui donnent ce premier entraiaement physique. (Protestations à droite ) Si vous protestez contre les sociétés de tir et de gymnastique, je ne sais plus ce qu'il faut dire pour ne plus être en butte à vos critiques et à vos exclamations.

M. Paul Guyot (Marne). Il n'y a pas de campagnes dans l'Est qui n'en aient?

M. Mérlllon. Mais nos collègues de la droite en fondent chez eux1as.le rapporteur. Sans doute ils distinguent entre les boanes et les mauvaises sociétés de tir ; les bonnes sans doute sont celles qui sont sous leur patronage, et les mauvaises celles qui sont sous le nôtre. C'est possible, mais pour mon compte je n'établis pas cette distinction-là.

M. Albert Dachesne. Qai donc en a jamais parlé?

M. le rapporteur.et je dis qne partout où il se crée un petit foyer militaire, une de ces organisations qui peuvent rendre les hommes plus souples, plus agiles et en faire de meilleurs soldats, je m'en félicite comme Fraoçiis et comme républicain, même quand c'est fait par vous.

Maintenant j'arrive à un des points les plus spéciaux de l'argumentation de M. MartinFouillée; j'avoue que sur ce point-il une ré.

ponse topique est absolumement nécessaire.

L'honorable M. Martin-Feuillée n'a pas trop discuté en ce qui concerne l'infanterie ; pas.

sant assez volontiers sur ce point, il est venu nous dire : Mais pour la cavalerie la situation est absolument différente ; cela va être une désorganisation effroyable. Dans la cavalerie il faut une plus grande durée de service ; il y a dans l'ancienne loi de 1885 un certain article 40 qui pouvait présenter quelques garanties et que vous avez supprimé ; il y a des renga* gements que vous n'avez plus aujourd'hui, que sais-je encore ?

Eh bien, l'article 40 qui avait été inspiré par la loi allemande et que je ne veux pas vous relire, a été supprimé parce que, de l'avis de tout le monde, il ne peut donner que des résultats illusoires, pour cette raison qu'il n'offre aux hommes qu'une compensation insuffisante. En vertu de cet article, on demandait aux hommes un an de service actif en plus et on leur offrait le bénéfice de deux ans de service de réserve.

L'expérience a prononcé dans les pays où ces dispositions sont en vigueur et l'avis à peu près unanime de tous les hommes qui ont été successivement appelés à la direction de nos affaires militaires est conforme i l'opinion que j'exprime.

Quantà ce qui est de la nécessité d'avoir un certain nombre d'hommes pouvant servir plus

longtemps dans la cavalerie, IS-iesms je suis d'accord avec vous, mais je dois avouer que vous avez bien peu pris la peine de lire la suite du projet de loi — tellement vous étiez absorbé pu les articles en discussion-car l'ar.

ticle 67 que je vous ai signalé tout i l'heure consacre précisément la possibilité du rengagement en question, même pour certains soldats appartenant à certaines catégories.

Permettez-moi seulement de vous en lire la premier paragraphe :«Les soldats déciréj ou médaillés, ou inscrits sur la liste d'aptitude poar le grade de caporal ou de brigadier, pourront être admis i contracter dei rengagements pour deux, trois ou cinq ans ans, pendant le cours de leur dernière année de service sous les drapeaux. »

Et plus loin :«Les caporaux ou brigadiers qui contrae.

tent un premier rengagement de cinq ans ont droit à une prime payable immédiatement après la signature de l'acte..

Par conséquent, nous avons maintenu les rengagements.

M. le baron Reille. Nous demandons le rengagement pour les soldats.

M. le rapporteur. Nous avons maintenu le rengagement non pas pour tous, mais pour ceux qui ont des aptitudes ; nous voulons que les rengagements soient faits parmi ceux qui présentent des conditions réelles d'aptitude, c'est-à-dire qui peuvent fiire de bons cavaliers, au lieu de prendre des hommes au hasard auxquels on donnera des primes et qui feront de mauvais soldats.

M. le baron Reille. Vous ne pouvez pas donner de prime aux soldats en vertu de votre article, vous ne pouvez en doaner qu'aux brigadiers et aux élèves brigadiers.

M. Martin-Feuillée. On peut ne pas pou.

voir devenir brigadier et avoir des aptitudes pour faire un bon soldat.

M. le rapporteur. It ne faut pas con.

naître beaucoup les choses de l'armée pour, nier qu'un homme qui est bJn soldat dans ta troisième année de service ne soit apte à être porté sur une liste pour être caporal ou brigadier.

M. Martin Feuillée. S'il ne sait pas lire ni écrire ?

M Labordère Dins ces conditions, il ne peut pas être bon soldat.

M. le baron Reille. Vous savez très bien qu'il y a des conditions exigées pour être brigadier.

M. le rapporteur. Ja ne peux répondre en mêmeternesi M. Martin-Feuillée et i M. Reille.

M. le baron Reille. Je vous fais mesex.

cuses. Je présenterai mes observations&l'occasion de l'article 67.

M. le rapporteur. Je demande pardonàla Chambre de cette anticipation sur la dlscussion de l'article 67 ; mais elle était nécessaire, après ce qu'a dit M. Martin-Feuillée.

Je répète que l'article 67, dans les conditions où ilcetrédigé, est destiné t fournir des rengagements ; je répète qu'il autorise les rengagements avec primes. L'honorable M.

Reille dit : cela ne se peut pas.

Je relis encore l'article :aLes caporaux ou brigadiers et les soldats qui contractent un premier engagement de cinq ans ont droit à une prime payable immédiatement après la signature de t'acte..

Vous voyez donc qu'il y a des primes prévues dana le texte même pour les soldats, par conséquent, vous vous trompez, et M. MartinFeuillet se trompait ausii tout à l'heure.

M. le baron Reille. Nous verrons cela sur l'article 67.

M. le rapporteur. Maintenant, messieurs, il y a encore une objection qu'on nous répète depuis dix et même douze ans bientôt; en adoptant ce procédé de la sélection, nous dit on, vous écrémez l'armée, vous la privez de ce qu'elle a de meilleur, vous lui enlevez tous

ses sous-officiers ou du moins ses meilleurs tous officiers.

Puisqu'on répète cette objection pour la centième fo's, je répondrai pour la centième fois : Vous écrémez l'armée active et vous enrichissez l'armée de réserve ; vous enlevez à l'armée active ce qu'elle a de meilleur, — pas en totalité, fort heureusement, — mais cette partie que vous considérez comme la meilleure, vous la jetez dans la réserve qui en a un infini besoin ; vous augmentez ainsi la force de cette réserve. Vous semblez toujours oublier que c'est cette réserve qui constituera votre principale force, celle qui vous sera le plus nécessaire à l'heure du danger.

Vous le eentez si bien que tout à l'heure vous vous êtes écrié : Mais nous serons trop riches, nous aurons trop de sous-officiers dans la réserve, nous en aurons un excédent formidable.

Si je ne me trompe, vous avez calculé le nombre des lous-officiers nécessaires à la réserve d'après l'effectif de paix ; or, comme je crois qu'on aura surtout besoin de la réserve au moment d'une guerre ou d'une mobilisation, je ne me plains pas de cette richesse en sous-officiers qui vous semble si redoutable.

C'est li, précisément, l'un des grands mérites du système qui consiste à verser dans la réserve d'excellents éléments en soldats et en sous-officiers, de façon à fournir à cette réserve les cadres complets qui lui manquent et dont la pauvreté a fait si souvent l'objet de plaintes répétées. De grands progrès ont été accomplis dans ces dernières années dans la réserve et dans l'armée territoriale, d'immenses améliorations ont été réalisées récemment; mais enfin, nous avons là un moyen d'enrichir, d'augmenter encore cette force de la réserve, et, de gaieté de cœur, nous irions nous en priver !

Mon cher collègue, je crois que vous-même, ainsi que ceux de nos collègues qui soutiennent la même doctrine, vous avez toojours l'esprit hanté par une confusion qui résulte d'une mauvaise définition du mot c armée » ; vous ne considérez comme armée, que l'armée de paix, que l'armée active.

Voist à gauche. C'est cela !

M. le rapporteur. Vous oubliez perpétuellement qu'on est soldat de vingt à quarante ans, et que l'armée se compose de toutes les catégories de l'armée : de l'armée active, de sa réserve, de l'armée territoriale et de sa réserve.

Et, si vous avez quelque peu suivi les grandes manœuvres de ces dernières années, vous devez savoir, et vous seriez heureux de le proclamer vous-même à la tribune, que l'armée territoriale en particulier a fait de tels progrès qu'elle constitue certainement l'un des éléments les plus intéressants, les plus efficaces que nous puissions mettre en œuvre à un jour donné. (Très bient trèsmon!à

gauche.) Voix à gauch.. C'est très vrai !

M. le rapporteur. Par conséquent, vous le voyez, il ne faut pas critiquer ces dispositions qui auront pour effet principal de renforcer encore la réserve de l'armée active et l'armée territoriale.

Maintenant, je crains, et les dernières paroles que vous avez prononcées à cette tribune augmentent pour moi cette crainte, je crains qu'il existe entre nous un différend supérieur aux détails que nous pouvons arrêterdansl'article 49.

Invoquant l'opinion d'un membre de la commission de l'armée, dont autant que vous, je ne dirai pas plus que vous, nous regrettons en ce moment l'absence, invoquant l'opinion de mon honorable ami M. Thiers, vous apportiez tout à l'heure à cette tribune une doctrine, sur laquelle j'aurais été heureux, je l'avoue, de lui voir fournir lui-même des éclaircissements plus complets, car il n'est pas parvenu à convaincre la commission.

Cette doctrine, c'est celle de je ne sais quelle hiérarchie sociale qui se transporterait parallèlement à elle même, de l'armée dans la socivile et de la société civile dans l'armée. Cette doctrine, — on l'a dit en propres termes à cette tribune. — c'est celle en vertu de laquelle un industriel, par exemple, un homme qui exerce une certaine autorité dans le commerce ou l'industrie, ne devrait pas être exposé à se trouver dans l'armée sous les ordres de l'un de ses ouvriers.

Selon moi, quelles que puissent être vos illusions à cet égard, une pareille doctrine est l'opposé d'une juste notion de l'armée démocratique. (Très bien ! très bien ! à gauche.)!

Je suislpersuadê que l'on peut être un commerçant de beaucoup de valeur, un homme très instruit d'une façon générale et faire un chef militaire médiocre, et qu'au contraire, tel contre-maitre ou même tal simple ouvrier peuvent faire des sous-officiers excellents.

(Très bien 1 très bien 1 à gauche.) Je suis mêcoe persuadé qu'il n'y aura dA saine discipline dans ce pays que le jour où tout individu, occupant aujourd'hui dans la vie civile une position prépondérante, admettra qu'il peut, i un moment donné, devenir subordonné le lendemain, en cas de mobilisation ou de guerre. (Nouvelle approbation sur les mêmes bancs.) Tout dépend de la! place que l'on occupe et des fonctions qu'il faut remplir. Dans la vie civile, aujourd'hui, vous êtes un banquier, par exemple; vous avez sous vos ordres une armée d'employés ; ou bien vous êtes un chef d'industrie et vous commandez à des contremaîtres et à un grand nombre d'ouvriers ; vous pouvez cependant ne posséder qu'une instruction militaire fort incomplète et vous trouver ctasté dans l'armée territoriale comme simple soldat, et alors c'est votre devoir de Français, entendez-le bien, d'accepter comme supérieur, demain, votre subordonné de la veille ! (Applaudissements à gauche.) Au centre. Personne ne conteste cela 1 M. le rapporteur. Votre doctrine des cadres de la vie civile, ainsi que vous l'avez appelée, c'est la suprématie des classes dirigeantes. (Applaudissements sur les mêmes bancs.) Pour moi, toute ma vie. j'y ai été hostile, et j'y suis encore hogtile aujourd'hui, non seulement par une question de sentiment, mais parce que je suis convaincu que si on transportait une pareille doctrine dans notre organisation militaire, elle produirait les effets les plus dangereux, les plus détestables.

Aussi, c'est précisément au nom de l'abolition des privilèges que vous invoquez, au nom de la bonne organisation de l'armée, au nom de l'instruction homogène de tous les soldats et de la disparition de toutes ces distinctions de castes dans la vie civile, que je viens vous demander, avec la commission, de vouloir bien voter le principe de l'article 49, qui est, je le répète, le complément des dispositions que la Chambre a déjà votées. (Applaudissements à gauche.) M. le président. Messieurs, il a été entendu qu'on ne voterait pas sur cet amendement en particulier, et que la discussion serait commune pour les quatre amendements. La parole serait 1 M. Deberly.

Sur divers bancs. Nous demandons le renvoi à demain !

M. le président. mais je ne pense pas que la Chambre veuille continuer la discussion ?. (Non 1 non! - A demain ! — A jeudi!

M. de Mahy. J'entends demander le renvoi à demain : la commission appuie le renvoi à demain.

Voix diverses. A jeudi 1 M. le président. Je ne puis en ce moment mettre aux voix que la remise à la prochaine séance ; ensuite la Chambre fixera le jour de cette prochaine séance,(C'estcelat — Très bien!)

Je mets aux voix la remise de lasuitedeIldiscussion à la prochaine séance.n.oi{La Chambre, consultée, ordonne lerennVOià la prochaine séance.) M. le président. M. le présidentdD"commission, d'accord avec leGouvernebredemande qu'exceptionnellement laChsobtesiège demain mercredi. (Rumeurstur4°ques bancs.)deJe consulte la Chambre sur laquesti.ondesavoir si elle tiendra séancedemain.

(La Chambre, consultée, décidequ'eledra séance demain mercredi.)uneSur divers bancs. A uneheurerheure 1olM. le président. Quelques-uns denosCdS'lègues demandent que la séance aitliett»

main à une heure. (Oair oui I) Je consulte la Chambre.,ce(La Chambre, consultée, décide que la8êancommencera demain i une heure.) RÈGLEMENT DB L'ORDRB DUJOURM. le président. Demain, à uneheure,séancepublique..

Suite de la discussion du projet deloiorgnique militaire.

Suite de l'ordre du jour.

Il n'y a pas d'observation ?.

L'ordre du jour est ainsi fixé.

MOTION D'ORDRE M. le président. M. Boriedamaneerenvoi à la commission relative à larêffr.

de l'impôt d'une proposition qui aétédis"baée aujourd'hui et qui concerne lerellagnie,ment de certains droits et decertainefd'enregistrement et de timbre.(Assentime&)Il n'y a pas d'opposition?.

Le renvoi est ordonné.

DÉPÔT DE PROJETS DE LOI M. le président. J'ai reçu de M.JeC~nistre de l'intérieur deux projets deloi:.eLetirtendant i autoriser leshospicesieMontpellier (Hérault) à contracter uuemproet à approuver un engagement prisPl"ville de Montpellier en vue duremboW"ment de cet emprunt ;neLe 2*, tendant à autoriser la villedeVie'(Isère) à emprunter 600,000 fr. et às'imP08extraordinairement.e'Les projets seront imprimés,distribuê.e|renvoyés à la commission d'intérêtlocal.

CONGÉS. — DEMANDE DECONGÉM. le président. La commissiondescon"gés est d'avis d'accorder :dA M. Lamothe Pradelle, un congédeoj~;~jours;*A M. Lechevallier, un congé dequelquejours.

Il n'y a pas d'opposition?.

Les congés sont accordés.

M. Reymond demande uncongé..

La demande sera renvoyéeilacoin®1®s0jjdescongés..

(La séance est levée à six heures unquarl.)Le Chef duservicesténographe6de la Chambre desdéputés,ÉMILBGROSSELIN.

Erratum4"au compté rendu in extensod*la,111-'lunii 4 juillet 1887.

Page 1523,irecolonne, Ire ligne : Au lieu de :tCette liste, divisée en troispartie.*'Lire : « Cette liste, divisée en quatreparties.

t1!

i*LA SÉANCE DU fARDI 5 JUILLET 1887iANNEXESADPROCÈS-VERBALDELASE,ANCEDDMARDI5JUILLET1887iiil■ii.1i—1V

8u"laPSCRUTINdeMrueenconsidérationde l'amendementdeAjlai°sseàl'article40 de ta loi militaire.

Tt.5t0ïaioî? £ dts votants 510 aJonté absolue 256 Pour l'adoption 164 Contre 346

bambredesdéputésn'a pas adopté.

ONTVOTÉPOUR :MMgatdAigle(comtedel'). Aillières (d'). AmaBarrlste(d').Arnault.Arnous.

arasarouille.Baucarne-Leroux. Bau.

dry-d'Asson(de).Benazet.Benoist (de). Berger(Maine-et-Loire).Bergerot.Bigot. Blin der1donvicoulte).Bonneval (vicomte FerRie.BotiiâBoreau-Laianadie.Boscher-DelangieBoittieau.Boucher.Bourgeois (Vendée).

Bouvattier.Brame(Georges).Brietde RainvilCe.se.ltoniat(vicomte).Caradec. Carron.

novedPerler(Paul)(Seine-Inférieure). CazeCbatePradine(de).Champvaliier (de).

Cbevaay(de).Chevalier(Maine-et-Loire).

fîevalieVf^w9aûche).Chevillotte. ChevreauJ.<llpl¡tcISe).Cibiel.Clercq (de). ColbertrraPlacef?„de).Cornulier (marquis de).

()6.

el:fo:Ud.Deberly.Dejardin-Verkinder.

HfoÏÏ1DelUsse.Descaure. Desloges.

t|0ttipierd'Hornoy(vice-amiral de). Du(Lot).Duchesne(Albert).Dufour (baron)(Lot).Dufour(Paul)(Indre).Dùgué de la Fauconnerie.Dussaussoy.FI.idr.

Estourmel(marquisd').

Fairé.Faure(Félix)(Seine-Inférieuie). Fauré(Gers).Ferrière(Luciende la). Fouquet (CalGalPinreppel.Frescheville(général de).

ston).Ganivet. Garnier-Bod.

roun(Gabriel).Gérard (baron). GiIIri&.Ger':U°n(comte).Godet de la RiboulerfleCassagnac(Paul).

Ispe.liermury.

~~r~j',Juigné(comtede).

kf^erKarirk«(de).KermengllY(vicomte de).

trsaus(comtede).

assetirB(Louisde). La Batie (de). La:f^'NoonLa Bourdonnaye (vicomtelère(de)erronnays(marquis de). La Martiwrnaul.Lamarzelle(de). Lamberterie (bareLe).Lanjuinais(comte de). Larère"rgllitaye(de).La Rochefoucauld, ducde°ttdPA«UJe*Laroche-Joubert.LaRodeDoudeauville.Laroche-Joubert.La Ro¡¡u.r.rnestde).Leblanc. Lecointre. Le(GaVriefebvreduPrey. Lefèvre-Ppntalis.

LeGavrin.Legge(comtejde).Legrand (Louis)(deLecelles).Lejeune.Léon(princede).

U^trofAiia?Mit4e)iLe Provost de Launay.

Lrû».®°UWôf.ii^iul).LeRoy (Félix) (Nord).

QlQët-Tl'ho"BIfdo\ert-Lévis-Mirepoix(comte de).

:In).Lnift-Liais.Lorois (Emile) (MortiackauorOlS(Léon)(Finistère).

(LaPrev(cbartonde).Maillé (comte de). Martir4Ptey(COrQtede).Martin (d'Auray). Martin(Léon)(Oise).MaynarddelaClaye.Merlet.

Mesnildot(du).Montéty(de). Morel (Joseph)(Nord).Mouchy(ducde). Mun (comte AlbertNiApurâtOle!.rioirCGtDUeJoachim).

IbVitioirot.

(ain.erAUguste).Ornano (Cuneo d').

Pauiiil(marquisde). Passy (Louis)aanet(ChIller.Peyrusse.Piou (Jacques).

IS.Onelde).Plichon (Nord). Prax.

l\.lLuUne

(bar°n)-Renard (Léon).

pR°tours(baron des). Roultiutllcleaux-Dugage.Roussin.

(Edouard).le).rSaisy (vicomte de). Sens(ïSP(i)-«ernh(GuslDan).diegfried. SoTalitiueyran(baron de).

laer.Terves(comte de). Theliler de

Poncheville. Trouard-Riolle. Trubert. Turenne (vicomte de).

Valon (de). Vaujuas-Langan (marquis de).

Viellard (Armand).

Waddington (Richard). Witt (Conrad de).

tONT VOTÉ CONTRE : MM. Abeille. Achard. Allain-Targe. Andrieux. Arène (Emmanuel). Astima. Audiffred. Aujame.

Baïhaut. Ballue. Baltet. Barbe. Barodet.

Barré. Barrière. Basly. Beauquier. Berger (Nièvre). Bernard (Doubs). Bernier. Binachon. Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre).

Blancsubé. Blandin. Blatin. Boissy-d'Anglas.

Borie. Borriglione. Boucau (Albert). Bouiiay.

Boarganel. Bourgeois (Jura). Bourlier. Bourneville. Bourrillon. Bousquet. Bovier-Lapierre. Boyer. Boysset. BreLay. Bresson.

Brlalou. Brisson (Henri). Brousse (Emile).

Brugeilles. Brugère (Aurélien). Brugnot. Burdeau. Buvignier.

Calés. Calvinhaa. Camélinat. Carnot (Sadi).

Carret (Jules). Casse (Germain). Cavaignac (Godefroy). Cavalié. Cazauviellh. Ceccaldi.

Chaix (Cyprien). Chamberland. Chanson.

Chantagrel (Puy de-Dôme). Charonnat. Chavanne- Chavoix. Chevandier. Chevillon.

Clauzel. Clémenceau. Cochery (Adolphe).

Cochery (Georges). Colfavru. Compayré, Cordier. Corneau. Cornudet. Cousaet. Crémieux. Crozet Fourneyron.

Daumas. Dautresme. Deandreis. Deguilhem.

Datattre. Dallestable. Delmas. Daluns-Montaud. Denmu. Deproge. Daveroge (Thomas-).

Desmons. Dethou. Dévale. Develle (Jules).

Dorian. Dreyfus (Camille). Dubost (Antonin).

Duchasseint. Duchâtel (comte). Duché (Loire). Ducher (Claate) (Ain). Dllcondray.

Ducroz. Ouguvot. Dupuy (Aisne). Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Durand-Savoyat. Dureau de Vaulcomte. Dutailly. Duval (César) (Haute-Savoie). Du vaux. Duvivier.

Ernest-Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Etienne.

Fagot. Fallières. Farcy. Faure (Hippolvte) (Marue). Ferry (Albert). Ferry (Jules).

FoUiet. Fonbelle. Forest. Fousset. Franconie. Frébault.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puyde Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier.

Ganault. Gasconi. Gastellier. Gaulier. Gaussorgues. Germain. Gervilla Réache. Giguet.

Gilbert. Gillet. Gilly(Numa). Gobron. Go.

mot. Granet. Grimaud. Gros (Jules). Guillaumou. Guillemaut. Gaillot (Louis). Gnyot (Paul) (Marne). Guyot-Dessaigne.

Héral. Hérédia (de). Hérisson. Houdaille.

Hubbard (Gustave.Aiolphe).Hlhle.Hugues (Clovis). Humbert (Fréiénc). Hurard.

Imbert (Loire) Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile). Jametel. Jaurès. Javal. JoigDeaux. Joubert.

Jouvencel (Paul de). Jullien. Jumel.

La Batut (de). Labordère. Labrousse. Labussière. Lacôte. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond). Latran (René) (Yonne). Lafont (Seine). La Forge (Anatole de). Lagrange.

Laguerre. Laisant. Lamazière (Daniel). Laporte (Nièvre). La Porte (de) (Deux-Sèvres).

Laroze (Léon). Lasbaysses. Lascombe. Lasserre. Laur. Laville. Lefebvre (Seine-etMarne). Legludic. Le Guay. Le Hérissé. Le.

porché. Le Roy (Arthur) (Gôte-d'Or). Lesage.

Lesguillier. Letellier. Lévêque. Levet (Georges). Levrey. Leydet. Leygaes. Lockroy.

Lombard (Isère). Loranchet. Loustalot. Luppé (comte de). Lyonna>s.

Magmeu. Mahy (de) Maillard. Maret (Henry) Marmonier (Henri). Marquiset.

Marty. Mathé (Félix) (Allier), Mathé (Henri) (Seine). Maurel (Var). Maurice-Faure (Drôme).

Méline Meilot. Ménard; Dorian. Mennesson.

Ménllon. Mesureur. Michel. Michelin. Michou. Milleraad. Milliard. Million (Louis).

Milochau. Mondenard (de). Monis. Montaut

(Seine-et-Marne). Mortillet (de). Munier.

Nadaud (Martin). Neveux. , Noblot. NoëlParfait.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys).

Paillard-Ducléré Pajot Pally. Papinand.

Papon. Pelisse. Pelletan (Camille). Périllier.

Perin (Georges). Pernolet. Pesson (Albert).

Peytral. Pnilipon. Pichon (Seine). PierreAlype. Planteau. Pochon. Ponlevoy (Frogier de). Pons-Tande. Poupin. Pradon. Pressât.

Préveraud. Prévet. Proust (Antonin). Prudon.

Ranson. Raspail (Camille) (Var). Rathier.

Raynat. Razimbaud. Remoiville. Révillon (Tony). Rey (Aristide). Reybert. Reymond (Francisque). Richard (Georges) (Deux-Sèvres).

Richard (Drôme). Rigaut. Ringuier. Rivet (Gustave). Rivière. Roche (Jules) (Savoie).

Rochet. Rondeleux. Roque ('le Fillol). Roure.

Rouvier. Royer. Rumillet-Charretier.

Sabatier. Saint - Ferréol. Saint - Martin (Vaucluse). Saint-Prix. Saint-Romme. Salis. Sandrique. Sans-Leroy. Sarlat. Sentenac.

Simonnet. Simyan. Sourigues. Spuller.

Steeg. Steenackers. Saquet. Susini (de).

Tassin. Théron. Theulier. Thévenet. Thom.

son. Tondu. Treille (Alcide). Trystram.

Turigny. Turquet. Turrel (AdoLohe).

Vacher. Valentin. Vergoin. Verabes. Vernière. Versigny. Vieltaure. Vignancour.

Vilar (Edouard). Viox. Vitry.

Wickersheimer. Wilaon.

Yves-Guyot.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE:

MM. Bastid (Adrien). BUiais (delà). Bizarelli. Breteuil (de). Brice (René).

Cazeaux.

Durand (Ille-et-Vilaine).

Eschasseriaux (baron).

Féraud. Floquet (Charles).

Gévelot.

Horteur.

,f olibois.

Keller.

Labat. Lalande. Laroze (Alfred). Laur ençon. Lavergne (Bernard).

Margaine. Martin-Feuillée. Maunoury.

Passy (Frédéric) (Seine). Pinauit.

Raspail (Benjamin) (Seine). Récipon. Ricard.

Roche (Georges) (Charente-Inférieure).. Rolat.

Roy de Loulay (Louis).

Saint-Martin (de) (Indre). Sevaistre (Léon).

Soucaze.

Vast-Vimeux (baron). Villeneuve.

Waldeck-Rousseau.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTB

comme ayant été retenus à la commission du budget : MM. Faure (Fernand) (Gironde). Ribot.

ABSENTS PAR CONGÉ :

MM. Bélizal (vicomte de). Belle. CasimirPerier (Aube). Constans. Deschanel(Paul).

Douville-Maillefeu (comte de). Dubois. Foueirol. Gaudin de Villaine. Giraud (Henri).

Goblet. Hanotaux. Billion, Hovius. Jouffrault. Jourdan (Louis). Lamothe-Pradelle.

Lanessan (de). Lechevaliier. LegiÜe. Madier de Montjau. Maurice (Léon) (Nord). Mézières.

Philippe (Jules). Proal (Jules). Riotteau. Sabouraud. Sarrette Sarrien. Sonnier (de).

Thiers. Thiessé. Vielle. Viger.

SCRUTIN Sur les deux premiers paragraphes de l'arti cle 40 du projet de loi organique militaire (Service de trois ans).

Nombre des votants.,. 509 Majorité absolue. 255 Pour l'adoption. 468 Contre 41

La Chambre des députés a adopté.

ONT VOTÉ POUR : MM. Abeille. Allain - Targé. Andrieux.

Arène (Emmanuel). Ariste (,1'). Arnous.

Astima. Audiffred. Aujame.

Bai haut Ballue. Baltet. Barascud. Barbe.

Barodet. Barré. Barrière. Basly. Bastid (Adrien). Baucame-Leroux. Baudry-d'Asson-(de).

Beauquier. Benazet. Benoist (de). Berger (Nièvre). Bernard (Doubs). Bernier. Biliais (de la).

Binachon. Bizarelli. Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre). Blancsnbé. Blandin. Blatin. Blin de Bourdon (vicomte). Boissy-d'Anglas. Bonneval (vicomte Fernanade). Borie. Borriglione. Bottieau. Boucau (Albert). Boucher.

Kouilay.Bourganel. Bourgeois (Jura). Bourgeois (Vendée). Bourlier. Bourneville. BourrJllon. Bousquet. Bouvattier. Bovier - La.

pierre. Boyer. Boysset. Brame (Georges).

Brelay. Bresson. Breteuil ( de ). Brialou.

Brice (René). Brisson (Henri). Brousse (Emile), Brugeilles. Brugère (Aurélien). Brugnot. Burdeau. Buvignier.

Calés. Calvet-Rogniat (vicomte). Calvinhac.

Camélinat. Carnot (Sadi). Carret (Jules).

Casimir-Perier (Paul) (Saine-Inférieure). Casse (Germain). Cavaignac (Golefroy). Cavalié.

Cazauvieilh. Cazeaux. Cazenove de Pradme (de) Ceccaldi. Chaix (ùyprltm). Chamberland. Chanson. Chantagrel (Puy-de-Dôme).

Charonnat. Chavanne. Chavoix. Chevalier (Manche). Chevandier. Chsvillon. Chevillotte.

Cibiel. Clauzel Clémenceau. Clercq (de).

Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Colbert-Laplace (comte de). Colfavru. Complyré.

Cordier. Corneau. Cornudet. Cornulier (marquis de). Gousset. Crémieux. Crozet Fourneyron.

Daumas. Dautresme. Daynaud. Deandreis.

Deberly. Deguilhem. Dejardin-Verkinder.

Delafosae. Delattre. Dellestable. Dellisse.

Delmas. Deluns-Montaud. Deniau. Deproge.

Derevoge (Thomas-) Descaure. Desloges.

Desmons. Dethou. Devade. Develle (Jules).

Dorian. Dreyfus (Camille). Dubost (Antonin).

Duchasseint. Duchâtel (comte). Duché (Loire).

Duché (Claude) (Ain). Duchesne (AIDert). Du.

coudray. Dncroz. Dufour (baron) (Lot). Dufour (Paul) (Indre). Dugué de la Fauconnerie.

Duguyot. Dupuy (Aisne). Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Durand (Ille-et-Vilaine). Durand Savoyat. Dureau de Vaulcomte. Dutaitly. Duval (César) (Haute-Savoie). D uvaux.

Du vivier.

Ernest Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Eschasseriaux (baron). Estourmel (marquis d').

Etienne.

Fagot. Fallières. Farcy. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). -Faure (Hippolyte) (Marne).

Faure (Gers). Féraud Ferry (Albert). Ferry (Jules). Folliet. Fonbelle. Foreat. Fousset.

Franconis. Frébault.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puy.

de-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse) Gaipin (Gaston) Galtier. Ganault. Ganivet. Gasconi. Gastellier. Gandin (Gabriel). Gaulier.

Gaussorgues. Germain. Gerville-Réache. Gévelot. Giguet. Gilbert. Gillet. Gilly(Numa).

Ginoux Defermon (comte). Gobron. Gomot.

Granet. Granier de Cassagnac) (Paul). Grimaud). Gros (Jules). GuiLlaumou. Guillemaut. Guillot (Louis). Guyot (Paul) (Marne).

Guyot-Dessaigne Héral. Hérélia (de). Hérisson. Hermary.

Horteur. Houdaille. Hubbard (Gustave-Aiolphe). Hnde. Hugues (C ovis). Humbert (Fré.

déric). Hnrard.

Imbert (Loire). ,

Jacquemart. Jacquier. Jamai.s vEmile. ).Ja.

metel. Jaurès. Javal. Joigneaux. Jolibois.

Jonglez Joubert. Jouvencel (Paul de). Jullien. Jumel.

La Bassetière (Louis de). La Batut (de).

Labordére. Labrousse. Labussière Lacôte.

Lacretello (Henri de). Lacroix (Sigipmond).

La Ferronnays (marquis de). Laffon iRené) (Yonne). Lafont (Seine). La Forge (Anatole

de). Lagrange. Laguerre. Laisant. Lalande. La Martiniôre (de). Lamazlôre (Daniel).

Lamberterie (baron Paul de). Laporte (Nièvre).

La Porte (de) (Deux-Sèvres). Laroche-Joubert.

Laroze (Alfred). Laroze (Léon). Lasbaysses.

Lascombes. Lasserre. Laur. Laurencon.

La vergue (Bernard). Laville. Lefebvre (Seineet-Marne). Lefebvre du Prey. Lefèvre-Pontalis. Le Gavrian. Legge (comte de). Legludic.

Legrand (Louis) (de Lecelles). Le Guay. Le Hérissé. Lejeune. Leporché. Lepoutre (Auguste). Le Roux (Paul). Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Le Roy (Félix) (Nord). Lesage.

Lepguillier. Lesouëf. Letellier. Lévêque.

Levet (Georges). Lévis-Mirepoix (comte de).

Levrey. Leydet. Leygues. Lhomel (de). Liais.

Lockroy. Lombard (Isère). Loranchet. Lorois (Léon) (Finistère). Loustalot. Lyonnais.

Mackau (baron de). Magnien. Mahy (de).

Maillard. Maret (Henry). Marmonier (Henri).

Marquiset. Martin-Feuillée, Marty. Mathé (Félix) (Allier). Mal hé (Henri) (Seine). Maurel (Var). Maurice-Faure (Drôme). Maynard de la Claye. Méline. Mellot. Menard-Dorian.

Mennesson. Mérillon Mesnildot (du). Mesureur. Michel. Michelin. Michou. Millerand. Milliard. Million (Louis). Milochau.

Mondenard (de). Monis. Montaut (Seine-etMarne). Montéty (de). Morel (Joseph) (Nord).

Mortillet (de) Munier. Marat (comte Joachim).

Nadaud (Martin). Neveux. Noblot. NoelParfait. Noirot.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys).

Ornano (Cuneo d').

Paillard-Duclérê. Pajot. Pally. Papinaud.

Papon. Passy (Frédéric) (Seine). Passy (Louis) (Eure). Paulmier. Pelisse. Pelletan (Camille). Périllier. Perin (Georges). Pernolet.

Pesson (Albert). Peyrusse. Peytral. Philipoa.

Pichon (Seine). Pierrp Alype. Pinaut. Planteau. Plazanet (colonel de). Pochon. Ponlevoy (Frogier de). Pons Tande. Poupin. Pradon. Pressât. Préveraud. Prévet. Proust (Antonin). Prudon.

Ranaon. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. Rauline. Raynal.

Razimbaud Récipon. Reille (baron). Remoiville. Renard (Liéon). Révillon (Tony). Rey (Aristide). Reybert. Reymond (Francisque).

Ribot. Ricard. Richard (Georges) (DeuxSèvres). Richard (Drôme). Rigaut. Ringuier.

Rivet (Gustave). Rivière. Roche (Georges) (Charente-Inférieure). Roche (Jules) (Savoie).

Rochet. Rodât. Rondeleux. Roque (de Pillol).

Rotours (baron des). Roulleaux-Dugage. Roure.

Roussin. Rouvier. Roy de Loulay (Louis).

Royer. Rumillet-Charretier.

Sabatier. Saint-Ferréol. Saint-Luc (de). SaintMartin (de) (Indre). Saint-Martin (Vaucluse).

Saint-Prix. Saint-Romme. Saisy (vicomte de).

Salis. Sandrique. Sans-Leroy. Sarlat. Sens (Edouard). Sentenac. Siegfried. Simonnet.

Simyan. Soubeyran (baron de). Soucaze. Sourigues. Spuller. Steeg. Steenackers. Suquet.

Susini (de).

Tailliandier. Tassin. Thellier de Poncheville.

Théron. Theulier. Thévenet. Thomson.

Tondu. Treille (Alcide). Trouard-Riolle. Trystram. Turenne (vicomte de). Turigny. Turquet. Turrel (Adolphe).

Vacher. Valentin. Valon (dA). Vast-Vimeux (baroub. Vergoin. Vernhes. Vernière. Versigny. Vielfaure. Viellaril (Armand). Vignancour. Vilar (Elouard). Viox. Vitry.

Waddington (Richard). Waldeck-Rouaseau.

W'ckersheimer. Wilson. Witt (Conrad de).

Yves-Guyot.

ONT VOTÉ CONTRE1MM. Amagat.

Berger (Maine-et-Loire). Dargerot. Boreau« Lajanadie. Briet de Rainviliers.

Champvallier (de). Chevallier (Maine-etLoire). Creuze.

Dompierre d'Hornoy (vice-amiral dl). Du Bodan.

Fairé. Freppel.

Garnier BodéJéac. Godet de la Riboullerie.

Harispe.

Keller. Kersau son (comteda).

Labat La Bâtie (de), Laborde-Noguez (de).

La Bourdonnaye (vicomte de). Lamarzelle (de).

Larère. Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de Doudeauville. Lecointre. Luppé (comte de).

Maillé (comte de). Martimprey (comte de).

Merlet. Mun (comte Albert de).

Wiel.

Pain. Partz (marquis de). Piou (Jacques).

Rosâmel (de).

Serph (Gusman). Ssvaistre(L.é,on)..copi(de).

Terves (comte de).

Vaujuas-Langan (marquis de).

N'ONT PAS PRIS PART AUVOTE:MM. Achard. Aigle (comte de1').AUliôre(d'). Arnault.

Barouille. Bigot.Boscher-Delangie.

Caradec. Carron. Chatenay(de).Ce(Léon) (Oise).

Dussaussoy.¡enFaure (Fernand) (Gironde).FerrièrerrncWde la). Floquet (Charles).Fouquet(GaFrescheville (général de).

Gérard (baron).

Juigné (comtede).

Kergariou (de). Kermenguy(vicomtedetpestLaniuinais (comte de). LaRochette(pade),de). Leblanc. Le Cour.Léon(prin,,,,dl),Le Provost de Launay. Levert.Lorois(90,t0](Morbihan).p)Margaine. Martin (d'Auray).Martintu)(Oise). Maunoury. Mouchy (ducde).

Ollivier (Auguste).

Plichon (Nord). Prax-Paris.

Trubert.

Villeneuve.

ABSENTS PARCONGÉ:MM. Bêlizal (vicomte de).Belle.Ç^paul)'Perier (Aube). Constans.DescbanelipvDouville-Maillefeu (comte de).Duboisgeirol.Gaudin de Villaine.Giraudpri),Goblet. Hanotaux. Hillion.Hovius.delle,frault.Jourdan(Louis).Lamothe-pradollo,frault.Jourdan(Louis).jjvLanessan (de) Lechevallier.Léglise.é,dier de Montjau. Maurice(Léon)(Nord).}liol'zières. Philippe (Jules). Proal(Jules).ypteau. Sabouraud. 8arrette.Sarriennier(de). Thiers. Thiessé.Viette.t\,oléM. Gusman Serph, portécommeay*jLt«contre » le service militaire detroisanS.rolare avoir voté « pour ».

1etMM. de Kergariou, Le ProvostdeLaunsl'Oîlivier (Auguste), portés commes'étantattOISnus dans le scrutin relatif auservicedetroPans, déclarent avoir voté « pourJI,

SCRUTIN Sur l'article 48 du projet deloiorgû1®^militaire.

ml

5J1 Nombre des votantsZIl8Majorité absolue. Pour l'adoption 355 Contre 1/6

La Chambre des députés aadopté.

ONT 'VOTÉ POUR1

MM. Abeille. Achard.Allaindrieux. Arène (Emmanuel).Astima.tfred.dric0),Baïhaut. Ballue. Baltet.Barbe.R.rod«;'Barré. Barrière. Basly.Bastid(RAmW'Beauquier. Berger (Nièvre).Orjj#chon. Bizarelli. Bizot deFontelly,o0m4(Pierre). BlancBubé. Blandin.(ii.

d'Anglas. Borie.Borriglione.

bert). Boullay.BourganeL.BourgsqtlBourlier. Bourneville.Bourrillon.Dpre"~Bovier.Lapierre. Boyer.Boysset.$1$,,Bresson. Brialou. Brice(René.eri'(Henri). Brousse (Emile).Brugallle8.pu.,gère (Aurélien). Brugnot.Btlrâeau.dil,gnier.t(sa.

Calès. Calvinhac.Camélinat.

Carret (Jules). Casimir-Perier(P&2férieure). Casse (Germain).Cavai.gp„ac(^2^froy). Cavalié. Cazauvieilh.Ceccal

(Cyprien). ChamberlandChanson.'qwK,gret (Puy-de-Dôme).Charonnat.igouhavoix. Chevandier.Chevillon-0Clémenceau. Cocheryj(Adolpll'B).cortJV"(Georges). Colfavru.Gompayré.

îiurallietCousset.Crémieux. Crozet-Four.

Daumas.Dautresme.Deandreis. Deguilhem.

Delatrre.Dellestable.Delmas.Deluns-Montaud.

eûiauDeproge.Derevoge(Thomas-).Dl!s.

oneethou.Devade.Develle (Jules). Do£Uchas««oi^us(Camille).Dubost (Antonin).

Ilebasseint.Duchatel(comte). Duché (Loire).

^Ucherrria,^Je)(Ain).Ducoudray. Ducroz.

(llaUteruPuy(Aisne).Duouy (Charles)®4uts.r«°;'re)«Durand(Ille-et-Vilaine). DurandSavoyatDureaudeVaulcomte.Dutailly,Duval(César)(Haute-Savoie),Davaux. DuviViePErnestLefèvre(Seine).Escande(Georges )

Fagot.Fallières.Farcy. Faure (Félix)(Seine-Inférieure).Faure(Hippolyte) (Marne).

erryart).Ferry(Jules). Folliet. Fon.

belle.Forest.Fous3et.Franconie.Frêbault.

Gadîle*D(U?f!'Gagneur.Gaillard (Gilbert) (Puytier.Ge.Gaillard(Jules)(Vaucluse). GatGaussoanaUlt.Gasconi.Gaqtellier. Gaulierî^soi.®."es-Germain.Gerville-Réache. Gé3®lot,nHr£kgUet'Gilbert.Gillet. Gilly (NuGro;(J011,Gomot.Granet. Grimaud.

r~f]'°°lot(LQIes).Guillaumou.Guillemaut. Guil(LoiiiGuyot(Paut)(Marne). Guyot-Des'KQe.'*Guyot(Paul)(Marne ) Guyot-Desï!°MauLHérédia(de).Hérisson. Horteur.

u8Ues«>'1Hubbard(Gustave-Adolphe)Hude.

IlXlo:l'ClOiS).Humbert(Frédéric).Hurard.

(Lotre).

aceart.Jacquier.Jamais (Emile),>>4Urèsaval.Joubert.Jouvencel (Paul de).

Laa'Jumel.

LaJa.«lLabordère.Labrousse. La!!tolld)Lacretelle(Henride). Lacroix (Sigist°Q4)!.a:Fo'Latfon(René)(Yonne). Lafont (Seine).

t4Porn8o(Anatolede).Lagrange. Laguerre.

re),LaIIlazière(Daniel). Laporte (Niè(Lon)LaPorte(de)(Deux-Sèvres). LarozeILôon)-Lasbaysses.Lascombes. Laaserre.

tanrLaiville-Lefebvre(Seine-et-Marne).

eroylC.LeGuay.Le Hérissé. Leporché.

il?*'uî.r)(Côte-d'Or).Lesage. Lesguil.

lierLetell'er.Lévêque. Levet(Georges).Levrey.Leydet.Leygues. Lockroy.

Lombard(Isère).Leydet,LeyguesLoustalot.

.®®Qaîav«ère).Loranchet. Loustalot.

(ennlen.Mahy(de).Maillard. Marettrir)armonier(Henri).Marquiset. Marv1'Peui(lIe..Marty.Mathé (Félix) (Allier).

Mathé(Henri)(Seine).Maunoury. Maurel(Var).Maurice-Faure(Drôme)Méline.Mel13Urenrlard-Dorian.Mennesàon.Mérillon.

terehchel.Michelin. Michou. Millortridilliard.Million(Louis). Milochau.

U,0ll(leiiai^/(de)-Monis.Montaut(Seine-etad,.Morhllet(de)Munier.

Qrtaitartin).Neveux.Noblot. NoëlOtr^'-

b^illarri^aiûtMartin.Ordinaire (Dionys).

aponcléré.Pajot.Pally. Papinaud.

etirtè"li!àse.Pelletan(Camille).Périllier.

Perineorges).rnolet.Pesson (Albert).

Peytral.Philipon.Pichon (Seine). PIerreuype.i1^au"-'Planteau.Pochon. PonlevoyfF»?8ierde).Puns-Tande.Poupin.

Pradon.Pressat.Préveraud.Prevet. ProustQatnHle)'(vRaapail(Benjamin)(Seine). Raspail(Camille)(Var).Rathier.Raynal. Razimbaud.

Recipon.Remoiville.Révillon (Tony). Rey(Aristide).Reybert.Reymosd (Francisque).

Richard.-Richard(Georges)(Deux-Sèvres).Rih!,°ard.pi;ard(Georges)(Deux-Sèvres). Ri(DrA^r»#RIgaut.Ringuier. Rivet (Gustave).Rivière.Roche(Jules) (Savoie). Rochet.Rondeleux.Roque(de FJlLol). Roure.

itoYBRitlet-Charretier.

rréolSaint-Martin (Vau.

lqUe.g.5n.J?rix'Saint-Romme.Salis. Sandrique.Sant-Leroy.Sarlat. Siegfried. Simyan.Sourigues Spuller. Steeg. Steen-Tassin.Théron.Theulier.Thévenet.

(ilte.TrystOndu.Treille(Alcide).TrouardOIPhe).raID.Treille(Alcide).Trouard-bièaChar.VTurigny.Turquet. TurrelVra,VeValentin.Vergoin. Vernhes. Vernière.Versigny.Vlelfaure.Vilar (Edouard).

Waddington(Richard)Waldeck-Rousseau.

Winckersheimer.WilsonYves-Guyot.

ONTVOTÉCONTRE:MM.Artistefemt8(l9Aillières (d'). Ama.

gat.ArAILult.Arnous.

Barascud. Barouille. Baucarne-Leroux. Baudry-d'Asson (de). Benazet. Benoist (de).

Berger (Maine-et-Loire). Bergerot. Bigot.

Biliais (de la). Blin de Bourdon (vicomte). Bonneval (vicomte Fernand de). Boreau-Lajanadie.

Boscher-Delangle. Bottieau. Boucher. Bourgeois (Vendée). Bouvattier. Brame (Georges).

Breteuil (de). Briet de Rainvillers.

Galvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carron.

Cazeaux. Cazenove de Pradine (de). Champvallier (de). Chatenay (de). Chevalier (Maineet-Loire). Chevalier (Manche). Chevillotte.

Chevreau (Léon) (Oise). Cibiel. Clercq (de).

Colbert-Laplace (comte de). Cornulier (marquis de). Creuzé.

Daynaud. Deberly. Dejardin-Verkinder.

Delatosse. Dellisse. Descaure. Desloges.

Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de). Du Bodan. Duchesne (Albert). Dufour (baron) (Lot).

Dufour (Paul) (Indre). Dugué de la Fauconnerie. Dussaussoy Eschasseriaux (baron). Estourmel (marquis d').

Fairé. Fauré (Gers). Féraud. Ferrière (Luci en de la). Fouquet (Camille). Freppel.

Frescheville (général de).

Galpin (Gaston). Garnier Bodéléac. Gaudin (Gabriel). Gérard (baron). Ginoux Defermon (comte). Godet de la Riboullerie. Granier de Cassagnac (Paul).

Harispe. Hermary.

Jametel. Jolibois. Jonglez. Juignâ (comte de).

Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). Labat. La Bâtie (de). Laborde-Noguez (de). La Boardonnaye (vicomte de). La Ferronnays (marquis de).

Lalande. La Martinière (de). Lamarzelle (le).

Lamberterie (baron Paul de). Lanjuinais (comte de). Larère. Largentaye(de). La Ro-o chefoucauld, duc de Doudeauville. LarocheJouber La Rochette (Ernest de). Leblanc.

Lecointre. Le Cour. Lefebvre du Prey. Le.

fèvre-Pontalis. Le Gavrian. Legge (comte de).

Legrand (Louis) (de Lecelles). Lejeune. Léon (prince de). Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay. Le Roux (Paul) Le Roy (Félix) (Nord) Levert. Lévis-Mirepoix (comte de).

Lihomel (de) Liais. Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère). Luppé (comte de).

Mackau (baron de). Maillé (comte de). Margaine. Martimprey (comte de). Martin d'Auray. Martin (Léon) (Oise). Maynard de la Claye. Merlet. Mesnildot (du). Montéty (de).

Moral (Joseph) (Nord). Mouchy (duc de). Mun (comte Albert de). Murat (comte Joachim).

Niel. Noirot.

Ollivier (Auguste). Ornano (Cuneo d').

Pain. Partz (marquis de). Passy (Frédéric) (Seine). Passy (Louis) (Eure). Paulmier. Peyrusse. Piou (Jacques). Plazanet (colonel de).

Plichon (Nord). Prax-Paris.

Rauline. Reille (baron). Renard (Léon).

Roche (Georges) (Charente-Inférieure). Rosamel (de). Rotours (baron des). RoulleauxDugage. Roussin. Roy de Loulay (Louis).

Saint-Luc (de). Saint-Martin (de) (Indre).

Saisy (vicomte de). Sens (Edouard). Serph (Gusman). Sevaistre (Léon) Soland (de).

Soubeyrand (baron de). Souuaze.

Tailliandier. Terves (comte de). Thellier de Poncheville. Trubert. Turenne (vicomte de).

Valon (de). Vast-Vimeux (baron). Vaujuas..

Lanc:an (marquis de). Viellard (Armand).

Witt (Conrad de).

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE :

MM. Aujame.

Bernard (Doubs).

Cordier.

Floquet (Charles).

Ganivet.

Joigne&ux.

Labussière. Laroze (Alfred). Laurençon.

Lavergne (Bernard).

Rodât.

Sentenac. Simonnet.

Vignancour. Villeneuve.

N'ONT PAS PBIS PART AU VOTE - comme ayant éléreúnwà la commission du budget : MM. Faure (Fernand) (Gironde), Ribot.

ABSENTS PAR CONGÉ : MM. Bélizal (vicomte de). Belle. Casimir Perier (Aube). Constans. Deschanel (Paul).

Douville-Maitlefeu (comte de). Dubois. Fougeirol. Gaudin de Villaine. Giraud (Henri).

Goblet. Hanotaux. Hillion. Hovius. Jouffrault. Jourdan (Louis). Lamotha-Pradelle.

Lanessan (de). Lechevailier. Léglise. Madier de Momjau. Maurice (Léon) (Nord). Mézières.

Philippe (Jules). Proal (Jules). Riotteau.

Sabouraud. Sarrette. Sarrien. Sonnier (de).

Thiera. Thiessé. Viette. Viger.

SCRUTIN Sur l'enlemble de la proposition de loi concernant les droits de douane sur les alcools.

Nombre des votants. 520 Majorité absolue. 261 Pour l'adoption. 518 Contre. 2

La Chambre des députés a adopté.

ONT VOTÉ POUR : MM. Abeille. Aigle (comte de 1'). Ailiières (d'). Allain-Targê. Amagat. Andrieux.

Arène (Emmanuel). Ariste (d'). Arnault. Arnous. Astima. Audilfred. Aujame.

Baïhaut. Ballue. Baltet. Barascud. Barbe.

Barouille. Barré. Barrière. Basly. Bastid (Adrien). Baucarne-Leroux. Baudry-d'Asson.

(de). Beauquier. Benazet. Benoist (de).

Berger (Maine-et-Loire). Berger (Nièvre).

Bergerot. Bernard (Doubs) Bernier. Bigot.

Biliais (de la). Binachon. Bizarelli. Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre). Blancsubé. Blandin. Blatin. Blin de Bourdon (vicomte). Boissy-d'Anglas. Bonneval (vicomte Fernand de).

Boreau-Lajanadie. Borie. Borriglione. Boscher-Delangle. Bottieau. Boucau (Albert).

Boucher. Bourganel. Bourgeois (Jura). Bourgeois (Vendée). Bourlier. Bouraeville.BIJur.

rillon. Bousquet. Bouvattier. Bovier * Lapierre. Boyer. Boysset. Brame (Georges).

Brelay. Bresson. Breteuil (de). Brialbu.

Brice (René). Briet de Rainvillers. Brisson (Henri). Brousse (Emile). Brugeilles. Brugère (Aurélien). Brugnot. Burdeau. Buvignier.

Caès. Calvet-Rogniat (vicomte). Calvinhac.

Camélinat. Caradec. Carnot (Sadi). Carret Jules). Carroa. Casimir Perier (Paul) (SeineInférieure) Casse (Germain). Cavaignac (Godefroy). Cavalié. Cazauvieilh. Cazeaux. Cazenove de Pradine (de). Cec ;a!di. Chaix (Cyprien). Chamberiand. Champvallier (de).

Chanson. Chaatagrel (Puy de-Uôme). Charonnat. Chatenay (de). Chavanne. Chavoix.

Chevalier (Maine-et-Loire). Chevalier (Manche) Chevandier. Chevilion. Chevillotte.

Chevreau (Léon)(Oise). Cibiel. Chauzel. Clémenceau. Clercq (de). Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Colbert-Laplace (comte de).

Colfavrll. Compayré. Cordier. Corneau. Cornudet. Cornulier (marquis de). Cousset. Crémieux. Creuzé. Crozet-Fourntyron.

Daumas. D autres me. Daynaud. Deaudreis. Deberly. Deguilhem. Dejardin-Verkinder. Detatosse. Delattre. Dellestable.

Dellisse. Delmas. Deluns-Montaud. Deniau.

Deproge. nerevoge (Thomas-). Descaure.

Desloges. Desmons. Dethou. Devade. Develle (Jules). Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de). Dorian. Dreyfus (Camille). Du Bodan.

Dubost (Antonin). Duchassemt. Duchâtel (comte). Ducher (Claude) (Ain). Duchesne (Albert). Ducoudray. Ducroz. Dufour (baron) (Lot). De four (Paul) (Indre). Dugué de la Fauconnerie. Dupuy (Aisne). Dupuy (Charles) (Haute Loire). Durand (Ille-et. Vilaine). Durand-Savoyat. Dureau de Vaulcomte. Dussaus.

saye Dulailly. Duval j(César) (Haute-Savoie) Duvaux.DtlVIVier.

Ernest Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Estourmel (marquis d'). Etienne.

Fagot. Fairé. Fallièrea. Farcy Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Faure (Hippolyte) (Marne). Fauré (Gers) Féraud. Ferrière (Lucien de la). Ferry (Albert) Ferry (Jules).

Foillet. Fonnelle. Forest. Fouquet (Camille).

Foasset Franconie. Frébault. Freppei.

Frescheville (général de).

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puy.

de-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galpin (Gaston). Galtier. Ganauit. Gauivet. Garnier-Bodéléac. Gasconi. Gastellier. Gaudin (Gabriel). Gaussorgues. Gérard (baron).

Germain. Gerville-Réache. Gévelot. Giguet.

Gilbert. Gillet. Gilly (Numa). Ginoux Defermon (comte) Gobron. Godet de la Riboullerie Gomot. Granet. Granier de Cassagnac (Paul). Grimaud. Gros (Jules). Guillaumou. Guillemaut. Guillot (Louis). Guyot (Paul) (Marne). Guyot-Dessaigne.

Harispe. Héral. Hérédia (de). Hérisson.

Hermary. Horteur. Houdaille. Hubbard (Gustave-Adolphe) Hude. Hugues (Clovis).

Humbert (Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile). Jametel. Jaurès. Javal. Joigneaux. Jonglez.

Joubert. Jouvencel (Paul de). Juignè (comte de). Julien. Jumel.

KellAr. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis dp). Labat. La Batie (de). La Batut (de). Laborde-Noguez (de). La Bourdonnaye (vicomte de). Labrousse. La* bussière. Lacôte, Lacretelle (Henri de).

Lacroix (Sigismond). La Ferronnays (marquis de) Laffon (René) (Yonne). Lafont (Seine).

La Forge (Anatole de). Lagrange. La Martinière (de). Lamarzelle (de). Lamazière (Daniel). Lamberterie (baron Paul de). LanJul.

nais (comte de). Laporte (Nièvre). La Porte (de) (Deux-Sèvres). Larère. Largentaye (de).

La Rochefoucauld, duc de Doudeauvilte. Laroche-Joubert. La Rochette (Ernest de). Laroze (Alfred). Laroze (Léon). Lasbaysses.

Lascombes. Lasserre. Laur. Laurençon.

Lavergne (Bernard). Laville. Leblanc. Lecointre. Le Cour. Lefebvre (Seine-et Marne).

Lefebvre du Prey. Lefèvre-Pontalis. Le Gavrian. Legge (comte de). Legludic. Legrand (Louis) (de Lecelles). Le Guay. Le Hérissé.

Lejeune. Léon (prince de). Leporché. Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Le Roy (Félix) (Nord). Lesguillier. Lesouëf. Le.

tellier Lévêque. Levert. Levet (Georges).

Lévis-Mirepoix (comte de). Levrey. Leydet Leygues. Lhomel (de). Liais. Lombard (Isère). Loranchet. Lorois (Emile) (Morbihan).

Lorois (Léon) (Finistère). Loustalot. Luppé (comte de). Lyonnais.

Mackau (baron de). Magnien. Mahy (de).

Maillard. Maillé (comte de). Maret (Henry).

Margaine. Marmonier (Henri). Marquiset.

Martimprey (comte de). Martin (d'Auray).

Martin (Léon) (Oise). Martin-Feuillée. Marty.

Mathé (Henri) (Seine), Maunoury. Maurel (Var). Maurice-Faure (Drôme). Maynard de la Claye. Méline. Mellot. Ménard-Dorian.

Mennesson. Mérillon. Merlet. Mesnildot (du). Mesureur. Michel. Michelin. Michou.

Millerand. Milliard. Million (Louis). Milochau. Mondenard (de). Monis. Montaut (Seine-et-Marne). Montéty (de). Morel (Joseph) (Nord). Mortillet (de). Mouchy (duc ae).

Mun (comte Albert de). Munier. Murat (comte Joachim).

Nadaud (Martin). Neveax. Niel. Noblot.

Noël-Parfait. Noirot.

Obissier Saint-Martin. Ollivier (Auguste).

Ordinaire(Dionys). Ornano (Cuneo d').

Paillard-Ducléré. Pain. Pally. Papinaud.

Papon. Partz (marquis de). Passy (Louis).

(Eure). Paulmier. Pelisse. Pelletan (Camille).

Périllier. Perin (Georges). Pernolet Pesson (Albert). Peyrusse. Peytral. Philinon. Pichon (Seine). Pierre-Alype. Pinault. Pino (Jacques) Planteau. Plazanet (colonel de).

Plichon (Nord). Pochon. Ponlevoy (Frogier de). Pons-Tande. Poupin. Pradon. PraxParis. Pressât. Prévet. Proust (Amonin).

Ranson, Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. Rauline. Raynal.

Razimbaud. Récipon. Reille (baron), Remoiville. Renard (Léon). Révillon (Tony). Rey (Aristide). Reybert. Reymond (Francisque).

Ribot. Ricard. Richard (Georges) (Deux-Sèvres). Richard (Drôme), Rigaut. Ringuier.

Rivet (Gustave), Roche (Jules) (Savoie). Ro.

chet. Rodât. Rondeleux. Roque (de Fillol).

Rosamel (de). Rotour (baron des). RoulleauxDugage. Roure. Roussin. Rouvier. Roy de Loulay (Louis). Royer.

Saint-Luc (de). Saint-Martin (de) (Indre).

Saint-Martin (Vaucillse). Saint-Prix. SaintRomme. Saisy (vicomte de). Salis. Sandri.

que. Sans-Leroy. Sarlat. Sens (Edouard).

Sentenac.l'ierph(Guzman). Sevaistre (Léon).

Siegfried. Simonnet. Simyan. Soland (dej.

Soubeyran (baron de). Boucaze. Sourigues.

Spuller. Steeg. Steenackers. Suquet. Susini (de).

Tailliandier. Tassin. Terves (comte de).

Thellier de Poncheville. Théron. Theulier.

Thévenet. Thomson. Tondu. Treille (Aicide).

Trouard-Riolle. Trubert. Trystram. Turenne (vicomte de). Turigny. Turrel (Adolphe).

Vacher. Valenfin. Valon (de). VaujuasLaDgan (marquis de). Vergoin. Vernhes. Vernière. Versigny. Vielfaure. Viellard (Ar-

mand). Vignancour. Vilar(Edouard).ViOJ'Vitry.,sseall.

Waddington(Richard),mideck-Rou^f'Wickersheimer. Wilson.Witt(Conradde).

ONT VOTÉ CONTRE» MM. Boulay.

Pradon.

N'ONT PAS PRIS PART AU"VOTË:MM. Achard.

Barodet.

Duché (Loire). Duguyot.

Eschasseriaux (baron).

Floquet (Charles).

Gaulier.

Jolibois.lande.

Labordère. Laguerre. Laisant.LaLesage. Lockroy.

Mathé (Félix) (Allier).sud.

Pajot. Passy (Frédéric) (Seine).PaRivière. Roche (Georges)(Charent0'rafé-rieure). Rumillet-Charretier.

Sabatier. Saint-Ferréol.

Vast-Vimeux (baron).Villeneuve.

Yves Guyot.

N'ONT PAS PRIS PART AUVOTEcomme ayant été retenus à lacommissiondu budget : MM. Faure (Fernand) (Gironde).Turquet,ABSENTS PAR CONGÉ1MM. Bélizal (vicomte de). Belle.CIa(lJ.uJ).

Périer (Aube). Constans.DeschanelFO'Douville-Maillefeu (comte de).Dubois*flgeirol. Gaudin de Vlllaine.Giraudrj).

Goblet. Hanotaux. Hillion.Hovius-adeue.

frault. Jourdan (Louis).Lamothe.rMadisrLanessan (de). Lechevallier.Légliseré¡.jères'de Montjau. Maurice (Léon)(Oise).t&a.

Philippe (Jules).Proal(Jules).

Sabouraud. Sarrette. Sarrien.Sonme

Thiers. Tbieesé. Viette. Viger.

M. Steeg, porté comme s'étantabstenuJ'ar:le scrutin du 4 juillet, surl'ensembleeJ'ar,ticle 26 de la loi militaire, déclareavoir« pourM.

CHAMBREDES DÉPUTÉS(.législature.-Session ordinaire de 1887.

COIPTIRENDUINIXTBNSO. - 848SÉMC1S,-Ce"dumercredi6 juillet 1887.

SOMMAIREProcès-verbal:MM.Plichon, Achard, de la BiliaislecomtedeMartimprey, Labordère, AlbertU,ht\IIf\.

Jîdemandesde congé.

Sajteladiscussiondu projet de loi organiqueAnjo„re(Titres1etII). = Article 49nts1°de M Deberly ; 2* de M.

Partitn"eui"ée;3*de M. de La Martiniére ;deLaFerronnays:MM Deberly,Mèrilift*.leministrede la guerre, MartinhnigS®—Suspensionde la séance. - RepriselIistreISCussion:MM.le rapporteur, le miendelaguerre.—Retraits des amenderent»'*Netauscrutin du paragraphe 1"dertJcle49,=Article 50 - AmendementPrise.Duché(Loire): M. Duché (Loire). Non.

briseuelnconsidération.—Amendement deAmeraQd:M. Millerand. Retrait—tlen1elllentdeM.Martin Feuillée : M. Martin-Feuoillée.Retrait.-Aloption, au scrutin,icie.Adoption,auscrutin,Pub^!?^011»parM.le ministre de l'instructionl>rol(lue,(lesculteset des beaux arts, d'un^r°iet!i'ioiayantpour objet d'ouvrir au miftistpdel'instructionpublique, des cultes eteltraaux'llrts.surl'exercice 1887, un céditdesusurl'exproie:~1887,unc-édit5,4Dairede132,000 fr. pour les fraisde'l':a.tlon,dansles bâtiments des écuriesgiqqe,IDa)dubureau central méféoroiotiqtle.

1!iciedladiscussiondu projet de loi orgaî^ùemviitaire—Disposition aiditionnelle àrî8fé'MadeM.Le Hérissé :Mtt.Le H6Sidê:aér'lIon,deMahy. Non-prise en considérati0Qauscrutin—Amendement deM.Ilyrusse.MM.Peyrusse, de Mahy Rejet&dPt'.Ondel'ensemblede l'article 50 =Art1:54lacomte de Martimprey.

fW®*Q-=Art.52. Retrait. = Art. 53Al0uti°Qdel'articlemodifié. = Art. 54deL1aillentdeM. de La Martinière: M M.

UbOrIlMaDtmi•ôre'deMahy, Guyot Dessaigne,tolâ()Cbe,Labordêre,leministre de laguerrepejet-Renvoidel'articleàlacom*mission.

ltèglernRletndel'ordredu jour : M. Wickersl}'l>Ôtr.

!tuntllrM.Michelin,d'un rapport sommaire,QUOrlldela15*commission d'initiative paret\luaIre,surlaproposition de M. Labordèreàungrandnombredotses collègues, tendantta'Qo'iuationdessénateurs par le suffrage^Qiv^rt*ôte.

bèpot-p"M-Galtier,d'un rapport, au nom decnnÏVSSIOAd'intérêt local, sur le projet"lOIltelenflantàautoriser les hospices deeàPa.11er(Hérault)àcontracter un empruntw*aunM°Uverunengagement pris par la011IPellieren vue du remboursementh'~cetftraprunt.

VèpÔtI!lprunt.

t,l)'Q'nParD4.leministrede l'intérieur :là,UriPrOjOtdeloitendant à autoriser le détraüter1delaCharente-Inférieure à con5,etUnempruntpour :es travaux des011DreshâLÜnentsdépartementaux;,,nb-UnDretdeloitenlant à autoriser le déH'aGirondeà contracter un emesühePhcablel'acquisitionde terrains pourlachemnferd'intérêt local des Lanles<.:Sa:Blavn-8etunraccordement de la gare(iQt-18aveclesdocks.

Nés.

tDtCBDRM. CHARLBS FLOQUETLaséanceestouvertsà une heure.

M.Compayré,*'undessetrêiairet,donnelectureduprocès-verbalde la séance d'hier.

M. Plichon Je suis porté comme m'étantabgtpnnli-scrutin sur les dnx prêta erf paragraphes de l'article 40 du projet de toi militaire; j'ai voté « contre a les deux premiers paragraphes.

M Achard. La Journal officiel me porte comme m'étant abstenm dans le scrutin sur les deux premiers paragraphes de l'article 40 : Je déclare que j'ai votéapourJ.

M. de la Bllials. Porté au Journal officiel comme m étant abstenu dans le scrutin sur l'amendement de M. Delafo3se, je déclare que j'étais présent et que j'ai mis moi-même uq bulletin b'anc dans l'urne; j'ai donc voté c pour » l'amendement.

M. le comte de Martimprey. J'ai demandé lapwo©pour tenir unengj,gmn'que j'ai pris hier à la tribune Gomme je disais, en parlant de l'article 50, que cet article imposait le renvoi en congé pour six mois, non pas des deux tiers du contingent, mais de la presque totalité de la plus ancienne classe, et comme j'ajoatata ces mots : c Ainsi que le disait dernièrement M. le ministre de la guerre a, M. le général Ferron, m'interrompant, me répondit : c Mais non 1 je prouverai le contraire. »

J'ai recherché le texte officiel et je vous l'apporte. Voici, en effet, ce que disait M. le munstre de la guerre dans la séance du li juin : « Lorsque tout le contingent aura été incorporé, le ministre le la guerre, pour rester lian la limite des crédits budgétaires,sera obiigé de renvoyer en congé, pendant tout l'hiver de la troisième année la presque totalité de la classe qui fera partie de cette troisième année.à

Ma citation était donc absolument exacte.

Je tiens beaucoup en pareille mit'ère à exci per non seulement de mon ent ère bonne foi, mais de ma scrupuleuse exactitude.

M.Labordère, Messieurs, j'ai rSponlu hier à une interruptiond^M Martin FenilIét\Or e compte reniu officiel me ftit1reque le^hommes qui ne savent ni lire ni écrire ne peuvent pas êire de bon* solda.h. C'est ln exact. J'ai dit que ceshommee.ine pouvaient être de btws sollats de cavalerie, parce qae les cavaliers doivent non seulement savoir lire et écrire, ma s encore être en état de lire des cartes topographiques.

M. Albert Duchesne, Je suis porté au Journal officiel parmi ceux de mes co lègues qui ont voté c pour1l'article 40 Je déclare avoir eu l'intention de m'ab?tfnîr. J'aurais certainemaat voté » pour1le service tffecuf de trois ans si je l'avais vo organisé dans des condition" qui m'eussent offart quelque sécurité; mais devantlefiinJêutaa"da Gouverne* ment et en présence du langage venu au nom de la commission, je crois que c'est nécessaire ment le service de deux ans qui est organisé par le projet, et je ne prendrai jamais, quant à moi, la responsabilité de voter Je service de deux ans, que je considère comme insuffisant et plein de dangers pour la défense de mon pays.

M. le président. Quelqu'un demanie-t-il encore la paroie?.

Le procès verbd est aloptà.

EXCUSE - DEMANDES DE CONGÉ M. le président. M. Gaflmtn Serphséx.

cngeide ne pouvoir assifter à la séance de ce jour et demanda un congé.

M. Belle demande une prolongation de congé.

Les demandes seront renvoyées à la commission des congés.

SUITE DE LA. DISCUSSION DU PROJET DBLÔeORGANIQUE MILITAIRE M. le président L'orira du jour appelle h suite de la diecaasion da projet de loiorga.,nique militaire.

La parole est à M. Deberlv sur lesamenda.!

ments présentés à l'article 49.

M. Deberly. Messieurs, après l'éloquent discours de M. Martin Feuillée, dont toute l'argumentation reste debout, malgré l'habileté, à laquelle je me plais à rendre hommage, de M. le rapporteur, ma lâche est difficile. Je dois à ta Chambre une grande précision et une grande netteté : j'écarterai de ce1jiob&ttout ce qui peut êlre irritant, pour ne placer la question que sur son véritable terrain E'le mérite messieurs, à plus d'un pointde vue, votre attention.

La disposition q le nous proposons contient en elle même — il ne faut pas se te disaimuler — toute la loi militaire.

Au banc de la commission. C'est exact t M. Deberly. Il s'agit de savoir dans quelles conditions vous allez exécuter l'article 49, si vous rétablirez la division du contingent ou si, prenant le systèan de la commission, vous procéderez par des libérations anticipées.

Il faut, messieurs, que vous choisissiez entre ces deux t-ys èmos.

Goonmej'estime qoe celui de la commission aggrave lescharge»militaires, omue je crois, et j'aurai à le dém mirer, qu'il est antidéjtoc auque et qu'il n'apporte aucune force nouvelle à l'armée, je vous demande la permission, par la compara son des deux propositions, d'établir à vos yeux qae le seul moyen d'exécuter la loi que vous allez voter est d'adopter notre amendement.

Messieurs, j'ai voté le service de trois ans, et je vous avoue qae ce n'est pas sans une cer'aim hésitation. Je craignais les conséquences que ce service diminué pouvait avoir sur l'armée. C'eet là assurément, messieurs, une préoccupation bien légitime ; nous pouvons ici avoir des conceptions différentes sur l'organisation de l'armée, mais je reconnais que tous nous avons un égal amour de la patrie.

(T!ès bien ! très bien!)Messieurs, mes hésitations ont disparu devant deux considérations, et c'est li la raison de mon vote, et en même temps la raison du vote de plusieurs de mes amis.

La première, c'est que M. le ministre de la guerre lui même demande le service de trois ans. Or, comme il est le gardien de l'armée, qu'il en a larAllpooPlbtlité,ma conscience plus tranquille&'jn.;bndevant son autorité et sa compétence.

La seconde.r&bo!lqui m'a déterminé à voter dans ce sens,C'JZI&qu'en fait nous avons aujourd'hui le service de trois ans. Vous n'igno4 rez pas, messieurs, bien que la loi ae 1872 ait établi le service de cinq ans, que la durile en a été réduite à quarante mois et même dans certains cas à treate-six mois. Nou* ne faisons donc que consacrer par une disposition législative ce qui existe déjà actuellement, et quant à moi, en pareille matière, je préfère toujours que l'on agisse avec une entière franchise.

Cependant je déclare, comme M. MartinFeuillée, qu'il me sera impossible d'adoptés l'article 40 dans l'ensemble de la loi, si la division du contingent n'y était introduite.

Ce sont les raieoua de cette décision que j'ai à vous exposer maintenant.

Meisieurs, notre première préoccupation celle qui doit être dominante lorsqu'on étudie cette question du recrutement, est d'arriver i une bonne organisation de l'urnee. Toute autre considération doit disparaître; elle serait indigne de noug, et notre patriotisme nous fait

une loi d'agir ainsi. Cependant, messieurs, nous ne devons pas oublier complètement les engagements que nous avons pris vis-à-vis du pays.

S'il se rencontre que la meilleure solution pour les intérêts militaires est celle qui con corde le mieux avec nos engagements, nous n'avons pas à hésiter, et nous devons tenir notre parole.

Or, nous avons, messieurg, tous promis la diminution des charges militaires. Il suffit, pour s'en convaincre, d'interroger nos programmes ; et je ne saurais, quant à moi, en faire gritf à personne, d'autant plus que ce reproche se retournerait contre moi-même. Les uns ont parlé du service de trois ans ; les autres ont employé une formule plus générale ; tous reconnaissent que le service militaire pèse lourdement sur le pays, que notre budget de la guerre est l'un des plus considérables aui eXIstent. Essayer de le diminuer, sans toucher à la consistance de l'armée, c'est, suivant moi, messieurs, essentiellement dans notre mandat.

Je ne crains pas d'affirmer que si vous n'acceptez pas notre amendement, c'est-à-dire la division du contingent, vous aggraverez sans aucune utilité les charges militaires de ce pays.

En effet, messieurs, les aggravations qui résultent de cette loi, qui se présente tous les apparences du service de 3 ans, sont nombreuses.

Je prie la Chambre de remarquer que ma discussion n'a trait absolument qu'à l'article 49; je ne cherche pas à examiner si les décisions qu'elle a prises sont bonnes ou mauvaises; je parle uniquement, en ce moment, au point de vue des aggravations.

La première des aggravations que je rencontre résulte de la suppression des dispenses de droit. Les orphelins, les fiis ainés de femmes veuves, ceux qui ont un frère sous les drapeaux ou un frère mort sous les drapeaux : je constate que tous sont incorporés.

Quelles sont les conséquences du système que vous avez adopté ?

Auparavant, dans le système de la loi de 1872, on comptait 47,000 dispensés pour rai.

sons de famille, 11,000 en raison des carrières libérale*. 6,000 comme soutiens de famille, en tout 64,000 hommes.

Par le jeu des15p. 100, que vous avez introduit dans l'article 38, vous avez aujourd'hui comme dispensés, — le chiffre en aét-àdonné exactement à cette tribune, — 33,000 hommes. De sorte que la vérité est que 31,000 hommes de plus seront incorporés chaque année. Or, n'oubliez pas qu'au point de vue où je me place, l'aggravation des charges militaires, sur cesdl.000hommes on peut compter au moins 25,000 enfants du peuple.

Telle est la première aggravation que je rencontre du fait de votre loi.

La seconde, qui dérive encore de la suppression des dispenses, est la suivante: sous l'em pire de la loi de 1872, les dispenses étaient de droit, elles étaient édictées par la loi; aujourd'hui, les soutiens de famille doivent être livrés i l'appréciation d'un conseil. Pour opérer cette sélection parmi les soutiens de famille, la faveur, des considérations qui peuvent être tout à fait étrangères, les recommandations seront mites en jeu. Je ne dis pas que ces divers moyens seront employés : mais enfin ils peuvent l'être et ils feront naître des soupçons.

Cela suffit pour constituer une seconde aggravation de cette loi militaire.

La troisième, — et je vais vite, car je ne suis pas encore arrivé au point essentiel de ma véritable discussion ; mais je aésire vous prouver que la division du contingent serait un allégement dts charge* mlhtalles, sans nuire à la consistance même de l'armée,—ia troi Jème aggravation que je rencontre est une charge plus grande pour le Trésor. Vous avez voté le

service de trois ans : si vous voulez l'exécuter tel quel, il n'est pas douteux que vous serez contraints de demander de nouvelles ressources, car vous aurez à incorporer un nombre d'hommes plus consiiérable. Or, il est certain pour tous que le budget de la guerre est arrivé i son maximum, et personne ne voudrait encore l'aceroître.

Enfin une autre aggravation, la dernière, et suivant moi la plus importante, la plus délicate, c'est que vous avez supprimé la division du contingent; il n'y a plus de seconde por.

tion. Dans l'ancienne loi, il y avait ceux qui faisaient le service complet et ceux qui, par le tirage au sort, ne faisaient qu'un an ; csuxlipouvaient rentrer dans leurs familles, où on avait besoin, la plupart du temps, de leur concours, et rendre à la chose publique des services au* si efficaces. Vous avez aujourd'hui supprimé cette deuxième portion. C'est donc encore li une aggravation, et permettezmoi de la rendre sensiole par un exemple.

S jus l'empire de la loi de 1872, — je prends une commune où il y a quatre inscrits; je me borne à ce nombre restreint, pour la facilité du raisonnement, — si vous voulez appliquer le service de trois ans complets à ces quatre conscrits, c'est 144 mois en tout que vous leur imposez, tandis qu'avec le système du contingent morcelé, diminué, séparé en deux parties, avec la deuxième portion, vous en arrivez, lorsque sur cas quatre hommes quelques-uns ne feront pas tout leur temps de service, à leur faire passer seulement 96 mois sous les drapeaux. C'est donc une aggrava.

tion que l'on supprimerait par la division du contingent.

Voilà ce que je voulais vous montrer tout d'abord, encore bien que ce ne soit pas absolument la question que j'entends traiter.

Quand je dis que ce n'est pas là la question, j'ai peut-être tort. Il est bon que le pays sache ce que nous allons voter ; il ne faui pas lui faire illusion par l'apparence d'un service de trois ans ; il ne faut pas non plus qu'il croie que votre loi diminue le service militaire et soit meilleure que celle de 1872. Mais si ces aggravations étaient nécessaires, je serais disposé à les voter ; il n'est pas douteux que l'intérêt du pays parle plus haut que les intérêts que j'ai fait valoir devant vous. Maie je veux vous démontrer que ces aggravations sont inutiles, et ma seconde proposition est celle-ci : La seule manière d'appliquer la loi, telle qu'elle résulte de l'article 40,c'est la division du contingent; j'ajoute — car il faut parler net et franchement — que si vous n'introduisez pas cette deuxième portion du contingent, vous ne nous donnez que le service de deux ans.

Je sais bien, messieurs, que beaucoup d'esprits parmi nous ne répugnent pan à cette idée. Je rappellerai les interruptions de MM.

Tony Révillon, Daiattre fct de Douville-Mait.

Itteu : C'est ce que noas voalons(disaient ils, s'acheminant ainsi peu à peu vers la suppression des armées permanentes. (Très bien1très bien 1 à droite.) Qaant à moi, c'est ce que je ne veux pas. Ce qui me rassure, c'est qu'en 1885, lord de la discussion de la loi que nous reprenons aujourd'hui, M. le rapporteur lui-même avait déclaré d'une façon bien précise que le minimum de service devait être trois ans. Du reste, c'était aussi l'opi.

nion que Gambetta avait exprimée bien au.

paravant et dans les termes que vous savez.

M. Allain Targô. Ei le général Campenon 1

M. Deberly. Je sais que l'honorable M.

L'liantuuuba expliqué à ia tribaaalumoyen d'avoir des opinions successives. Ce moyan me paraît, quaa& à moi, un peu délicat ; j'eapèra que, sur ce point, il n'apUpu varier ; mais j'espère surtout que il. lamu.wl'redd la guerre viendra tout àrneareà cette tribune, et il faudra qu'il y vienne.

Plutieurs membres à droite.IlWestPM111M. le président. Je vousfai-servsr,messieurs, que vous avez décidévoasllpê-sque la séance s'ouvrirait à uneheure;sivotre droit, et nous nous sommesconwj»votre volonté; mais M. leMinbars,¡Iguerre était appelé à la mêmeheureu"tfaatcommissston da budget -poorune&fftil,0e*trêmement urgente. Il sera11toutalvet il a l'intention de prendrelaparole.

M. Deberly. Je puisregretter1,bsenCSde M. le ministre de la guerre ;ilnIeLlt,reiljamais dans ma pensée defaireune«deaquelconque : mais je suis trèsheUred..lar'paroles de M. le président, quivientrole,mer que M. le ministreprendraiticilaP:Ui'et je dis qu'il n'est pas possiblequ'àunere-bune française un ministre delagaer,jflfjconnaisse que le service de deuxansstfixant. Et en conséquence.(iatefrt,til"gauche.)ceM. le président. M.DeberlyPrOlloocodes parois qui ne sont pas denatïtf0à8ver les passions.11ddM. Labordère. Il n'estpasqueî^011diservice de deux ansl¡¡$M. Allain Targé. C'est leservicededeans pour le bourgeois.

M. Labordère. C'estinexactl|,M. Deberly. Je ne peux nasdireto"til$fois. Je eroyais énoncer unepropositioncje serai obligé de la démontrertout1,Je vous prie de remarquer qu'enC3111°¡!Ii'ci je dis quejasui heureuxqueM.leJinistre monte à la tribune pourfaireconaq1complètement son opinion surcetartiçi»est l'exécation de l'article 40, etencelaIlegdis rien qui soit irritant.(Tèsbienlàdroile.)Il a été reconnu par tous lesorateursqUJO:'sont succédé à cette tribune-M.iloimême, parlant au nom de lacommis''¡Oldéclaré—que les effectifsobtenuspaflalo,nouvelle n'étaient pas enrapportaveeo~ressourcesbudgétaires.sjM. Jamais. Voulez-vousmeperalettregemot d'explication ?.

M. le président. Sil'orateuryc'}nSM. Deberly. Très volontiers!é:6M. Jamais. J'ai ditqu'ilreconnu par tous qu'il étaitlmpoasib'.lii;corporer tout le contingentpendantmais que nous prétendionsquela$y$tbeld'élimination de la commissionétait£allejtque le système des deuxportionsducgent.¡¡J'M. Deberly. C'est àCîlaqtt'Aitdiscussion, c'est tout le débat; jesuisu-que vous ayez reconnu qu'ilestioc0el1'ble que les effecufâ de la loinouvellenePlvent pas être encadrés avecnosr0budgéLaires. (Très bien Itrèsbieul*a(jroi,eEa accouplant deux annéesnol1'&Íol'effectif comptet.Aveclaseule012ppr".,e.ir0oe,des dispensëa de droit, vousavezIléceâts,ment l'armée faisant huit moisenxnoo.urJ"Mais alors que faire? C'est là,xnonledefolmais, où je réponds à lasecondepartie

observations.olé'Nous sommes en présencededetJtE'el¡ames; je prends bien ladifficultéLelleijlOexiste, et je suis convaincu quelacon»J11'le reconnaîtra, notre effectifestiwVJa,breux, il faut en f 11re sortir uneptrci-e.:ddites, vous : J'en fais sortir uneP*r,patditee,voas : Jeufats¡;orurune&ru.!1cJ;articles 49 et 50 ; je vous dis,mo!,Sgac.J^traire, il suffira,pourfc'jiyâchsrc-ttltdeborder, de la secoue partuduC\Hltlo;eIJ8Et mainteriant, j'ai &eXilrnmer,prIl,corps à corps lesdeuxpropiiitijn",caiila commission et celle de votreaOle?O$t

quelleestlameilleure.(Très bienttrèsbienàdroite.)>w!£rg'lesystèmede la commission inCQllltne-abordtoutl'effee:if pour trois ans;dêctar:eviensdevousle dire, ce n'eu qu'uneIneSEt!.°Qplatonique— je ne voudrais pasUie8çrExpressionblessante - mais ce4'eatn'estplusalqU)antrompn-l'oeil.Gomme vousnepouvezpascontenirtout l'effecüf, voici cequiseproduit:lesjeunesgens,au momentQéair:llucorporaUon,pourront, suivant leurltpreOUrvolonté,passer un examen. DanstIllièrepropositionque vous faisiez, qui1modifiée,vous ajoutiez : EnIneni'ejeunehommeaura aupsi un examenàsubirpourobtenirun certificat d'aptftude.Aujourd'hui,messieurs,la question n'estplustoutàfaitlamême.Vous maintenez unexamenfacultatifàl'entrée au corps, seulement,vousdites:Ala sortie, c'est à-dire aub°iitdaneaxa*>s,ceuxquijustifierontd'aptitontdesÇ°ngésanticipés.Voilài'écondmiedetudesserontrenvoyésdans leurs foyers, au.

rontdescongésanticipés.Voilàl'ôeondmiodevotreprojet.

y.Vousajoutez même que l'exajHeri8Kaupointdedépart pourra avoir uneimportancesurladécisionqui sera prise aprèsladeuxièmeannéepourrenvoyer les hommesdansleursIlleannéepourrenvoyer les hommesoUrsfoyers.

ce$()ntb-enlAlesdeux amendements sucCes®if«etJesuisheureuxde voir M. le rapPort6rmefaireungested'approbation.

i&'telbordère.Jevous demande pardon,l"1"ielte819serontrenvoyésib,et il y a dansPl'OPorrPourrontêtre renvoyés dans uneQIIOndéterminée.»

droit8biendifférent;le renvoi n'est pas dedroitIbebarly,.Laissezmoi vous dire que jedeV0118démontrerque le mot. pourra »îanmot«sera.,parce que nos resdereteSnfudgêhirelBe vous permettront pasOll81rleshommes,et qu'en conséquenceliharerruObligésdeprendre le parti de leslJnt)i6?n?re*C'estune question de chiffres.

j*fl*'hlesiîto;!Uedelaguerre s'expliquera toutIlreàcetégard.

•taàt^fko'dère.Vousn'êtes pas de l'avisâi.UllQletredela guerre, qui nousateuColleerrdanslacommissionqu'il pourraittori%er"rllmmensemajorité de la classe pen-lat«oisièmeannéede service.

eberly*Sij'avais,monsieur Labor^r®>ur<8eûtimentsemblableà celui que je1'OUl!d)eneseraispas à cette tribune ; mais,V<>U8riiareencemoment que si vousOll.diPOUfron,»jeprétends que nous poufur0Q* parce que, par suite desCe8sitftbltigétaires,nous serons conduits à6,1^ire■i^rlaplusgrande partie.

riedisoutonspas sur les mots. VouVouaquecesoitlemot « pourront » ?.

M.Labordère.Jene le veux pas : c'estinscritdanslaloi.

l«-blbeIrlY.M.Jamaisl'a dit lui-même :I,tfft!ctitnepeutcoaieilirtout le monde, et,enconséquence,votremoyen.c'est celui indi-quédansvotrearticle.

M.Benazet.C'estune faculté obligatoire.

û)»5efviCeV,y*premièrecri tique que jeCl1*ftîdra®avotreprojet,c'est que c'est lelervinedeelQ,11118pourla plus grande partieJ5*contiifoi.ent,c'estque,comme le faisait reCtlfi.,tout,l'heureM. de MartimpreygUerlentUlleParolede M. le ministredelaX*lisan'un Passage du discoursaaWceluicidéclarait que, comme oniiV0tivaàit'c0at®nirceseffectifs tout entiers,Ilenfairesortirune classe.

M. le comte de Martimprey. Li presquetotalitéo;û!iwclasse.

M, Deberly.Oïî.lapresqaa!ot¡:fd'uneVm>j.sêtes-l-r^Cr-f;e««înationquesi, par exemple, vous avez à incorporer 180,000 hommes par an, si deux ans vous suffisent, en les accouplant, pour former votre effectif, il faut que la plas granie partie soit renvoyée dans ses foyers, et alors vous aboutissez au service de deux ans. C'est là la première critique que j'adresse à votre projet.

H. Freppel. Très bien t c Pourra l, c'estadevraat M. Deberly. Ma seconde critique, c'est que, sans le vouloir, vous avez créé un privilège.

Cet ordre d'idées a été examiné hier fort éloquemment par M. Martin-Feuillée. Permettez-moi de le présenter sous une forme qui, suivant moi, est saisissante. Je sais bien que, quand on parle de privilèges à propos de la loi, c'est une contradiction flagrante avec ce qui a été toujours dit ici, puisqu'on a répété sans cesse le mot c égalité J. Mais il vaut quelquefois mieux moins parler d'une chose et la faire passer dans la loi.

Je vais vous montrer que vous constituez un privilège.

Vous aviez l'examen à l'entrée. Dans votre premier projet, vous aviez même un examen à la sortie ; dans le nouveau projet, vous avez ces mots : « justifieront d'aptitui s *, et vous donnez à l'examen d'entrée une importance qui doit agir tlur l'appréciation qui sera faite de la valeur de ceux qui peuvent sortir.

S ms doute, quand on parle d'un certificat d'aptitude, il n'est pas possible de parler de privilège. Le certificat d'aptitule est toujours la résultante du travail accompli. J'estime, en effrt, que le meilleur classement qui peut être fait parmi les hommes, est celui qui est déterminé par le travail et par l'intelligence.

Voili, messieurs, sans insister davantage, quelle est ma théorie au point de vue démocratique. (Très bien 1 très bien 1) Mais, messieurs, ne vous apercevez vouspaftqu ï tous les hommes ne naissent pas dans les mêmes conditions sociales d'éducation; que certains ont en, dans leur jeunesse, des loisirs que la situation de fortune de leur famille, que leur naissance, qu3 le milieu dans lequel ils ont vécu a pu leur donner ?

Ceux là, lorqu'ilblogirade subir un examen, ne demanderont pas mieux ; ce ne sera pour eux qu'un jeu ; leur intelligence plus ouverte leur permettra de l'aborder sans crainte. Ea conséquence, quand arrivera la seconde année, ils justifieront facilement d'une aptitude qui leur permettra de rentrer dans leurs foyers.

Ceux, au contraire, qui, courbés sur le sillon ou renfermés dans l'atelier, auront eu une jeunesse laborieuse, ceux-là n'arriveront pas avec les mêmes dispositions d'esprit. (Très bien !

très bien 1 à droite.) M. Camille Cousset. L'intelligence n'est pas un privilègelM. Deberly. Ceux-là, dont l'intelligence est moins développée, dont l'esprit est moins ouvert, acquerront plus difficilement les connaissances militaires. Je ne parle pas ici des écoles de gymnastique et de tir; ce n'est pas à ce point de vue que j'envissge la question: je la prends à un poin' de vue plus élevé. Ceuxlà auront des difficultés plus grandes pour sor.

tir du régiment au bout de ces deux ans ; leurs apmudes seront moins facilement constatablefl, elles se développeront moins vite quechfZceux qui, d'après votre nouveau projet, passent au début un examen.

Or, messieurs, savez vous ce que sont les premiers et savez-vous ce que sont lel seconds t Les premiers sont les fils de bourgeois,

les seconds sont les fils du peuple, les fils de paYians. (Applaudissements à droite ) Qaand., tout à l'heure, arrivant à moa amen dement, je vous montrerai que ma solution, c'est ie tirage au sort, vous reconnaitrez qu'elle est beaucoup plus équitable.

La troisième critique que j'adresse à votre projet, c'est que dans votre article 49 transformé vous dites que ceux qui justifieront d'aptitudes seront renvoyés ; or, permettez-moi de vous le dire, vous arrivez là à une difficulté de constatation inoaie. Assurément si, pour être un soldat il suffis de connaître le maniement des armes, un examen pourra dire si tel ou tel individu connaît le maniement des armes. Mais je comprends autrement le soldat.

Comme vous l'a dit excellemment M. Margaine, ce qui fait le soldat, c'est l'esprit militaire, qui est précisément la réalisation de toutes cesidées qu'il développait devant vous : l'amour du métier, le goût de la discipline, l'esprit d'abnégation. Tout cela ne se constate pas par un examen, et vos constatations seront nécessairement incomplètes.

Enfin M. Laisant disait hier : Mais ce que nous demandons, ce n'est pas l'égalité dans la durée, c'est l'égalité dans l'instruction.

Il me semble qu'en exprimant cette idée, M. le rapporteur changeait un peu le sens même de la loi, d'où il avait toujours para ressortir que c'était l'égalité dans la durée du service qui devait faire l'egdiaé entre tous : maintenant c'est l'égalité d'instruction ; mais comment la constater?

Je viens de démontrer la difficulté de ces examens qui soat à la discrétion d'une appréciation. Je sais bien que le ministre de la guerre apportera tous ses soins pour que ces examens soient sincères, mais ils seront toujours soumis à des variations dans l'apprécianon d'un homme, aux sollicitations, à la faveur qu'il n'est pas toujours possible d'éviter.

Voilà l'ensemble des critiques que j'adresse à votre projet.

Qael est maintenant notre amendement ?

Nous établissons le tirage au sort au point de départ. Il n'est pas possible de prétendre que le tirage au sort n'est pas une mesure d'égalité; c'est le moyen le plus juste pour opérer une division. C'est en mémo temps le plus populaire. Tous sont égaux devant l'urne, tous arrivent avec des espérances diverses, et personne ne peut adresser à ce mode de procéder une accusation quelconque, soit de partialité, soit d'injustice. C'est là le premier point que je vous prie de retenir ; notre amendement a un second mérite : il ne change pas la loi de 1872. J'entends bien que des molifications peuvent être opérées dans les institutions ; mais vous savez comme moi qu'il vaut mieux, à moins d'impérieuse nécessite, rester dans le ttatuquo que de toujours innover ; la stabilité de la foi est la meilleure garantie de sa bonne exécution.

Outre ce mérite de ne pas innover, notre amendement, à la différence de l'article 49 de la commission, réalise, pour la plus grande partie des jeunes soldats, le service effectif de trois ans et dans ce service effectif de trois ans, il n'y a plus cette sélection que vous établissez par votre article 49: les riches et les pauvres, les heureux et les malheureux, les intelligents et les moins bien doués, les fils des bourgeois et les fils du peuple sont confondus, tout le monde se coudoie. Et alors vous avez un noyau dans lequel vous pourrez facilement incorporer vos réoerves. Vous avez enfin une pépinière de sous-officiers. On vous l'a fait observer hier : comment, avec votre système de deux ans, pourrez vous avoir dessous-oificierpuisqu'ils vont aussitôt s'en aller dans la réserve? Ici, au contraire, dans ce noyau formé par ces jeunes gens faisant trois ans effectifs, vous aurez toute facilité de rencontrer les sous-officiers qui vous sont indispensables.

M. le rapporteur a exprimé hier sur ce point une op nioo qui m'a para étrange, qu'il me permette de le lui dire. Il a dit : Mais vous Nous préoccupez tonjours de l'arméa active, et -vous, ne regardez ni la r&.erve ni l'armée territoriale. A ce propos, je lui dirai qu'il a commis une petite erreur. Il a dit qu'on connats.

sait maintenant l'armée territoriale ; que. dans les grandes manœuvres elle avait fait apprécier sa véritable valeur. lA vérité, c'est que l'armée territoriale n'a pas encore fait de grandesmadoeavres;mais je passe sur ce point.

Votre piéoccupation, c'est la réserve, et vous nous dites : Vous regardez trop l'armée active.

M. Laisant, rapporteur. J'ai vu de mes yeux des territoriaux dans les macœivres de forterefee.

M Deberly. M. le rapporteur disait : Les jeunes gens qae nous allons former, qui. au tout de deux ans, auront le certificat d'aptitude, vont passer dans la réserve ; ils la fortifieront. Ma première réponse est ce!le ci : Prenez garde, par votre désir de fortifier la jéserve, d'afftibltr l'armée active; prenez garde de neptuxavoir dans cette dernière des sousofficiers en nombre assez considérable.

Au surplus, le raisonnement de M. Laisant se détruit de lai même. Q J'ils fassent deux ans, comme vous l'ainaettz au moyen du certificat d'aptitude, ou qu'ils fassent trois ans, comme le demande l'amendement que nous proposons, il n'est pas douteux que les soldais iront tous dans lar<>ser*e,et que vous y retrouverez les même* sous officiers plus expérimentés et mieux exercés.

M. le rapporteur. Et ceux de la seconde portion ?

M. Deberly Ils iront dans la réserve comme les autres; mais vous avtz alors la p!us grande partie qui, faisant tro's ans de service, arrivera plus solide dans cette réserve. (Très bien!uèab en l à droite.)

Je viens de vous montrer la différence profonde qui existe entre votreploj'et notre amendement: dans notre système, la plus grande partie de la classe fera1*service de trois ans, et ce lera pour le plus grand profil de notre armée.

Quelles sont, messieurs, les objections qu'un peut me faire? Il y en a deux, et c'e,t sur ces deux objections que j'entenis, en dernier lieu, appeler votre attention.

Oa me répond : Mais votre système est inégal, et nous voulons tous l'égalité dans la loi militaire.

M. le rapporteurnepouvait plus insister bien longtemps sur cet ordre d'idées après les déclarations qu'il a apportées à cette tribune ; mais enfin, l'argument stbsiste et j'y réponds en deux mots.

Y a-t-il, messieurs, une égdlté plus complète que cede qui existe entre les jeunes gens, vis l»vis du tirage au tort? Est-ce qae vous pouvez prétendre qu'il peut y avo;riinue caose d'inégalité entre eux? Je vous ai tout à l'heure expliqué le fonctionnement même de ce tirage au lort En matière m litaire, au surplus, je comprend l'égalité au feu; lorsqu'il!s'agi'ie verser son sang, tous les citoyens doivent être appelés, et votre loi appelle tous les citoyens. Mais en temps de paix, est-ce que d'autres services ne sollicitent pas les efforts de tous ? est- ce que la patrie vit seulement en se préparant à la guerre? Est ce que M. Thiera n'a pas dit très justement qu'une société où tout le monde serait soldat serait une société barbare ? Qae me parlez vous doncd'infga'nè?

L'inégalité, au surplos, je la trouve dans votre lot militaire ; je la trouve dans ce fait que celui qui sert dans le train ou dans le* services administratifs ne oonne pas ia mène somme de travail que celui qui sert dans l'artillerie on

dans la marine; vous ne pouvez prétendre non plus qu'il courtle*mêmes dangers. L'inégalité etiste donc. (Très bien 1 très bien ! à droite.) Ede existe encore dans les catégories que vous faites : il y a le service de vingt-deux mois, celui de vingt huit mois, celai de trente six mois ; il y a, de plas, cornue on le faisait remarquer hier, les ajournés d'un an et les ajournés de deux ans. Tout cela constitue des inégalités, et en conséquence le reproche qu'on peut faire de ce chef ne touche pas notre amendement.

M Labordère. Il y a aussi des hommes qui n'omun*tin.50 Il y a des boiteux et des bossus. Ce sont des inégalités 1 M. Freppel. C'est inévitable !

M. Deberly. Il réalise la plus grande tourned'egainéqu'on puisse désirer. Vous n'avez pas la préten ion, j'imagine, d'avoir le monopole de l'égalité; et quand dans votre article 49 vous avez fait cette sélection que j'ai indiquée et qui frappe plutôt le fils de l'ouvrier que le fils du bourgeois, j'ai bien le droit de Vou dire que mon système n'établit pas l'inégalité, ma's que cette inégalité vous la rencontrerez surtout dans votre loi.

Une dern ère objection, messieurs, — et je vous demande pardon d'avoir insisté si longtemps. (Parlez 1 parlez 1) — est celle que M.

le général Trocha invoquait en 1872. Il disait :aCoument t une deuxième portion du contingent? Mais vous allez avoir des hommes exercés et d'autres qui le seront moins..

1est certain, messieurs, que celui qui fait trois ans uourra, au point de vue des connaissaoces militaires, savoir davantage que celui qui ce fera qu'un an ; mais il ne faut pas dédaigner le sodat de la seconde portion, et pi j'en crois même un projet tout récent de M.

le ministre de la guerre, qui a été accepté par la commission, les dispensés de droit de la classe i886 seraient placés dans la deuxième portion du contingent.

M. le ministre de la guerre. Il n'a pas été accepté, il a é é refusé a l'unanimité.

M. Deberly" Permettez moi, en tous cas, monsieur iemtnuireda la guerre, de me réfugier derrière votre autorité : c'est vous qui avez proposé le projet.

M. le ministre de la guorre Oui. Et je le crois bon1

M. Deberly. et, en conséquence, si cette seconde portion valait si peu, ce n'est pas dans la seconda portion que vous auriez proposé d'incorporer les dispensés de droit.

Mais il y a un argument qui, suivant moi, est topique pour répondre à cette observation du général Trochu : C'est que j'aime mieux, pour ma part, une armée dans laquelle il y aura des soldats qui sauront beaucoup, et d'aut, es moins, qu'une armée où tout le monde nea8urarien. (TI ès bien! tiè* bien !idroite.) El c'est précisément ce qui arrivera 'avec le service de deux ans tel que je vous l'ai montré.

VoUi, messieurs, l'ensemble de notre amendement. Il réalise le service de trois ans; il éloigne toute idée de faveur, par le tirage au sort; il diminue les charges da service militaire; il est en lui-même — je vous l'ai démon.

tré — plus démocratique, plus conforme à nos engagements.

Ne pas voter notre amendement ce serait, avec connaissance de cause, voter le service de deux ans.

Eh b en, qu'il me soit permis de vous rap.

peler en terminant ce que M Martin-Feuillée nous indiquait hier : le service de deux ans a été pratiqué par l'armée prussienne. C'estuiioarmée, ayant servi deux ans qui, le21juin 1849 a été tenue en échec par les insurgés badois à Vagbauael. Ce jour-là, le général qui commandait en chef et qui devint ensuite

l'empereur Guillaume jura derétablirleOUI1vice de trois ans, et il réalisaCette'é1forme.hatVous savez vers quellesvjctoire.Inirebài1cette armée ainsi réoraniée. Jeneparlper-ique de Salowa. Mon patriotismenecasr.fmet pas de regarder plus loin. JeneveUxrielsouvenir que pour rendreParmelasmieux organisée, invincible. C'estlebaoter-otreamendement. J'espère quevouslev*ote-rez. (Applaudissements répétés àdroiteM. le président. La parole est&!l.AI'rillon, au nom de la commission.

M. Mérillon. Messieurs,l'honorableor~teor qui m'a precédé à cettetribunedioàiljuste titre que nous étions arrivésauoei:culminant du débat. O'esi ce quim'lutrU!cedemander à la Chambre toute sabienvei"1tpour écouter les quelquesobservationsqB*dois présenter au nom de lacommission.tEt, lorsqu'il ajoutait que lesarticles49etde,étaient en réalité toute ta loi,aubance"la commission on répondait : Oai,vousaf;raison!1C'est qu'en effet, si le principernâmadeloi n'est pas dans ces articles, etsiceprl,..

cipe est le service de trois ans quelacoinali"sion p< étend instituer; comme ceserviceG"trois ans n'eit plus, i l'heure qu'ilest,Cetesté; comme l'immense majoritédettbre l'a voté dans une de sesdernièresséallceo;comme, par conséquent, ceprincipe,fluLr$évidemment la loi elle-même, resteendeodu débat, il est bien certain que cequintdIvise, ce qui est vraiment le pointàdIscale,ilce sont les articles 49 et50.

Et pourquoi cela, messieurs?PArcequeIraiarticles 49 et 50 sont, dans lesystèmedejj1Acommission, de même quele-servicedesdeIportions du contmg nt dans lesysièmequeJf-combats à cette tribune, le moyend'arrivédfectivement, pratiquement àl'exécution*service de trois années.1En effet, messieurs—et ici,surcepoltlr;nous tommes d'accord—il estincomed¡bequ'avec les chiffres du contingentdecbaqu.

année iln'esfepis possibled«conserverP0.'jdant trois années les contingentscompte*®faut arriver—et c'est le but del'article49Psurtout de i'artic'e 50—il fautarriverincoD,eertablement A trouver le moyen defairetel"ce qu'on appelle l'effectif réeldanslteffactoréva au budget; et, messieurs, lacorn®161'-!

prétend qu'ou peut arriver à cerésultat8'ohqu'il soit permis de dire qu'on avioléenqOdeque ce soit le p incipe même duservicedetio s ans. Et, cela est si vrai qu'enréalitéceqnenous disons et ce que je soutienss'applifl0tous les systèmes militaires.Hn'eneute.

nin,entendu le bien, auquel cettecriaiquefpuisse être faite ; quand vous pariezduselvicede cinq ans, si nous vous disions :Vousôtesobligés d'incorporer toutlacontingentdeC'P^ans pour que ceSJttvéritablementunlIetflde cinq années, vous cousrépondriezquenOavons tort.

M. le baron Reille. Jamaisnoasnelogoavons répandu ainsi.

M. Mérillon. Eh b:en, nousavonstoltautant le droit de dire quevousn'insu,UezPsile service de cinq ans si vousrenvoyé11l,,portion avant les cinq annéesrévolues..M.le baron Reille. NousavonstouJoen.

dit que le sen.ce de cinq ansn'étaitPaSeréalité le service de cinq ans.

M, Mérillon.de telle sortequel'Objee.

tion qae vous nous faites estforcéineneap,plicabte à tous les systèmes ; et jevousréeood$que dans le système de votreamenien^01cene sera pas plus un service de troisans,-

nous noas plaçons au tens strictdesmot".,que dans le système de lacommission.e&Ce seraunsystème mixiQ detroisan',

nutrn,maisvomn'aurezpas plus que dansejfec"ys'ècneleservicede trois ans intégral,effeMquevousdemandiez.

1,5baronReille.Nms ne l'avons ja&ta*it>sA^naaodè.

'o'lecomtedeMartimprey. Voulezomepermettreunecbqervattou ?

<jjea*Parfaitementavec la loi de 1872leIllenPanièreportionqui passe intégraSoientInqannéessousles drapeaux : il suffitdéfAj,6lasecondeportion : c'est une ques.

eMathématiqueset de proportions.

k*ldél'Ulon.Mailalors ce n'est pas leedecinqans!

*ervvli«CedecinqansIHucomtedeMartimprey. Mais si,Pttlsi*nlaloide1872est absolue !

lèt'lgérlllon,,Escomme dans votre syst'd''OUaavezdeshommesqui font trois ans«td'à^8qUInefontqu'un an,cen'eljtpast8lIlageleservicede trois ans, au sens net4t8Oll.

observationtombe d'autant plus mal,\roi.on4n'êtesoasunpartisan du service detroig^!*'Jecomprendsque vous n'acceptiezOnobjectiOn.

t¡;lebaronReille.Non seulement nous*ilon8Pa.,%,maia nous vous combatkoUs.lme?xclamationsà gauche.)con,;lecomtedeMartimprey.Je protesteeUneinexactitude.

loèrillon.Arrivéi ce point du débat,îe(jjquecequenousavona * examiner cetPRIScettethèse,cette théorie, à savoiriervics,le*yrtèmeqniréalise intégralement telrosans,que vausreconnaiMfzimpossible,commetout le monde, mais derechercher,enprenantles chiffres et en lesJ,Co,,deprèa,Bi,par les moyens que3*comFusi.onemploiepour faire rentrer l'ef(c.prilciansEffectifbudgétaire, on violeSueduservicede trois ans. C'est ce8avonsàexaminer,et je vous dens.laPermissionde le faire chiffres enfi

Ilestunchiffresurlequel tout le mondel'l'unt'hdiresarletueltoutlemondeCord,carilpetimpoidsibledenepa*l'>êreC,egllecb'ffrede l'effectif budgéUire'est-à-ineceluidu nombre d'hommesï»ourpoures?els,chaqueannée, le budget acboQrecréditsàM.. le ministre de la guerreûûUf1arentretien;ce chiff e est 471,0000tûttipi'erebennombrerond. 'Interruptions surl'nt!.)'ttrdetnandeàlaChambre sa bienveillante:ils'agitde ch ffres et, si vous n'écoutezpastouscesrenseignements, il vousseraitimpossibledesuivre l'enchaînementdemonraisonnement.

(7100081J8qoelechiffredu budget est dea4j*0030^,c'està dire que M. le miniso\\ren"disposition,lasommenécessairee,.retenirenmoyenne 471,000 homt4th,!l1t.¡"ealQ.tueFouquet.Pas du tout! onJcihruPas47t,ouohommes.

h~~Qdeitp~ote.

Je~~x:l'iUonVouscomprenez bien ce quet~:J'annexeadu projet de loi déij.°8$pu6généralBoulanger donne de lajaPUIcompièteet la plus nette, desd^f®8an80ntaudessus de toutes critiques,deschiffresofficielsquepersonnene peut contredire;ildonnelescmnfettdes t fictifs réels,t.4,<.

iIralavéritablenombre d hommes quiWVl(iHt«asleI!drapeauxei on incorporait&118CeijTqUIsontà ia disposition de M. lehi^ralagaerte,c'est *-545,310eUfrdel"aifférenceentrerciiiïf«et le^gaiîn"*!'budgétaire.471,OOu hommes,dià73)000-Surce point ou est d'accord.

73nûnlîi8iàdroite.)Ce sont les cluffce.

officiels ; si vousnésles admettez pas, vous viendralescombattre.

M. Camille Fouquet Ce n'est pas le ch ffre réel des homm-8 présents sous les drapeaux, c'est le chiffre budgétaire.

M. Morillon. C'est ce que je dis ; si vous m'écouuez, nous serions d'accord.

Je vous dis que le chiffre budgétaire est de 471,000 hommes.

M. Ribot Ce n'est pas exact.

M. de Mahy. M le ministre de la guerre apportera les chiff es i cette tribune.

M. Mérillon. Cette différence est donc de 73,000 hommes.

Commant, dans le système de la commis.

sion, arrivera-t on à réduire cet effectif réel aux termes de l'effectif budgétaire? et ici, j'appel le l'attention de la Chambre. L'ar* ticle 50 est plus encore que l'article 49. contre lequel j'ai en)endu faire des critiques d'égalité sociale, le fond de la question, parce que c'est lui qui permet, par des congés seines, triels, de renvoyer assez d hommes pour ré.

duire l'effectif réel au chiffre de l'effectif budgétaire.

Voilà le véritab'e article en discussion.

Et alors, comment arrive ton — cela est établi dans le tableau C — à faire disparaître de l'effectif bu ig^taire ces 73,000 hommes î Par desmoy>:,nl!qai jusqu'à cette heure n'ont pas été contestés au moins pour deux d'en ira eux : c'est par un retard d'un mois sur la date de l'incorporation au moment de l'appet desclasigk-f#et par la libération après les grandes maoœmesau moment où un grand nomwe d'nommes n'ont pas grand'choseàfaire et quaud leur libération est tans aucane e»pè:e d'inconvénient ; on gagne ainsi unmOi'à l'entrée et un mois et demi i la sortie ; et en procédant ainsi, d'après les calculs offic els fournis par M lem'nisrtllde la guerre, on diminue les effectifs de 32,000 hommes. I' reste donc, et c'est le chiffre exact, 41 000 hommes qu'il faut arriver i fairedisparfurepuur se tenir danni les termes du budget, Messieurs, ces 41 000 hommes représentent 82,000 congés de semestre, c'est-à-dire, en négligeant même l'article 49, en supposant que le ministre de la guerre, qui a le droit de taire partir les hommes au bout de deux ans ou de les garder — car il ne faut .pis oublier que vous laisaez au ministre la faculté de ne pas les renvoyer. (Très bien 1 très bien t à gauche) — en ne tenant pas compte de cet article. auelle sera la situation ?

Elle sera celle-ci : pour libérer le budget et le maintenir dans ses véritables limites, il faudra donner les congés de semestre aux 3/5 de la troisième année ; de telle sorte que, eu mettant les choses au pis, il arrivera qu'oa n'aura pas besoin de mettre en congé de semestre plus des 3/5 des hommes qui font la troisième année de service. Et l'ancien ministre de la guerre, dan* lesy-tômequ'il exposait à l'annexe C du tableau, disait — et je suis convaincu que M le ministre actuel ne me démentira pas — que ces 3/5 qui sont dans leur troisième anuée d* service pourraient, sans aucun dommage pour l'instruction, être renvoyés en congé semestrlel.

Tel est le système de la commission dans son entier, en négligeant même l'article 49 ; et si, après avoirèmi.écet article, la Chaenbre le vote, son application apportera encore une atténuation au nowbre des congés de semestre qu'on estObljgêd'accorder.

VOlla,mecsieurs, ce que je voulais d'abord exposer, c'est-à-dire les conditions dans lesquellesëeprésentait, au poiut de vue de l'armée, l'application de cet article 49 et surtout, je le répète, de l'article5Q.

C'est un des systèmes pour arriver à limiter

les dépenses du budget, ce qui. de l'aven de tout le monde, est une nécessité.

Je reconnus qu'il v a un autre système : celui delà loi de 1872 qui a été condamné par la commission : c'est Je système des deux portions du contingent, En se plaçant à ce point davan,la première question à examiner est, selon moi, de savoir si vous avez démontré que votre système était le meilleur.

Oa peut toujours attaquer un projet, lui adreaser des critiques, car rien n'est parfait; mais la question est de savoir si vous êtes arrivés à prouver qu'il y avait moins d'in.

convénients. moins de difficultés, au point de vue militaire et aussi au point de vue social, à l'établissement de deux portions du contin* gent, qu'au système de la commission.

Si je me place tout d'abord au ooint de vue de l'acuenlement, je vois immédiatement les inconvénients du système de deux portions du continrent. L'an de ces inconvénients est manifeste, il saute aux yeux : c'est qn'it y a des hommts qui font trois ans de service, ce que tout le monde considère comme suffisant, mais qu'il y en a d'autres qui ne font , qu'un an, ce que vouf-méme, qui présenttz l'amendement qne je combats, vous considérez comme couaplè ement insuffisant. Il y a cela d'extraordinaire qu'alors que vous fondez toute votre argumentation sur ce fait qu'on ne saurait avoir une bonne armée avec un service de deux ans, vous apportez une proposition qui permettrait à une partie de Par mée de ne faire qu'on an de service.

Eh bien, cet inconvénient, je le vois tout de suite. Il sera faible pa-ce qu'il n'y aura pas beaucoup d'hommes dans cette situation, mais prenez garde : voua oubliez que l'armée ne se compose pas seulement de l'armée active; mais qu'au jour detamobilisation, qui est le jour auquel nous devons penser, elle se composera non seulement des hommes qui sont sous les drapeaux, miis de tous les hommes qui sont rappefés et qui prennent leur place dans l'armée active ; de telle sorte que, quel que soit le chiffre des hommes qui n'auront fait qu'une année de sprvlce, ce chiffre deviendra neuf Jois plus flirt; les hommes qui n'auront fait qu'une année de service seront réparti* dans neuf classes de réserve ; il faut donc multiplier par neuf le nombre des hommes appartenant à une seule classe, et on aura ainsi un nombre considérable d'hommes n'ayantftitqu'on servtce insuffisant d'après vous. (Très bien! très bien 1 sur divers bancs à gauche.)

Ea bien, c'est cet inconvénient, que pour ma part je considère comme capital, qui nous a lait coudamaer le système de la loi de 1872 et qai nous fait demander énergiquememtILlit Chambre de maintenir la condamnation déjà prononcée par elle contre les deux portions du contingent.

Cet inconvénient existe-t-il dans le système de la commission ?t)i ne l'a pa1 prétendu, on ne peut le prétendre, et ators j'arrive ici — et je demande la permission de les serrer de près — aux deux objections que l'on a faites aa système de la commission.

Ces deux objections sont de deux natures bien différentes : on fait une objection au point de vue militaire d'abord, et ensuite une objection au point de vue social.

L'objection faite au point de vue militaire se subdivise elle-même en deux objections très graves auxquelles il est nécessaire, je le recou.

nais, de répondre.

(I'omtd'Abori l'objection relativeil'instraction des hommes, de8 soidats. C'est ensuite l'object on relative au recrutement des cadres inférieurs.

Si après avoir étudié attentivement la loi et si, après les nombreux séances que nous avons consacrées à son examen, nous eussions

trouvé qu'il y pûttb"TponT' notrs mrmfo, pour sa bonne organisai'on, à a ],; ,:»>? '* io.1esnre que DOUS\()..'",mm!:W¡;\",c" n^estp:'\

nous qui l'aurions préttntéc. (Très bien!tiejbien 1 à gauche.) La première objection est celle ci : Ma votre service:n'ail'plus un service de uois ans, ce n'est qu'un service de deux an?.

Pour arriveràcp,teaffirmation et à cette conséquence exagérée jusqu'à l'absurde.

(Murmures et interruptions à droite.) 1: M. Martin Feuillée. M. le rapporteur a reconnu hier que ce n'était que le service de deux ans.

M. le rapporteur. Ne faites pas dire au rapporteur ce qu'il n'a pas dit1M. Mérillon Monsieur Martin Feuillée,,#euil!ezme laisser continuer mon raisonnement.

Je disais que pour arriver à ce raisonnement exagéré, je le répète, poussé jusqu'à l'absurde, que faudrait-il ?.

M. Keller. Ce n'est pas parlementaire.

M. Mérillon. Il me semble qu'on peut légitimement dire qu'un raisonnemens « est poussé jusqu'à l'absurde ».

:' M. le président. L'expression«un raisonnement poussé4l'ahurie. n'a jamais passé pour une injure.

M. Jaurès C'est un terme de rhétorique parfaitement acceptable.

M. le comte de Martimprey. Il y a même des raisonnements par l'absurde.

M. le président. C'est ce que dit l'orateur, et c'est son droit.

M. Mérillon. Je crois, monsieur Keller, qu'à cet égard nous n'avons rien à nous reprocher, et je préférerais avoir entendu prononcer le mottabsurde>plutôt que le mott.scélérate»qui a été appliqué à la loi militaire. (Très bien! très bien 1 à gauche) Pour que ce raisonnflmAot. dia-ja,fmjrcste, il faudrait que l'article 49 fût rigoureusemem appliqué de manière à ne faire faire à tout le monde que deux années de service.

Or, permettez-moi de vous dire que si tout le moude étaitaemezinstruit, que si tout le monde t'émit assez préparé par des exercices antérieurs pour n'avoir besoin de ne faire qu'un service de deux ans, personne n'hésiterait à l'accepter. (Tlèl bitn ! très bien ! sur divers bancs ) Plusieurs membres. C'est évidentIM. Mérillon Maim, en réalité, ce n'est pas Il ce que nous proposons, puisque, au contraire, nous négligeons presque complètement, dans le calcul que je vous indiquais tout à l'heure, l'article 49 et que nous admettons que M. le ministre de la guerre puisse ne pas appliquer cet article. Nous nous trouvons plusôt en face de l'article 50 qui vous permettra de prendre les trois cinquièmes des hommes du contingent, pour les envoyer en congé de semestre.

Est-il permis de dire que quand les hommes ont fait trois ans de service de suite, en s'en allant seulement en congé de semestre pendant les mois d'hiver, c'est là le service de deox ans? Je dis que c'est méconnaître ajournent les conditions mêmes dans lesquelles se passe l'instruction au régiment.

En iéilité, quiconque a passé au régiment sait que dans les deux premières années, principal ment dans !a première, l'instruction se poursuit, pour l'homme, d'un bout à l'autre de année, mais que pour les hommes qui sont dans leur troisième année de service, qui n'ont plus les premières classes à faire, l'instruction se poursuit, surtout pour les ciasees que j'appellerai supérieures, en été, pendant la période

des m^oe ivres, PInré qu'on peut sortir, et non 9&no«ut t h•**.<■; i»-; qaVn ron «i?yinS 5°s h;uv:¡qm,BdntrV"):!,kelriO'"è,¡,\(,,',n.i!pe,en cangi d* setn?*t«e, il n'y a r:?.a -i-: p--r*a

m pour leur instructionnipournnîtruottoadu corps, et j'ai le droit de dire que, lorsque nous établissons un service qui va depuis un an jusqu'à la troisième année, en s'interromparit pendant six mois, à une époque de ia troisième année où l'on n'a pas besoindsshommes, on n'a pas le droit de dire que c'est le service de deux ans que nous voulons établir. C'est le principe du service de trois ans.

(Interruptions à droite.) M. Keller. Noua le maintenons absolument : c'est le service de deux ans; nous l'avons prouvé.

M. Mérillon, Si nous ne nous plac'ons qu'au point devuemême de l'instruction tech nique des hommes, nous pourrions arriver jusqu'à vous dire qu'en somme, au bout de deux ans, ils sont instruits. Et je rappelle à cet égard ce que disait M. le général Campenon.

Répondant i l'honorable M. Margaine qui lui disait : Avec votre service de trois ans, vous ne pouvez pas faire une armée qui puisse aller combattre à l'extérieur, vous n'avez qu'une armée d'instruction, savez - vous ce que disait M. le général Campenon? Il répondait par desexempttopiques, qui allaient même plus loin que sa pensée, et qui nous autoriseraient à dire qu'au bout de deux ans l'instruction militaire est enffisante. Voici ses paroles : 1 Eh bien, laissons là les paroles et examinons les chiffres. Voici la décomposition, par année de service, des 2,400 bommea que vous avez envoyés de France au Tonkin. Ea dehors des 156 rengagés, des sous-ofdciers, les hommes sont ainsi répartis au moment du départ : 1 Dans leur première année de service, c'està-dire avant six mois, huii mois de service, <,200 hommet; dans leur deuxième année, 700 hommes ; dans leur troisième année, 300 hommes, et dans leur quatrième année, 7 hommes. •

cM. Margaine reconnaîtra, ajoutait M. le général Ctmpenon, que nos jeuces soldats ont faitaSfZbonne figure au Tonkin. » (Interruptions à droite ) M. Margaine. Avez-vous consulté les états des hôpitaux ? (Très bien 1 très bien 1) M. Mérillon. Voilà ce que disait le général Campenon, et toute la Chambre l'applau.

dissait.

M. Margaine Un soldat français ftit tou joursbotumfigure, mène à l'hôpital 1 (Applaudissements.) M le baron Reille. C'est comme cela que fendentlelleffectif..

M. Freppel, Au camp du Pds-des-Lancieis tout l'effectif s'en fondu, même sans guerre. C'est indéniable.

M. MérUloD. Vous n'êtes pas encourageant, monsieur l'évêque. Au point où j'en suis arrivé, je crois donc, messieurs, avoir le droit de dire qu'il est inacceptable de pré.

tendre que notre système soit le service de deux ans, et c'est avec la plus entière sincâtaéet loyauté que nous disons qu'il est de trois ans et qu'ils sera suffisant pour l'insiruc tion des hommes.

M. de Martimprey. Il n'y a pas à considérer que l'instruction.

M. Mérillon Je sa's bien que M. MartinFeuillée nous a parlé de la cavalerie et qu'il nous a proposé pour elle un système qui, dans son idée, serait suffisant pour porter remèle à l'état de choses actuel. Je ne sais, pour ma part, si le service dans la cavalerie réclame, en réa.

lité, un temps aussi long qu'on veu* b. ollu rî re. Je ne p°ux pas, à cfe. éariHml.;11..tld'Í":",",n.,",,¡,e,',fi:lIl'd'ane granle <>xu%<ô;io$;m.-ils»eoâ;lsoaoma8 un cerUiu oombry qai.,..,,)11ilPs"-&.1,,¡.aJth,,,.''1'..d\:Ol5plus dans la situation des aryenstt

qui ne savaient dis ce quec'étaitqueie»vice militaire. Nous avonsservi,nousa'ioagva la caserne et le régiment.'a'M. le baron Reille.Aveclevolque vous voulez supprimer l M. Mérillon. Eh bien, ilmesembledesouvenir que, pandant leurtraisîème&Dl'beservice, les cavaliers darégimentauquelJupartenais ne faisaient pasgrand'ebo!e,Ceme permet de penser qu'iln'estpasa'011ment nécessaire, pour ftire uucavalier,oj|service aussi long. Sa vez-voucequ'il**afaut choisir ce cavalier aumomentdurailtement; il faut prendre unhomme5fllassez d'instruction pourremplirceerviedisolé qu'on demande souvent,encafflP#aéjià un cavalier. Il faut unhommequi01ilhabitué au cheval ; et, danscesconditin'est pas besoin dans lacavaleried'unP1,long temps de service quedansl'J.Dfanterle.!d'J'ajoute; pour ma part, quejesuisbsolasment prêt à accepterl'amendementdeupeMartin-Feuillée sur ce point; jen'yvoisa11ÍSLeespèce d'inconvénient. 'ettedispositione*en réalité dans la loiallemande.Cequiflitgola commission n'avait pasinsérédansIfprqo].,tun article conforme àl'amendementde»sl'tin-Feuillée, article quiexistaitdéjàdanl!1eloi de i885, c'est qu'elta leconsidéraitcor,jtfinutile. La commission apenséquepourdeux ans de réserva demoins,—cequiolldaqu'on mince avantage parcequetoutle,fSin'a qu'un déiir, je le crois etjel'espère,e,de partir en temps de guerre,—elletrollloorait peu d'hommes voulantfairauneqot,trième année de service. Mais,s'ils'enttlole,nous ne demandons qu'à lesaccueilli*<bien 1 très bien 1 à gauche.) Je ne puis engager lacommissionàcete,g,rj;emais je déclare que je suis, encequiCODCb!,la cavalerie, tièa favorable àl'opiniondeàL~i,Martin Feuilléa.c8Je demande par ion à laChambred®ejlonga développements ; maisjelescrolsqque peu utiles.

M. Labordère. Parlez,c'esttrèsloiesant : c'est la question même.IgioM, Mérillon. EtmaintenantqueJeolrearrivé, je le crois, à montrerque,avec»t>projet, oa peut donner auxhommesutieqO!

truc»ion suffisante, ilestuneob?ervat«<jne peut pas ne pas mefrapper,c'estcei'®qcel'honorable M. MartinFeuilléeftisai»tIlter,minant son discours.iU.Maripell81 vous adoptez les articles 49et50,Jen:â10'pas voier le projet de loi. Ehbien,c'est,1rc,que je m'adresse ; et qu'il maper®et*les chiffres en mains, de luidirelesrJ%lOLtSau point de vue de lavéritableforcedl,Ilottearmée que va produire notreprojetdoloi$,ilest accepté dans son entier, etdecomP#|co0'résultats avec notre étalactuel;je8lllltr'vaincu que de cettecomparaisonilrésiltet$pour lui l'obligation, danstouslescas,ere,eque soit la résolution priseparlaChat»nolrvoter le projet de loi quenousvoudrOle.ioitvoter par la plus grandemajoritépoiSi"plri'Je ne parle pas, en faisantcettec0*V:i^son, du nombre des hommes,nidesepOÍeux mêmes ; si j'avais à meplaceràceloi,de vop, j'établirais que, avecnotreprotcM'f,lesfffectifi seront supérieursàPI,e®c|if'f.

tuel ; mais ce que je veuxCOr1,jquantité réelle des hommesinstruiits1ront vereés dans l'armée aujourdeafeclisation avec celle qui en serav:,rée*adoplé;Bys'è ne que nousproposeron.,s'ile011C'.

Actuellement, quelle est las*40**'^(jM'tque année, il sort de l'arméeacti.ve,Pnoûftrer dans la réserve, 80,000JIOmvaeosiI$t

raitth'Iannéfl8deservice,et 30,000 n'ayantititquetomois,unpeu moins d'un an. Elhilill\.queretrouverez-vousau jour deJ\modonnl1?11'400,000hommes environ—jedoQlesOffresronds—ayant fait 4 ans,W2innnayantfaitseulement 10 mois deface.ce;desorteque voilà la situation enlaustieilfaut vous placer : Si vousïûobiH®ezaujourd'huipour un effort nécesBqIre,008avez400,000hommes ayant fait4ans,et240,000hommesn'ayant lait que10mois,-etjeprendsce chiffre dansdesèttlaIrèscomPlewqui ont été remi8 à labantIll/HnonDarleministre de la guerre.—

BOlt*Y»fèmeduprojet, chaque année ilîor{j^>000hommesayant fait 3 ans ou 2lesc\6mois.sionne veut pas admettre quelescr?8?sliemuhielscomatent dans les 3ser*lerésultat?C'est que pour les6ijg6réserveappelésà la moniiitation,Yoo*,fz720,000hommes ayant fait 3 ans,et6ftU'Un0r0aumaximumayant fait 2 ans.

1treelnefais,nidansun système ni dans l'anclioa4811pertes ; mais, comme ceft,4tn»Queproportionque je veux prendre,le-ornementresteabsolument le même.

O'rn8idonc,menieurs,et j'appelle toutefildttten\tonsurce point, la mobilisation,«Udeurfl'arméeactiva, appellerait danstu'kg,c000hommesdont plus d'un tiersait!faitque10mois de service, et dansb()iJ1'ansleeystèmede notre pïoj »,780,000Wimes,don'undouzième seulement aulirninraauraitfait 2 ans, et dont onzedOlizlèlleaaurontfait3 ans<!Ièsbien ! trèsgluche.)n\it:18qu'ilestimpossiblede ne pa? reconUtitreque,l'arméedans laquelle vous auriezlitoz'èlJ1esdel'effectif.

uî®•lebaronRellle.Jamais.

(j'^rtllon.ayantfait trois ans et16010seulementayant fait deux ane,terkitPlus[0rtequ'unearmée où vous aurieziceqUttiersquin'auraientfait qu'on serIl'lès:eVOll8déclarezvous-mêmes insuffisant.

(TièjkjleQltrèsbien1 à gauche )j.

^i:eri,Va»messieurs,àla tecon le objection'h~conna's,est grave, qui est clle'PeëiPr^0Cût!PQ'eplus et qui a le plusappelérattmionfala coramiaeion : c'est laÎUegKIldescadresdes eous-o ficiers.

eStddfi°!1peutêred'accord et je crois qu'ilèLtlrq,clledenepasl'être sur ce point qu'on*Ura'h*^0pointdevuedes soldats, une arméaNasQInogène.

'n*lebaronReille.Nousle nionsabw.

d¡tf:8;<*UeslIluec'est votre avis, mais nete818quec'estleDôtre.

Qgl®Président.Commentvoulrz-vousçiigfir^Uu0raîtturquiestà la tribune qu'ilper16passelonsesconvictions ?

le^aroaReille.Ja lai deminie del4duirequenoussommes d'accord,»■h^rivfprésident.Il déclare que telle eatCOlUe«tet?'tBIcequeVOtUavez le droit de1?

bal0aReille.Il a dit que nousa.ccord11le«ent-Il ne plrlepaspour ex-^rVnUeopinion;toat le monde le sait.

I**1,011Jedis, monsieur Reille, qu'il'l\plUl.erteSoutenirque l'armée ne eeraJeP'uaifQ:*9dansces conditions ; maisifq&V:avotretalent c'est une difficultéqueVoa«SQrœoûterezficilement.

JetiiiàJ!?6'aquestiondescadreseîtcellequi^OBlaquestioades cadres elt celle1tQ)ti1"ta.()O,-'uPedleplas.Notl"avons *no»s6kC'8\14en effet un pointim\cO;81LU8-81avecce nouveau système derinrrît04dedeuxausetfcixmo;s,onbJ>r*reen?»rerUlilemtntdes calres de souscer»e,Jentendsbien que c'eet là la préoc-

cupation d'un grand nombre de nos collègues.

Eh bien, messieurs, demanions-noas comment ces sou j-ofAciers se recrutent à l'heure qu'il est.

Actuellement, il y a 38.000 sous-offiîiera environ dans l'armée active. Il y a environ, — oo n'est pas d'accord sur ce chiffre, — mais d'aprèi des docucneaU qui paraissent o-fi ciels, de 14 à 15,000 sous-offiaierg ren.

gages. Chaque année il sort avec la classe12,000sous officiers qui passent dans lalé.

serve, ce qui fait pour la réserve compte composée de quatre années de réservaetde l'année pendant laquelle au bout de quatre anstAsous-officiers sont renvoyés, environ 60,000 sous officiers de réserve.

Une chose qu'il ne faut pas oublier, c'est que ces soui-officiers de réaerve n'ont f*it pour une grande partie qu'un an de servira effectif comme tous officiers. i r : Le temps moyen pendant lequel tous ces tous officiers sortis avec la clasee, en dehors des rengagés ont servi comme tels est d'envi.

ron quioze mois, d'un puu plus d'un an en moyenne; il y en a beaucoup qai sortent du régiment avec la classe tans avoir plus d'an an ; il y en a même qui ont moins que cette année de grade.

De telle sorte que si le'y.tèmaque nous vous proposons permet devoir des sous.

officiers dans les mêmes coalitions, il n'est pas poss bla de dire qae ce nouveau système porte un préjudice considérable au pays et met en danger le recrutement des soas-affi ciers.

J'espère qce les tou-i officiers rengagés deviendront plus nombreux ; mais admettons, si vous le voulf z bien, que le nombre en reste le même; et bien, avec le nouveau projet, il sortira le même nombre defoaoofficiers, parce qu'il y a là une eneur qu'on commetgê.

néralement : oncalcale avec la chsse la «ortie des hommcf eur les quatre on cinqa-rinéeL%.Pour les sous oflicu-rg, ce n'est pas la mène chose, parce qoe lesgom-offtsiei»n'appartiennent qu'aux deux d faées Casses; de tetle sorte qu'avec le service de trois anti, il sortira le même nombre de tous.. (Dénégations à droite ) On mtmbrâ. Mais non 1 Puisqu'il y aara troiaeussessousksdrapeaux, il en sortira lam)ltlê..

M. Môrllioa. Non, parce qu'ils seront nommés dans les deux dernières années; dans les deuxeus,par conïéjuenî,casera tou* jouri leucêmanombre qui soriira.

A?ors,daosla réserve, les sous officiers quigonirocï&'Jf'.lfittouscr-mmoniépusou moinsîo.;giemps,cd quiu'ex^tepiUdans l'état acmel. parceqiJevous n'avez pu aosez de sous oftlcieu pourvotré-eïves, et quand il faut en nommer, ounoint-ueua grani nombre de ces engagés conluioanels aaïquels oa donne des galons au sortir da régiment et qailon-ce que M.Mïrti;i*£'1euulèeappelait despjrtegaîons.

Il ne suffit pas, je lereconniis, je le proclame, pour être un sous officier d'avoir les connaissances théoriques néceseairee, il fiot encore avoir, en fait, réellement commandé au régiment comme soun ofliier. Or, je dis qu'à ce point de vue le nouveau système donnera uayatnéliorat'iousur(Wiceu,M. le comte de Martimprey. Pour commander,ilfaut savoir,CVPKlapremière condnion.

M. Mét-illon. Ei alors arrive l'objection de M.titiMamm^rf-yM. de Mariimprey noas a dit :«Casjeuu8 hommes n'aurontpuun temps<1egralestfùsant,on ne pourra les nommer qu'au bout d'an certain temps de séjour au régiment, et Hors il nous

a expliqué comment un caporal ou un brigadier ne peut pas être nommé avant une année de service et comment un sous officier ne peut pas être nommé avant deux ans.

- Ile-mtincontestable que dans sou système, le service de trois ans et absolument inapplicable. Eh bien, à ce point de vue, je demande à la Chambre la permission de ne pu partager cet avis, et je crois que ceux qui l'expriment commettent la faute — ce qu'ils ont fait d'aillears dans toute la discussion de cette toi — de se placer au poiat de vue 4e l'armée actuelle, dans laquelle il y a des privilèges et dans la luette une partie dekpopulationest évincée, au lieu de seplteetau point de vue de l'armée nouvelle , dans laquette' tout Je monde se trouvera appelé, qui constituera un milieu différent, et dont la composition sera différente. ,••••*;,J'espère, quant à moi, qu'avec cette armée nouvelle, tùse rencontreront des hommell de toutes les situations, on aura moinsdapeine t recruter des sous officiersquedans l'armée actuelle ; et je crois que ta toi de 1881 ou le titreliqui (ont sensiblement pareils, donneront des résultats qui nous permettront d'envisager avec calma cette question deseouaoSoero.M.de Martimprey vous a cité des ch ffres; il nous a expliqué que les rengagemensay4lentc:û dans une très petite limite ; mai il négligeait, et, sur mon observation, il l'areconnu.•

M le comte de ifarttmprey. Sa comptais le direHM. Mérlllon NJUS sommes d'acîori.Hnégligeait de aire que dans l'aanél 1836, la dernière, on a c mstaté une recrudescence considérable dans les rengagements.

Les rengagements de 1886 se sontétevé*&3,500 alors qu'ils n'étaient que 2,200 en 1881.

M. de Martimprey. Vous avez les mêmes recrudescences eutre 1876 et 1877, et l'armée suivante vous avez perdu 2.000 rengigamems.

M. Mérillon. he chiffre de 1885 est de beau.

coup !e plus hiut et il est tout 8îmjlemant celui que M. de Martsmprfy lui-même dam\n)ailpour arriver, au buut. d'un certaia nombre d'années, à avo r le coffre complet.

M le comte de Martlmprey. Le chiffre que je deinanie eet 3,900.

M. Laroche-Joubert. C Ue pénurie de tous officiers est la conséquence de t'lmpos«ibiiité de trouver pour eux des carrières ci.

viks.

M.MérUlou. Et maintenant que j'aiexaminéla qutnoQdtscalres an point de vue de la dilûcclié<1orfcuiementdes sous officiers, je vouail.iii;%!iit-Upermission d'arriver à la dernièreobjt;uaaqui est l'objection gociale.

Oanous dit : Vous créez une inégalité en permettant à certains jeunes gens depllairplus tôt que leurs camarades. Je réponds i cela que vous auriez raison si l'examen qu'on leur fera subir était de même aatare que ceux par lesquels on obtient le certifiât d'études primaires, ou la diplôme de bachelier. Mais ce n'est pas d'un examen de cetti nature qu'il s'agit.».--, * Il s'sglt d'un examen pratique, d'an examen daus lequel précisémenthdhabitudes de la vie des champs, la force, lavgue-urcorporelle, l'adresse que l'onar^a^if.4taC¡u¡,J"'-gne prendront toute leur importance. Je te veux pis allongercadéûat ; ma" je voudrai proluireuaesiaMsuqoe1it)jeduîsà la bienV"'!T"I\Üce de mon houorsble amt M Lai?ant.

Vùi1verriez précisément quelleQUIà tous ces poirjis de vue l'infériorité deshomnésde la ville, de ce qae vous applu seshoargeoi*,vis àvjades hommes deII.càmpïgae.

Eh bien, ja prétends que lorsqu'il s'agira

par cet eximen de justifier non pas seulement de connaissances de l'intelligence, non seu'e ment des études que l'on peut faire à la viMe mais des connaissancesprati,qqeisque l'on pfiBt acquérir partout : l'adresse dans la gymnaaniue,letir, les exercice? militairesetcatteintelligence première de savoir ce qce l'on fait. de se diriger, je dis quelea,a*antage$seront aussi grands poor les uns que pour les autres. (Tiès bien ! très bien! à gauche.) M. Laroche-Joubert. Le bataillon de Saint-Cyr prouve le contraire.

M. Mérillon. Je dis qua tout le mande sera en mesure d'arriver, et ce sera alors, permettez.

moi de vous le dire, lavêritab'e égalité, parce que l'égalité n'est pas un niveau absolu jeté partout, c'est le point de départ égal avec le droit d'arriver plu haut les uns que les autres par le travail et l'intelligence. (Très bien ! très bien 1).

Dans ces conditions, messieurs, j'ai ré ponda aux objections, et je vous dis ceci : Vousétetsen présence de deux systèmes entre lequel. il faut choisir un lyatéme qui écarte toute inégalité, parce que tout le monde peut concourir, un sytème qui concourt au bien de l'armée en ce sens qu'il provoque iémula.

tion, Je travail, même l'esprit patriotique et le dévouement au pays. Dans le second.Y6tèma.au contraire, vous livrez toutc¡>.ll,à quoi? au huard. à cette profonde iné galiié, entendez-le bien qu'on appelle la chance d'un tirage au sort, éventualité que je comddèrfl, poar ma part, je ne crains pas de le dire, comme un véritable élément d'immoralitê. Aussi je crois être dans la vérité des principes, je n'hésite pas A le déclarer, dans la vérité des choses, en vous disant que vous devez préférer le système qui assure le triomphe de la valeur etdel'intelligence, au système dans lequel le hasard seul détermine la so'u.

tion. (Très bien ! très bien 1 à gauche. — Dénégations à droite et au centre ) En réalité, je vois derrière ce système, une arrière-pensée involontaire, non pas un pro.

cédé de discussion, une doctrine, ma s une queavion de seni ment. Les partifanf du»eeon<tsystème, dont ii savent l'application difficile et dont ils connaissent les graves iticonvé nient, sont ceux qui ont peur de la loi, ceuxlui,au fond, ont peur du strvice de trois ans. (Tièe bien 1 très b en ! à gtuche. •— Interruptions à droite.) M. le baron Reille. Mais nous l'avons proposé 1 M. Mérillon. Sans doute, ils obéistent à un fent meui profondément honorable, je le veux bien, ils agissent ainsi par esprit de patriotisme, mais soyez persuadés qu'au fond la pensée qui les domine et qui les guide est la crainte de voir adopter la loi. (Dénégations à droite et au centre.)

M. Martin Fenillée. Je proteste absolument, et je cro s avo r été l'interprète fidèle de la pemée de Gambetta, que je lui avais entendu exprimer bien des fois quand nous faisions enemb'e partie de la prem ère commission de l'armée. (Interrurtlons à gauche. —

Très bien 1 très bien 1 à droite et au centre.) M. Mérillon. Je le déclare au nom de la commission, nous ne sommes pas de ceux.

là.

MDugué de la Fauconnerie. Mais il n'y a eudaut,cette assemblée que 41 voix contre le service de trois ans !

M. Mérlllon. Nous sommes en présence d'un pays qui n'a cet-sé, aupOln,de vue du"ériu.b'esentiment militaire, Je pratiquer l'a mour et le dévouement à la patrie; nous sommes en présence d'un pays qui a donné desg«sgp8pratiques de cet esprit milit*ire que vous connaissez tous ; d'un pays, ea effet, qui sans hésiter a accepté, en 1872, après les

malheurs qui nous ont Jrapoés, les lourdes | charges qui an ont étélaconséquence;uni*ay»dans!qa.t,si oa le compare àunjpay»vois in, on al'tmmeofes&ftslactioa4eter qu'on n'y connaîs pas, pour ainsi dire, les

rpsoemis, tellement kur PS* ou personne ne «heir Jn à échapper au serv e?

militaire, tan lis. qaedansc^p^ys.VoiSir|le nombre des insoumis*dépassé tmïïliondepuis 1870 ; un pays où l'on ne craint pas- les charges militairep, où l'amour du pays est si profond que quand oa a établi là service des réservistes et des territoriaux, qui paraissait devoir être si pénible, on a vu les hommes se rendre à leur corps sans hésiter et pas un manquer à l'appel. (Applaudissements.) Tous sentaient la hauteur du péril et la grandeur du devoir. Tout le mondea.faitle sien,messieurs;aussi il ne faut pasdé..

sespérer de cepsys.

M, Gaulier I! nes'agitpasde cela ;M&'agitde faire une bonne loi 1 M Mérillon il a le véritable esprit militaire, le sentiment du patriotisme, et ceuxqtiivoteront avec la commission auront cette satisfaction de montrer qu'ils ont confiance en lui. (Vif* applaudissements à gauche.Rameurs adroite.)

M le président. La parole est à M lerni.

nistre de la guerre* (Mouvement d'attention. )l'M. le ministre de la guerre. Messieurs, jedemau1hpardon à ta Chambre de n'avoir pas réponiu à l'invitation un peu prem).

to*re qai m'a été adressée de monter à la tri.

bune Je redoute beaucoup la tribune, et en ne me rendant pas à l'invitat'on qui m'était faite, j'avais t'espotr deré30cidreea une fois à toutes les questions qui m'etilent a tressées.

(Très bien 1 très b!eo ! à gauche ) L'honorable M. Dalafosse m'a reproché d'assister à cet débats plutôt en spectateur que comme chef de l'armée. Je demande la per mission de faire remarquer à la Chambre que je ne suis pas l'auteur du projet de loi qui lui e*t soumis; je l'ai accepté dans ses lignes génarales; néanmoins, il en résulte ponr môi une situation délicate qui m'impose une grande réerve.

Je dirai plus : les paroles qu'un ministre de la guerre prononce à la tribune dans les circonstances cù nous nous trouvons peuvent être des paroles dangereuses, en raison du retentissement fâcheux qu'elles peuvent avoir au delà decu,",ence nte. (Très bien ! très bien 1 sur divers btnes.) Telle a été la raison de mt réserve, et j'ajoute que j^ n'ai pa* en, jusqu'à présent detnotifi4pour en sorur. (Très bien I uè« h en 1 à droite.)

Messieurs, je vous ai dit, avec un acjsnt de conviction absolue, qu'il nous fallait une armée considérable et de gros effectifs. seul le service de trois ans peut nous donner l'un et l'autre.

Je demande donc à la Chambre la permission de lui démontrer que le projet organique qui lui est souems permet le service de trois ans, dans les conditions budgétaires actuelles,\'1'èsbien 1 très bien 1) Je ne suis pas infaillible : les chiffres que je vais avoir l'honaeur de vous donner peuvent renfermerquelques.ineaactitudes;nûais"j'aitaconvictionqu'ilsfoateiac:?,à quelques milliers d'hommes près.

Vous allez voir, messieurs, que nous pouvons appi-qaer, en iéslité l« service de trois ans dans sou intégralité. (Très bien ! trèibien!)Le projet ministériel qui vous est soumis évalue à 198 000 nommes le nombre des jea.

net gens valides que nous pouvons incorporer, en y comprenant la première partie actuelle

et les catégories A, B, D.J'ailacer'i^0„tn'êtredémentiparau«an4*cent411\,.¡:0Itexistéauxopérationsdeacoq«eil«der"V4à5p.1004'1,Jdanscenombrese,trJfuÍi1 5 p.{OÙdaj^ineagensquin1.1pla

jrn-ii;?-!ûêrreiric">f>:>!V5.enr"toèJr,.sbieil1fl'\bl!\se d:1 leur constitua ja. (Très b1*01

to.)c,e.

M. Bizot de Fonteny.C'esttrès,raItrès exacs ld1danlM. de Montèty. C'estcequej'alditdaoune séance précédente l Un mimbre à droite.Eicau'sdPa8cïîgéré, M. le ministreJedois«Jnncdédfli.reen'médiat*m-nt8000hjoarae*.Ilmef.41111cordéfalquerles15p.1004edwpet»9^'vivo»«vz admis dansvotreprojetde,101,gûjj28}500hommeêf,.,dei8.000 et 28,500 medonnentun,c36 500àretïaucher.Ilres«edoncpoutteCtinrentiincorporer161,500hommes-e¡aSur ce chiffre,messieurs,ilfautdéluillpart afférente de l'arméedemer,cararmée coloniale, quevousespérezCnotitter,à l'aide de rengagementsetsurlaquai0jjijmoinsd'illusionsquevous,vous-tertide l'alimenter avec lecontingent,dudans lesor«mière»années.Jedei»doo^duire 7,000 homme»qui-Sontaffeet^*mée de mer ; il merestealors154,500hoelmes.

M.lebaronReille.C'estpirraiteIJlenM.lebafoaReUïe.'dexact.lelvM. le ministre. Jesupposelaloi9aaifonctionnement, et 4eproiôt,deiuCiÀcomplètementappliqué:àces^54,50yjoûf'mesviennent s'ajouterdeuxclassesiJracinés,savoir;lapremièreclasse,,çoalpref:elceuxquiontétèajournéspendantunanetdont j'évalue le nombreà9.000bornqCI,,puislasecondec'as^e,c'est;a-direce?

ont été ajourné* Déniantdeoxanset00nJ0nombre est ie 3.000;total:12Ï100ho.'rpo.

qu'il faut ajouter a154,500,cequifat11hommeg..

Ainsi,1^,6500hommes,voilacequeftd8avonsaumoment oùionctionneleconsefderevision.„-"hÍre

Maintenant, messieurs,nousauo00\ettoutes les déductionsnécessitéesparpênes.-j~Les pertes subies parlecon-inge*pSdl1l'intervalle commisentrelesopéraUOtêfAconseil de revisionetl'incorporationsoû^0^iueil,d'une manièrenormale,à2t3¡300soit pour 166,500hommes,unchiffrede33""i déduire.fpo'Le total est ainsi réduità163.200lil:Wment de l'incorporation.VoyonsceqieEet'vient après un an ouaprèsdeox1118de9et,vice.eslApTè un an deservice,ceconting"t091ji~rédum de 14,700hommes.Cenombrene!ltprend les p*rten normales,décès.,IPd'tsont êvi'aées à 4 p 100,etlesla,tiens de famHIe accorléseneXAcUHnlf(!11tre artiile 18, et que jedoisévalueraen30005 p 400. A ce chiffreil,fautajoutehommes qui avaient étéajournésPdialdeux ans et qui sontlibérésàlafin40itenée.Celadonneun~toulde17700»sû'qui disparaissent à la findelapteaatel'n^e.Çeconliogeni, aucjmmencemefl*seconde année, setrouvedoncr145 500 hommes.apnée,D..nsle courant decettedeuxièm^il,,subitencore desd¡œinIÜÍons,an"'or"¡)'tout d'abord, unediminuiondeHdf¡;em'tprovenant despertesnormac»'ilévaluées à 3 p. 100; etensuite,descFO.

soutiens de famille, quiIÓotde5J(o.

faut encore tenir comptedesajournésP

unel'et^on*f¡i'deux ans de service : ilsIClUt-nombrede8 bOO. Je les ai évaluéstoutàl'heureà9.000: je fais une réduction(|ftC5oVu°mme8pourtenir compte des pertestes.

aIL500Plus8500donnant 20,000 hommesàdédyaire.Donc,àla fin de la deuxième125,50'0conLmentse trouve réduH-àAihommes..

tetofiîfj611",larécapitdlationdes chiffres dé»Hn*®è®ci-dessusaudébut destu,leet 3etnuée,deservice,donneun total de 434 200WrnAjoutezàce nombre l'effectif perlagen"qUI,déductIonfaite des officiers, delaRetidarraerie,estde 90,000 hommes, maisquiaer"Joindrelorsquevous aurez le sertOt'ld150'8an*,etvoustrouverez un effectift°m,^24,0u0hommlli.Mais il convient deJournerdecechiffre8 1/2 p. 100 oouriotd'absencf,d'hôpital,pour congés decoqv.ncesoisuntotal de 44,500 homtingi.r.^ctiftotalà entretenir se trouvebrerondnuà479700hommes, ou, en nombreroH480,000hommes.

1endonc480,000hommes que vous aurez'rlorsquevous ferez une complètefi-londelaloiactuelle.

A

.iquelestl'effectifbudgétaire dont vousz*L'ftfectlfbudgétaire,déduction faiteles81/2P.100,estde 414,500 hommes, sanstdoieèptt!rlesofficierset la gendarmerie. Laetcédnce,480,000moins414,500 représentelltltecrn';ilestde65,500 hommes. C'est là11quevousaurezen trop.

jjMessieurs,alorsqu'une grande arméedimiétaitaugmentéede 41,000 hommes, on*diain*l'arméefrançaisede 19,000 homainement, il y a eu là un malenregrettable.

j.

bdg,fait.fOmillionsd'économies sur lebudjetordinairedelaguerre. Je vous demanderaiinstammentdevouloir bien constcrerces10millionsàrendre*rendreàl'arméeceteffectif19û^n/uhomme»quiluiaétéenlevée»quiestindishommesquilui a été enlevé et qui,OPemBableànotresécurité. (Très bienIkètieri1)u

;.eellep.Jedemandela parole.

Icqui.1e^Inislre,Jeconsidère dona commelena16819000hommesque M. Laisant,0118u^*simirPerier,cémentefforcé* de*®iqiooJîer»etjeJplretranche des 65,500cé,,ent-Il ne nous reste plus àétfinreque46,500hommes. (Mouvementsdlyers8nI,ïn®8®^ea"'*»(P<*rUzt parlez 1)Surtlilursbancs.Ce que vous dites estItèsintpéleseant1luittetre.Maissi l'on tient compte?Qrtnvoîfntlp1PÔ,aprèsles manœuvres d'au»JdaeJac,aS!eaccomplissantsa troisièmedn*®rv,ce;sil'on tient compte desQIfo,:qUIsontlibérésàla môme époque et»♦?'*°tgagnerunmoispour un effectif dedOOO»zèttjft?®®8'nouspouvons entretenir ledutyèr'aedeceteffectifpendant toute une•6'eÍlieII-\direiO,500homme8.L'excédentE:l'eestdoncramenéà 36,000 hommes.

1"tlsUpi,'ïf*ftter&°,*ri*qu'ilssoient incorporés dansidèpenlequi en réaultera sera18AillionsMessieurs,j'aidéjàpu faire 10 millionsd'ê.

totiorgies8rlebudgetordinaire. Si la ChambreVeatb!c'riapprouvercertains projets detoncrnqueJ'aurail'honneurde lui présenter%teerrlxnti»*rMerieet le génie, ces projetsktPernaettr()ntderéaliier5 à 6 millions parlions8atlondel'infanterie, et 3 à 4 millionspart-8DPPre88iondesunitésquifontémudes unités qui fontOuPGIpourle2ervice des pontonniersU\ref\)8'vosenTunisiedes régiments qui,;C8.1e,'ê'lententretenussur le Trésor bey.

ehquidevalent,à un moment donné,*•.0l,ïHerlachargede ce Trésor. Tout cettDitoh.--

enspmble de meeures me permettra de présenter à la Chambre, l'année prochaine, une nouvelle économie qui ne sera pas inférieure à 10 millions. (Très bienltrès bien !) Donc, pour les i8 millions qui nous sont nécessaires pour entretenir l'excèdent de 36 000 hommes, le ministre de la guerre pourra donner environ 10 millions.

M. de Mahy. Très bien !

M. le ministre. Il restera donc à la Cham.

bre à voter 8 millions au plus.

M. de Mahy. QQ'elle donnera !

M. le ministre. En Allemagne et en Italie, pour l'augmentation des fffectiflf, le budget s'accroît chaque année de 10 à 12 mil.

lions. Une Chambre françtite pourrait-elle rester en arrière? (Applaudissements.) M. Jules Delafoase. Alors, vous n'avez pas beaoin de l'arucle 491 (Mouvements divers.) M. Martin-Feuillée. Supprimons l'article 49 1

M. le ministre. J'ai terminé ma démonstration. Je crois avoir prouvé à la Chambre que c'est le service de trois ans bien réel, si l'on veut faire un petit effort, que nous pouvons appliquer. (Applaudissements.) Aussi, tant que je serai ministre de la guerre je ne ferai pas usage de l'article 49.

(Vifs applaudissements sur un grand nombre de bancs. — Mouvement prolongé.) M. de Mahy, présidentd.la commission.

Je demande la parole.

M. Martin Feuillée. Je demande la parole.

M. Keller. J'avais demandé la parole, monsieur le président.

M, le président. Je ne puis vous donner la parole en ce moment.

M. Martin-Feuillée, à la 'ribun.. Je n'ai qu'un mot à dire. (Bruit.)

M. Labordère. Ua membre de la commislion a toujours la parole, quand il la demande. (laterraphons.)

M. de Mahy J'ai demandé la parole pour une motion d'ordre.

M. Martin Feuillée. Je n'ai que quelques mois à dire, et je vous cède ma place à la tribune, monsieur le président de la commission. (Exclamations diverses.) M Préveraud. M. le président de la commission a demandé la parole, laissez-le parler. (Le bruit et les interruptions continuent. )

M. le président Qiandon voudra écouter, je réglerai te débat. Chacun veut le régler à taftçan; mais il y a des tours de parole, des inscriptions. (Le silence se rétablit.) Messieurs, le débat en ce moment se produit, comme il aêiê convenu devant la Chambre, sur l'ensemble des trois amendements, à propos desquels M. Murtin-Feuillée a parlé hier.

M. le ministre de la guerre vient de répondre. Maintenant, il faut naturellement que l'une des personnes qui soutiennent le principe de l'amendement prenne la parole. Néanmoins, si la commission désire donner des explications, elle a toujours le droit de le faire.

De plum, pendant les discours qui se sont produit" deux personnes ont demandé la parole : M. Fouquet et M. Kïiler. Voilà, je le lépète, la situation.

M. Camille FOnqRet. Je renonce à la parole, monsieur le président.

M. le président. Mais M. Keller n'y renonce pas.

M. de Mahy, président dt la commission.

J'ai demandé la parole pour une motion d'ordre.

M. le président. M, le président de la commission, qui a toujours le droit d'avoir la parole lorsqu'il la réclame, vient d* la demander : je la lui donne ; M. Martin-Feuillée parlera ensuite.

M. de Mahy. Je demande simplement à la Chambre de vouloir bien suspendre la séance pendant quelques minutes, afin de permettreàla commiseion de se réunir.

Plusieurs mttnbres à droite. Pourquoi cela?

M. Millerand. Parce que M. le ministre vient de créer une situation nouvelle. (Vives exclamations à droite.) M. Ribot. Est ce qu'il n'est plus permis i un ministre de dire ce qu'il pense ?

(Plusieurs membres quittent leurs places et descendent dans l'hémicycle devant le banc des ministres, en prononçant des paroles qui ne parviennent pas jusqu'au bureau ) M. le président. J'invite les membres qui sont debout à s'asseoir et ceux q i sont devant le banc de M M. les ministres à regagner leurs places, afin de me permettre de remplir mon devoir de président. (Bruit prolongé et agitation.)

M. le président de la commission a fait une proposition. On a le droit de parler sur cette proposition, avant que je la soumette au vote de la Chambre.

M. Martin-Feuillée a la parole.

M. Martin .Feulllée. Meesiear., je n'ai qu'un mot à dire.

En présence de la déclaration de M. le ministre de la guerre, mon amendement n'a plus de raison d être. J'avais dit, en effet, à la séance d'hier, que j'étais un partisan résolu du service de tro s ans, à la condition que les trois ans fussent effectifs. (Très bien ! très bien 1 à droite.) C'est précisément l'opinion que vient de déve opper M. le ministre de la guerre. Je n'avais aucune arrière-pensée. (Rumeurset exclamations à l'extrême gauche.)Mesttieuu,je n'admets pas qu'on discute mon aftirmatlon à cet égard, et je crois que j'ai fais connaître assez clairement mon opinion lorsque j'ai soutenu, hier, qu'il fallait le service de trois ans effectifs. J'étais, — et je l'ai dit de ma place, en interrompant l'honorable M. Ménllon quand il a prononcé ce mot d'arrière-pensée, — j'étais, je crois, l'interpiète fidèle de la pensée de Gambetta, qui voulait le service de trois ans. (Mouvements divers.) J'ai eu bien des fois l'occasion d'en parler avec lui, lorsque je fiisa«s partie de la première commission ste l'armée. Mais à ses yeux la condition était que le servicefû*de trois années plpines. Cédait 1 opinion de Gambetta, et c'est également la mienne.

M. Labordère. Ce n'est pas celle de la Chambre, qui l'a repoussée hier.

M. Martin Feuillée. Je suis heureux de constater que je suia d'accord avec M. le ministre de la guerre.

Dans cette situation, je déclare que je retire mon amendement et que je voterai la suppression pure et simple de l'article 49. (A.pplaudissements au centre et à droite.) M. le président. M. le président de la commission demande - et il me paraîtdiffi.*

cile de le lui refuser — que la séance soit suspendue. (Mouvements divers.) M. Deberly, Je demande la parole. (Bruit.) A droite. Nonlnon ! ne parlez pas1la.le président. Monsieur Deberly, vous aurez la parole tout àrueve,

(M. Detorly prononce au milieu du brait quelques parolesqmîfepspti^neolopsjus qu'au bureau.) M. de Mahy. Au nom de la commission ei d'accord avec le Gouvernement, nous demandons une suspension de séance.

M. le président. M. le président de la commission, au Dom de la commission et d'accord avec le Gouvernement, demande que la Chimbre veuille bien suspendre sa séance pendant un quart d'heure, pour que la commission puisse délibérer.

Je consulte la Chambre.

(La Chambre, consultée, décide que la séance sera suspendue.) La séance, suspendue à trois heures et quart, est reprise a qtatre heures.

M. le président. La séance est reprise.

La parole est i M. le rapporteur.

M. le rapporteur. Messieurs, la commission de l'armée, après en avoir conféré avec M. le ministre de la guerre, maintient la nouvelle réiaciion de l'article' 49, qu'elle à eu l'honneur de soumettre hier à la Gh ambre.

Cette rédaction résulte d'an accord intervenu bier entre M le ministre et la commission.

(Mouvements divers )H:L* ministre considère qu'il n'y a paR lieudefaire eB ce momentnit6ge4e l'Article 49 ; il repousse absolument le système d'une deuxième portion du-contingent, et il ne s'oppoee pas au vote de l'article.

Je demande à M. lé ministre de la guerre de vouloir bien confirmer cette déclaration.

(Bruyantes protestations à droite et sur divers bancs à gauche et au centré.) M. le ministre de la guerre. Je demande la parole. *

Sur divers banct. Ne parlez pas 1 — Si ! ai 1 M. le président. La parole est à M. le ministre de la guerre.

M. le ministre de la guerre. Messieurs, une fois déjà j'avais fait pressentir et j'avais dit à la commission que j'étais complètement en désaccord avec elle au sujet de l'article 49.

(Très bien! très bien ! au centre et à droite.) Hier, j'ai été convoqué par la commission de l'armée; elle m'a propoié une autre rédaction, qui est celle qai vous est soumise. J'ai déclaré que j'acceptais cette rédaction, mais que j'estimais que le ministre de la guerre ne devait pu, dans les circonstances actuelles, faire usage de la faculté qu'elle lui conférait.

{Très bien ! très bien I) Je le répète encore aujourd'hui : tant que je serai ministre, jamais je n'en ferai usage. (Vifs applaudissements au centre, à droite et sur divers bancs à gauche )

Il est bien entendu d'ailleurs que je n'admets i aujun titre ta 28 portion du contingent. (Très bien 1 très bien 1) MM. Deberly et de La Martlniére.Nous îetirons nos amendement*. M le président. MM. Deberly, MartinFeuillée et de La Martinière retirent leurs amendements qui ont trait à la 28 portion du contingent. It reste d'autres amendements.

Il y a celui de MM. Peyrusse et Dachesne.

M. AlbertDuchesne. Nous le reportonsàl'article 50.

M. le président. celui de M. Duché.

M Duché (Loire). Je le reporte i l'arti cle 50.

M. le président.., celui de M. Mérillon.

M. Mértiion, Je le retire.

M' le président. Sur 5ei"paragraphe, il

y a un i..i.o..q':u!:'Ht il-' VI. M'lit. r!b'.

M Miilerand. Ja1«rôworie.égùemeaSil'articie50,commeM.DachS.

M. le président.Alors,saufl'examenultérieurdece amendements, je mits aux voix le paragraphe 1" de l'article 49, qui contient le principe de l'artic'é, et qui est ainsi conçu :«Les jeunes gens qui, après deux, ans de services sous les drapeaux, justifieront d'une éducation et d'une instruction militaires suffi- santes, pourront être renvoyés en cougéillimitédans leurs foyers, dans une proportion qui sera fixée par le ministre de la guerre sur tout l'effectif du contingent incorporé. Parmi ces jeunes gens, ladésignationd6ceux qui devront être renvoyés dansleursfoy-rsaura lieu par voie de tirage an sort dans chaque corps.

Il y a deux demandes de scrutin, signées : La ire, de MM. La font, Wickersheimer, Mérillon, Lacôta.Leydet,Brugei^e#-,Labordère, Camille Gousset,Brnu.Lefèvre, H.

Math, Pajot, Sreenackers, F. Ma'hé.. Lepor.

châ, Michelin, Clemenceau, Tony Révillon, Peytrl,Yves-Gayot,Bottroerïtie,etc. ;

La 2', de MM. de Saint-Martin, Niel,le comte de Kersau'on, Gib'el, Lroc.he'.Joubert, le vicomte de Kermenguy, Fairé, Lfèvre.

Ponïaljs Albert Oacheane, le vicomte deBaisy,Félix Le Houx, le comta de Martimprey, Bouvattfer, le vicomte de Bélizal, Ollivier, de Largentaye, de Partz, le baron de Plazanet, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis.-MM:les secrétaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat du dépouillement du scrutin :

Nombre des votante. 523 Majorité absolue. 262 Pour 205 Gdntre. '318

Li Chambre des députés n'a pas adopté.

M. Labordère. 205 membres de la mino ritê, tous républicains 1 (Applaudissements à l'extrême gauche.) M. Paul de Cassagnac. Les autres np sont pas tous républicains, mais ils sont tous Français l (Applaudissements à droite.) M. le président. L'article se trouve naturellement rejeté dans son entier. (C'est évident 1) Je donne, en conséquence, lecture de l'article 50 :«Art. 50. — Chaque année, dans les pro.

portioos nécessitées par les lois de finances, le ministre de ia guerre peut envoyer en congé, i partir du ter octobre et jallqu'au 31 mars au plus tard, uce partie de la clause qui termine sa deuxième année de présence sous les drapeaux.

c Les hommes à envoyer en congé sont dé.

signés par un tirage au sort dans chaque corps entre les militaires remplissant les coalitions de conduite et d'instruction déterminées par le ministre, de la guerre.

aLes sous-officiers et les caporaux ou brigadiers participeront à cet envoi en congé dans les mêmes proportions que les soldats.

La désignation en sera également faite par un tirage au sort effectué séparément pour les sons officiers et pour les caporaux ou brigadiers. Nul ne pourra êire envoyé en congé sans son consentement.

IlAp,ès les grandes 'manoeavres, la totalité de la classe dont le service actif expire le 31 octobre suivant peut êira renvoyée dans ses foyers en attendant son passage dans la réserve, a

Surcetarticleilva.outreles

<|0.! vi*ilV> IA''--- pi'--f-i.f-(CJK111,eVW~1.1£11%r:-11)e49 è l'article 50. un amendement -le51•ÎJ..,,j9

russe qui est une addition; ilyao:e>croix, un amenda ment ddM.Diché.

M, Duché (Goire),Oai,moasisorteP1l'den~

.:"::léprésident.L'amendementM,D:ich$est ainti conçu :tionS«Chaqueannée,'dansle3ptopo",nécessitées par les lois definanct's,IfoerSnisisrede la guerre renverradacslesj¡¡&en congé illimité une partie delaetas.ejjtterminé sa première année dapréléacejouilesdrfpea^X.i01116t LeshonamesàenvoyerencongSilpilésontdé«)gnéspar un tirage, ausort■dao®pifque corps entre lesmilitairesquisubi de punition de prison oudecelta1**taHt6«Aprèslesgrandes'manœuvres,tOle31dataclasserdoor*leservice-aîtif-,Irpjreoctobre suivant peut êtrereûvoy*».CI'!aré'foyers, en attendant sonpassage.dacs'sfé<aerve..

t,,'¡,Jftsuis tout prêt i donnerlapar°l0sDuché, qui avait réservésonamende©®0n^tetle reportant surPartiels50.Mais'je,J:I,peUlobt'erqu'il s'agit dans son.amen^ji)d'un eongé illimité,tandisquedaasi'ar»'oi)fjil s'agit d'un congélimuédju<moi«',4,.L>t0'au moisdépars,DiirslepVs^>ù1.

rait cetamendement,xiôoftreutrerion»?,,^la discussion del'ârticle49,qaiviêQrejeté.,

Voix à gauche. C'est évident 1RaUl,jM. Daché (Loire).Mesaieurs,dement supposait lasuppression=de»t49 et 50 et demandait leurremplace®*deles disposions dont M. leprésidentVIedonner lecture.VAM. le président. VousavezraIson.0avez la parole.'on,M Duché (Loire). Dèsl'instanlAsupprimé l'article 49,onaremplilapéOcondition que j'avais moi-mêmeindicée'jM. Deberly. Attendezqu'onaitnJwïesecond article.(.

M. le président. M.Duchédema»*flj£^|«cisément de supprimerl'article50'dOotl6remplacer par la dispositiondontJ'a'e4qG'lecture, ce qui constitue uncontre.proJ0nous allons dfscluer.

Vous avez la parole,monsieurDtlchê.

11M. Daché (Loire).Messieurs,iplelongue discussion qui a eu lieudevantId000,ie désire développer monacneniemenpOSS11façon aussi brève et aussisuccincteque^i'b'e.IJ11S'QaeUe était, dans la penséedelaCO501sion, la raison dêire desarticles49e50C'était de mettre d'accordfictifenlecl"réellement dam le" rang$ del'arméeae100ressources financières que lepayspeutoi0&la disposition du ministère delagQertJ''La commission avait imaginéundOrli:s49caniime qui était inscrit danslesarticloqet50.

D'après l'article 49, onrenvoyai»deux ans une partie deshommesquisrsstitfait i des examensdéterminéeFarmnistre.

D'apièi l'article 50, pourétablirl'hése¡Jentre les ressources et leseffectifsopoe'.OUS,lesdrapeaux, lacommissionPProp.10de laisser au ministre la facolléd'ea{..,congé semestriel la quantitéd'homm?*^I!Ó,terminé leurs deux années deser.f!décOserait nécessaire pour l'obtenir.(Brui*aversaiions. )

Mj,*1®Résident.Messiears,veuillezécoua8kdelapriseencon&idéfaitond'unn'J.eD1ent.-

leàquoiceltesituation.obligetoutlemonde;laChambreil'attention,l'orateuràlabrièveté.(Riresapprobatisé.),-:M.Duché.J'espèremeconformer1cette■v*■"îj,;);.1?

n'la,lePrésident.J-e,suis£ûr?quevoasyfaiil,)"rbz,,"M*?ucbéMë&îèuT*,lànécessitédemetrred'accordl^fféctiftSéîWïttftTji^entretenuavecles'ej.êurèèlJfinancièresqûe'lépaysPeutnmettreàladispositionduiûmtstrédelà"4"©11©-disparapar;-lasuppressiondei'ifHpi-jNwvcetteBôc^aflitfeeabâifctejekilL"emoyendelàré«oudrpvn£LtomMitmoa,.potfrat-river5«Sbut,'vousD*TQDOtu*aQ10yellde,.l'al'.icle\50^d'accorderteeencongésun9cemaioequantité.d'hommesq^i^«wéjVfajtdeuxanoâeadeservice».

qlléaplèleschiffresquinousontétéitidi*'eI"él'exposédesmotifsduprojetpréil^tLf.^mlM®Pa,*le«énÉtalBoulanger,^jijj'^watttEeltemeûfquepoütatriver-â-cetaweiikwmrafiimaisitseraitcependant'lè:a:œrdæMlV6aCJa83*000hommes«deuxannée»dësêïVice,vlescôn,.

séquences,dansl'application,delàfacultér.

servéeauministredelaguerreparl'article50?

ressortir?qtJeJe^ôiàdr*î«examinerpouretifaireressortircequies»,suivantmoi,undangerEt,d'abord,neseraientadmisàcecongéf*!Uuïi(ïtl01«*soldats,quinraientlat)remplides»con>1itioned'aptideé,coiinaiuancoomilitairestotSu*PàRieqminiairaidala:guerre.Oninsr"JIndansl'arméeuncoacoufidonttoniPfWW-neœe&araîs(tiJ?emepgraitnullementaussibonealdji.lvoutuiedireàcettetribune.

^c°'eeF®*>sil'annéeétaiteïeltisîivementunePUqcL.**>raitp^ud'objeitionsàfairesur lecert&jpedn€oncoursquistimuledansunetertkjrieImeburtîleseffortsdeshommespourttli,Ver&obtenirlecertificatd'aptitude.MaisDedoitpasêtreeiûTûllvethëïrtunenoy,,:i»*rBQôeactivedoitêtreavanttout lefcQyït?*ut°tirduqueiviennentteraegerlesvousavtzpréparées,etquiaumomentdeladéclarationdeguerrepoâsibledoivent6àladéfense;delapatrie,t

PirNétitL'Ceeu/|^q«i6eraitftôveloppadansi'àrmêelOiteP^spectiveetlebutdonnépar laJ°itoy^reeile-œêœie.aureffortadesjftïmestold&liçttuidequitterl'armée,—commeCetoi.ti?8eleurseffort.,croyez-vousqueBoitont;sprltn;ulilaue?Croyes-vou8qu'il<111paOrmeauxnécesaHettdeladéfensedupays?Jenelecrospas;jepense,auméeetaVquelesoldatdoitresterdansl'ar,"Blavoirlesentiniéntqu'ilyrestepour°ûiDlirQl1devoirhéceMau'e,lourdet pemaisundevoirqu'ildoitavoirpays.ClencederemplirdaU81'in\é,êldu1deremplirdansl'intétêtduIel'ftpeousacceptionsladoctrinede M.

lepportelqr,doctrinequiconsisteà nousePrê8e0»1,arméeacdvecommesimplementbèeoip.neiPourrait-onpaslùirépondrequeIÇOI,ceUeécoleseraiteonsîiluéeparkueDtdel'article5Ûserandena.

'®àrcOTilidérablementsesmoyenséh"^teura*aP°iatdevuemilitaire?

n8^f8eîaircomposé,eneffet,lemilieuleoiai,recrces-viendraientInlq,,,lljeûnesrecrcesviendraientn-..er?Ilseiaitcoadposêdésoldatsd'unbaronReillo.G'estkèéVjail**...désirants'enaller,faisant

tous leurs efforts pour arriver à.remplir les nécessité figées par le;! examens, afia de pouvoirUterl'armée.

Eh bien,mesidoara,cedatirqui animerait en quelque sorte tous les soldats présents sous fe* drapeaux, ce - but uniqtfe de tous leurseBbrt~-ui"cônèistèraitàquitteif'l'ârisifie,est-ceusi*-mïiifettquisoit de nature àtiéve.

lopper sérïetrsement le sentimentj du devoirmilitaire?

: Qunt à moi,je ne le crois pas ; l'esprit que'VoûsintroiùineZaiiisidans l'armée serait;don'é:ttfauVais,même au point de vue tu rôleexcltEsifquevousvoûtezfaire joaer i l'armée,ierÔlèd'écoîe.ifl"Maissi nous examinons les résultats que produiraient sur l'armée npn. plus seulementaupoint dovuede est placé lé rapporteur, mais au point de vue des conséquences que oe système aurait sur l'armée tin tant qu'instrument de combat et de défense nationale, lei objections que j'ai à prêsènter me parûÊsênt avoir une gravité encore plus considérable. (Très bienltrès bien! sur divers bancs.) Et c'est sur ce point que je me permets d'aopeter tout particulièrement l'attention de la Ghambrei : Comment serait composée l'armée active de la France au 1er avril d'une année quèlcoaque, si la Chambre votait l'article 50 et si léminia tre de la guerre l'appliquait, avec les congéssemestrielsfJe prends les chiffres du général Boulanger et je les expose à la Chambre.

Vous auriez un premier contingent, auIe*avril, qui aurait six mois de services : il sera de 488,000 hommes environ—ce sont les chiffres mémes;qui sont contenus dans l'exposé des motifs duprôjetvd^4oii.d^ppfiépar le général Boulanger, et je "ifen déduis que les congés de six mois — ce premier contingent de 188,000 hommes a six mois de services : ce seraient à peine des recrues dégrossies.

Vous auriez un deuiième contingent, qui au rait dix huit mois de services. (Bruit de conversations.) Messieurs, je crois que l'indication que je founis à la Chambre est extrêmement importante, c'est lesœadmdaaedes explications que je désire prétenter et je demande un ins.

tant de agence à la Chambre. (Parlez !)

Je disais que, le ltr avril, l'armée serait composée d'un premier contingent de 188 000 hommes ayant fait six mots de servie ; d'un second contingent de 169,000 hommes ayant fait dix-huit mois de services, et qu'il y aurait un troisième contingent ayant bien fait, il est vrai, deux ani de service, mais qui, autuavril, seraient en congé de six mois, c'està dire que depuis six mois ils seraient à l'état de réservistes presque entièrement ; et alors la situation serait celle-ci : si une décla.

ration de guerre se produisait par malheur à cette époque, &t nous étions dans la nécessité de mobiliser l'armée, qu'aurions-nout pour encadrer nos réserves ? Ds soldats de six mois, desfOtdatsdedlx.hahmois, dis sol.

dats de d"ux ans en congé débuta six mois et qui seront des réservistes ; de telle façon que, la mobilisauon se faisant, il en résulterait un surcroît de difficultés et que l'on Serait obligé de rappeler,à ce moment 90.000 homme. de l'armée active. (Très bien 1 très bien 1 sur diversbattca.)Je ne puis pas, pour mon compte, prendre la responsabilité d'un pareil état de dhoses, et je ne cohsentirais pas à voter un article de loi qui mettrait le pàys enface.de ce péril extrême de n'avoir pas d'arméeanmoment d'une déclaration de guérre, alors que la prudence commande d'avoir une armée toujours prête. (Très bienltrès bien ! sur divers bancs.) Cest pourquoi j'ai demandé par mon amendement d'incorporer, comme le propose le

projet, la totalité du contingent, mils de ren- vnyer au bout de la prem èr« année - c'està dire au bout d'un temps suffisons pour faire réellement des soldats de ceox quino!1trenvoyés à ce moment — la quantitédas oldats nécessaire pour mettre d'accord l'effctif budgétaire avec l'effectif réel, mais celaeciîqmen.dans la limite indiqcréa par la Chambre, pir les pouvoirs publics aparëciatit lesnêcessitésdes charges qui doivent être imposéespourlà défense du pays. Nous serions alors assurés que le coutiiigént accordé par le 'éqislateur sera réellement présent sous les drapeaux, de telle80ltequ'après le renvoi de la portion d'un an nous aurions le contingent de deux ans et le contingent de trois ans réellement présentssoasieedrapeaux à une époque quelconque de l'année. (Très bient tiès bien 1 à droite ) Et si je reprends la comparaison que j'ai faite il y a un instant, si j'examine quelle serait au ter avril — dans l'hypoihèse que j'ai faite tout à l'heure la composition de notre armée, je trouve les nombres suivants, toujours en prenant pour base les chiffres consi* gués par le général Boulanger dans son exposé des motifs — je ne les discute pas, je les accepte comme tels; ils peuvent varier, mais la substance de mon amendement restera la la même.

Au 1er avril, vous auriez un contingent de six mois de 188 000 hommes, puis un aecond contingent de dix huitml.HI.qui serait réiuit de 169.000 hommes à <29,000 homoaes, puisque vous auriez renvoyé 40,000 ou 50 000 nommes par anticipation, et vous auriez alors réellement présents sous les drapeaux un troisième contingent qui compterait 115,000 hum..

mes que vous n'auriez plus besoin da rappeler, puisqu'il serait réellement présent aux corps.

Et si vous étiez obligés, à ee momeat, de faire la mobilisation, vous auriez une véritable armée à votre disposition, qui pourrait recevoir vos réserves dans dés condltions telles, que nous pourrions compter sur elle pour la défense da pays.

Messieurs, il me sutfît d'avoir fait cette comparaison, cette démonstration; je ne crois pas qu'il soit nécessaire de revenir sur les considérations généra'es qui ont été développées éîoquemment à cette tribune par mon collè.

gue M. Martln-Feuillée ,' J'ai cherché à démontrer qu'au point de vue purement militaire, - et "c'est le terrain sur lequel je me suis plàcé,—anpointdéVne,en quelque sorte, de la composition même de l'armée, il était absolument nécessaire de ne pis renvëyer la plupart des solâats au bout de deux ans, au moment même oùflouspourrions avoir le plus besoin d'eux. Si nous voulons constituer une armée sérieuse, solide, on peut le taire avec le service de trois ans; mais i la condition qu'il sera réellement le service de trois ans, et non pas ce service boiteux de deux ans et demi avec six mois passés par les soldats dans leurs foyers, six mois qui ne comptent pas, et qui constitueraient ce grave inconvénient de nous mettre dans la nécessité de rappeler au moment critique uo p'us giani nombre d'absents et de rènâre ainsi bien plus difficile la mobilisation et bien plus lourd l'effort nécessaire pour assurer la défense du pays. (Très bienltièfbienlsur divers bancs.) M. le comte de Martfmprey. Voalezvoas me permettre une question? Commentpensez-vonsfairelasélectionpM. Duché (Loire). Par vole de tirage au sort et sans examen, comme mon amende* ment le prévoit, mais le renvoi n'a lieu qu'après une année de service faite comme soldat « tous les jeunes gens qui entrait dans l'armée* doivent y entrer au même titre, faire le service dans les mêmes conditions, s fin que certains d'entre eux ne puissent pas dire i leurs camarades : J'ai à hire un an, et vous, vous avez i faire trois ans. Il faut que chaque Français

entrant dans l'armée y entre au même titre et ne sache pas i l'avance s'il pourra ou ne pourra pu être renvoyé au bout d'un an.

Dans ces conditions, vous ne rétablissez pas les deux portions du contingent, vous n'avez qu'une seule portion ; mais suivant les nécessités financières qui s'imposent à vous,, qui vous êtreignent, que vous ne pouvez pas ne pas subir, vous renverrez ia partie du contingent que vous ne pouvez pas garder, mais vous la renverrez dans les proportions de nos ressources budgétaires. (Ttès bien 1 très bien 1 sur divers bancs.) M. de Mahy. La commission et le Gouver nement repoussent l'amendement.

M. le président. La commission et le Gouvernement reponssent l'amendement de M. Duché.

Je consulte la Chambre sur la prise en considération.

(La Chambre, consultée, ne prend pas l'amendement en considération.) M. le président. Il y a maintenant un amendement de M. Miilerand qui est ainsi conçu : c Apporter à l'article les modifications suivantes : cg1".— Les jeunes gens qui, i la fin sait de leur première, soit de leur deuxième année de service sous les drapeaux, obtiendront un certificat constatant qu'ils ont une éducation et une instruction militaires suffisantes, pourront être renvoyés en congé illimité dans leurs foyers, dans une proportion qui sera fixée par le ministre de la guerre sur tout l'effectif du contingent incorporé.

«g2. — Supprimer les mots < apiès deux années de servicea.

M. Millerand. Je demande la parole.

M. le président. Vous avez la parole.

M. Millerand. Messieurs, j'avais eu l'honneur avec un grand nombre de mes collègues de l'extrême gauche de déposer sur le bureau de la Chambre un amendement qui était le développement de l'article 49. L'attitude non vells et imprévue que le Gouvernement a prise à cette séance dans laquelle, contredisant les premières déclarationsGWilavait apportées.

(Exclamations et interruptions à gauche, au centre et à droite., -Trèsbienl très bien 1 à l'extrême gauche. ) M. le ministre de la guerre, contredisant les déclarations faites par lui à la commission, a demandé à ia Cham bre de repousser un des articles essentiels de la loi militaire.,. (Nouvelles imeriuptionssur les mêmes bancs.) M. le ministre de la guerre. Je proteste.

Je n'ai pas demandéàia Chambre de repousser l'article. J'ai dit seulement que je l'acceptait, mais que je n'en ferais pas appli.

catioR. (Applaudissements fur un grand nombre de bancs.) M. le président. En effet, monsieurMn.

lerand, M. le ministre n'a pas demandé qu'on rejetât l'article.

M. Millerand. Je demande pardon de l'expression impropre que j'ai employée.

M. le ministre n'a pas repoussé l'article.

En expliquant qu'il ne s'opposait pas à l'adoption de l'article, il a fait comprendre a toute la Chambre qu'il n'en voulait pas. (Ttès bien1très bien 1 à l'extrême gauche. - Interrup tions) et cette déclaration a fait repousser l'article par la majorité de la Chambre, ma.

jorité composée de la minorité du parti républicain et de la droite. (Exclamations et interruptions à droite et au centre.) M. le président. Je répète, messieurs, ce que j'ai dit dans d'autres circonstances, qu'il ne faut pas disséquer les scrutins en séance ;

on peut le faire en dehors, dans la presse ; 1 dans la Chambre il faut les respecter tous. (Très bien! très bien 1) M. Miilerand. La déclaration faite par le Gouverxem^nt à la Chambre a fait repousser l'article 49. Je croirais manquer de respect à la Chambre si je renouvelais devant ellô une discussion que le vote intervenu contre l'article 49 a terminée. En conséquence, je retire mon amentement. (Très bien ! très, bien! à

l'extrême gauche.)

M. le président. L'amendement est retiré.. ;.

M. Martin- Fêuiîléô a déposé un amendement ainsi conçu : c Les militaires Incorporés dans la cavalerie qui dans leur troisième année de service contracteraient un rengagement d'un an, de façon à faire quatre années consécutives de service, ne resteraient que deux ans dans la réserve de l'armée active ; ils passeraient dans l'armée territoriale et, par suite, dans la réserve de cette armée, trois ans avant la classé à laquelle ils appartiennent; ils recevront une hautepaspendant leur quatrième année de service dans l'aimée active. »

Mais M. Martin-Feuillée a annoncé qu'il retirait cet amendement.

M. Martin Feuillée. Je demande la parole. - M. le président La parole est à M. Martin - Feuillée.

M. Martin Feuillée. Jen'aiqieanaobservationA faire. Mon amendement étant relatif à des rengigements en ce qui concerne la cavalerie, je le réserve pour le reproduire au titre au«Rengagement».

M. le président L'amendementeLltretiré.

[1y a maintenant un amendement de M de K>rsau?on qoî consiste à ajouter atïl mots : « Chaque année, dans les proportions nécessitéefl par les lois de finances9ceux-ci :cet avec l'autorisation du Parlement, etc. à

M. le baron Reille. M. de Kersauacn,qgiétait là il y a quelques instants/avait l'intention de retirer cet amendement.

M. le président. L'amendement est retiré.

Vient, enfin, un amendement de M.MérU.

Ion.

M. Mérillon. Je retire mon amendement.

M. le président. L'amendement est reUré.

Je mets alors aux voix l'article tel qu'il est rédigé par la commission et dont j'ai donné lecture, Nous aurons tout à l'hectro à('u.mi.

ner deux dispositions additionnelles à cet ar.

ticle.

Il y a sur l'article une demande de scrutin si gnée de MM. Laroche- Joubert, le comte de Lan.

juinais, Bourgeois (Vendée), le comte de Martimprey, Keller, Le Provost de Launay, de Kergariou, Creuzé, Prax-Paris, de Chatenay, Boscher-Delangle, le comte Ginoux Defermon, le comte de Legge, le vicomta de KermeD!lDY, Peyrusee, Jacques Piou, E. Chevamengny, d'Aiuières, etc.

lier, F.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. les secrétaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat du dépouillement du scrutin :

Nombre des yotantB. 5Î3 Majorité absolue. 262

Pour l'adopUon. 330 Contre 1^3

La Chambre des députés aadopté.

PRÉSENTATIOND'UNPROJETDSLOIM:JeM. le président Laparoleeléministre de l'instructionpublique,pou'10pàtd'un projet de loi.

M.Spuller,iiiinistre,del'hooneùtde.0tposer sur le bureau delaChambreert.-Prede loi a yant pour objetd'ouvrirtu■Dal°de l'instruction publique,des.,coitesbeaux-arts, sur l'exercice 1887,ua"letittraordinaire. deJ32,QOO,}ç."por.te®riesd'installationdanslesbâ'ida.en<s,;4eS"de1Jml,dubureaucentralmétëorologo0,Je demanie le renvoi de ceprojeti60mission du budget.

le présidentM*Je-i&iwUWle renvoi du projet de. loiqu'ilvientde4èPser à la commission du budget*:~~Il n'y a pasd'opposition?.

Le projet de lotseiwimprimé,«tisPtribojrenveyé a lacommission'ctubtt40'fct.

1l':":1nj:."01REPRISE DR LA. DISCUSSION DUPENH*LOKÏMH1QUBMILITMIRBM. le président. NousreprendsladiS'cuision de laloimilitaire.50.

Il y a deux additions propo/Sesàl'articleDILaprçmè^è,de1M,.LaHVissé,estaJJCOECî'e:-.

«E}ce941rçonçfc«ne<es#u.oesgensatésau,traln-,deSjépages,.auxgestionsaa,viers d'adminstration auxsectiottsdJ¡;f\

,"Spourrontite!eDG':,,!

congé illimité aprèstveannéedeservi^.'Ofl'ont obtenu un certificatconstatantqu1une éducation et uneiostrucuonini'111.r?ssuffisantes.ë:re« La désignation de ceuxquidi:VfootV'oÍrenvoyés dans leurs foyers auraiie'iparVûjadetirageau*;Qztdanschaquecarps.1La parole est à M. Le Hérissé.

otM. Le Hérissé. Messieurs,rAmorique j'ai l'honneur de présenteràlaC~0'a pour bat de Uincorporer qaepn«J#fJluhommes affectés auxtroupesnonc°aL0i"tantes, c'est-à-dire affectés autrainl,t,':vi1pages, aux sections d'ouvriersd'<t.dOlIUlii.rii~[tet aux infirmiers militaires.

A l'exemple de c* qui ?epasseciftTïvosins,oùles infirmiers nefontque<u1'.jau'8mois, et les hommes du traiuque8111110deservices, j'estime qu'il estab»oium^ol!",0&.isd'incorporer pour trois annéesconsécuti.velahommes qui peuvent êtrerépulésinttrulatlbout d'un an.'SM. le baron Reille.S'ilssontbienCil n'y a pu l'ombre d'andoute.

M. Le Hérissé. Dans cesconditioniége,fallu, comme vous le dites, monchercoiochercher à bien choisir.êilYJ'ai déposé à l'article 39, quiaété10téila quelques jours, une adaitiouquiaetegvée et qui a pour but dedésignerparilpIlrageau sort les hommes qui serontlncorpoéepeU"ces troupes non combattantes.Ilestbleilel"'tendu que les hommes qui enferaJnéj3mande pourraient lonjoursêreaflùcn80?0lttroupes combattante# ; mais ceseraitu^oi'pour les plus hauts numérosd'ê$reverTeSdans les sections d'ouvriers, soitdans1condltiong d'innrroieu militaires.DAoscerédOo.

tiens, je crois que le principed'égal001

IIlQJeautrejourM.lerapporteur est ab?o18Itrettppc\éEaeffet,comme nous le dionorbleM.Lav*aafcàI*fiéance d'hisr,cequenousvoulonsc'est,nonlégalitédanstçft.nS8*vice»maisl'égalitédansTinsletempsdeservice,maisl'gditédansPins.

A••••■-■-•■-

?0!nidevuesocial,mon amendementdenrA!?ntedoncpasd'inconvénient.Ea est-ildeLJs,?e4Upointdetuemilitaire ? Pour moi,1estiraeet.jesuisconvaincuque, après un*n

andeservice,,leshommesdontjeparleserontabsolumentinstruits.SiM. le ministredeladozu¡ahàîoabanc,iasuis sûr qu'il meeransonassentiment.q'j»*®ahy.Nouapassons au servicean),nlfointenantJ:' "1M.Hérissé.lines'agitpasdu serviced'unan.Jedemandetroisans pouriomesléstr0lJtjl^.wmbwtantes.J'aivotécontre l'article49parte9ttejesuisconvaincuqu'avecunmiitairedemoinsde trois ans il estt.lériuxnn'impossibledefaire un soldat. M.

8aît*ilyanndatant,qu'il étaitÏ1l8\redefaireuncavalieren deux ans. J'aipossibleddefaireuncavalierendeuxans.J'ai118l'fdescavalier.pendantdix ans, et jevousiSfRm8e>1Dtt6S8ieur8»qaeC'est seulementaprès¡rtne,mssieurs,quec'estseulementneadeu-X,ans.aucoursde la troisième anûéeonleshommespeuventêtreconsidérésJe^îûsammentiiutruitfc,>ttrt:d¡.q\1u.pointdevue budgétaire monM.*vaii;unegrandeimportance,t'nilliâtrevousamontrétout à l'heurecettetribunequ'ilétaitpossible d'incorporertoIlleçqnti-Dge-ntpendanttrois ans. Mais il*eug°lnd'ajouterqu'illui serait nécessaire,Uonacela,devousdemanderplus tard 18 mit-POsel'amendementqueje vous propose,jecroisqàeces18>millionsseraient inu.

tileset'Ï~s~ouspourrezincorporertoutletilesetqueVouspourrezincorporer tout lecontingentdestroupescombattantes pendanttroisanssivousacceptezle principe que jeteutamincorporationdes non.combattants8er,¡ntl\nanseulement.Et, en effet, lesservicesdontjeparleletraindeséquipages,lesdontjeParle,letrain des équipages,c°Qtûrol*d'a'iministratioD,les infirmiers,n*autotal22,000hommes. En ad.

mettantquevousconserviezpour la constitution~dp.cagresdecestroupesenviron3,000hommes,ilresterachaqueannéeenviron t9,500hommesquevouspourrezrenvoyer en-congéêeonoznicequipourdeuxcontingenta fera une*«coûo°*^iede39,000hommes.

eeVo/9voyez,messieurs,nous réalisons detoucthef*es18millionsdontleministre parlaiture*Celadonneraà la loi cette soupeILi"aupointdevuebudgétaire, vous esta1re.,.

Vousaurez,en temps de guerre,troisfplusd'hommesqu'il ne tous enUliere||&»àe5Hérissé.Earéponsei^cetteobjectideti.L"Y",quimedlt : Vous aurez trois8Plu*îheréservistesen temps dé guerref^nev^fcioïhû8/11faudra,jeferai remarquer quelamajoritédeshommesincorporés dans lesr'iceg^?î^stionappartiennentà la se.

'Il.^nnrtiQïiducontingentet ne font qu'un:.lebaronReiUe.Paifaitement1esotecMérlssé*Jevaisvous citer les chif.

len.'Óciels.quelaministrede la guerre a:EntUUmecommuniquer.

let??8deguerre,il faut 59,000 hommes^96rinouvriersd'adouniatrationierscesontleschiffres ofti!?•.elsdàûÏ2°blllS&Uon.cequi donne un total detOlldsc'O,O.OQ?on-combattantsen chiffresSm..Crf®^Krl-enderéservistesaurez vous avecmonarS».teent?Neufclasses de 20,000 hommes,&Oit180.000homme's..81,Vous%tn'ezcomptedespertessuccessivesquipendantcesndantcesneufannéesfrapperontces différentes classes,r"ie,qYEZqllejeauisabiolument dans le,Uel'effec\ifneserapaswfûwnnmem

augmenté pour que vous repoussiez purement et simplement, pour ce motif, - l'amendement quejevqo»,,présente,^rèsbienttrè% bien lsurdivers bancs.) Maintenant, messieurs , permettez moi d'ajouter *qua je crais n'avoir froissé aucun des principes qui ont"iêtémis en avant par mon ami M. Laisant. Au pointdé-vue de légalité, j'ai démontré que le tirage au sort respectait ce principe et en cela je suis également d'accordava'ila doc.

trinë que l'honorable M. Martin Feuillée a exposée hier dans son remarquable discours. ,

Dans ces conditions, messieurs, j'estime que vous ferez aagemnt, tant au point de vue budgétaire qu'au point de vue militaire, d'a.

dopter cet amendement ; il vous permettra de reporter sur vos troupes combattantes tout l'argent que tous aurez économisé sur les troupesnon"combattantes ; vous n'aurez pas ainsi & voter de nouveaux millions et vous donnerez aux combattants de notre armée l'instruction militaire pendant les trois années complètes que la Chambre a jugées font à l'heure absolument nécessaires Dour le bon fonctionnement du service. (Très bien! très bien! au centre et à droite.) M. Mérilion. Je demande la parole. (Exclamations.) «,uM. de Mahy. M. Mërillôri parle au nom de la commission.

M. le président, L'parote est à M. Mé.

rilion, au nom de la commission.

M. Mérillon. Messieurs, je demande à la Chambre la permission de lui indiquer rapidement les raisons qui ont déterminé lacemmission à ne pas accepter l'amendement de l'honorable M. Le Hérissé.

Ces raisons sont de deux ordres. D'abord, une raison militaire facile à saisir, et en second lieu une raison tirée des principes qui ont présidé à la confection de la loi.

Je vous expose d'abord la raison militaire.

M. le Hérissé demande que les hommes placés dans certains services, les services administratifs et le train des équipages notamment, ne soient astreints qu'à un an de service, parce que, dit-il, ces hommes n'ont besoin que d'une année pour acquérir l'instruction qui leur est nécessaire.

Je ne discute pas ce point : il n'est pas en question; mais je fais observeràla Chambre que si l'on renvoie chaque année tous les hommes qui sont dans les services administratifs, il en résultera qu'au jour de la mobilisation on rappellera trois fois plus d'hommes qu'on ne le ferait dans l'état actuel des choses.

En effet, sidÂnsles services administratifs, notamment' vous avez 15,000 hommes faisant trois années, le nombre des hommes qui quitteront le corps chaque année sera de 5,000.

Par conséquent, pour neuf années, quand vous mobiliserez, vous aurez 45,000 hommes.

Telle est la situation actuelleCes chiffrés sont incontestables et il ne peut /élever aucune discussion sur ce point.

Les hommes de ces services spéciaux; qui sont au nombre de 15,000, dont, 5,000 sortent chaque année, donnent, quand vous faites la mobilisation, 45,000 hommes. ,' .1 D'après le système de M. Le Hérissé, au contraire, on ferait servir chaque année la totalité du contingent partiel;, on appellerait donc tous les ans sous les drapeaux 15,000 hommes, et, par suite, au jour de la mobilsation, vous rappelleriez neuf fois 15,000 hommes, c'est à-dire 135,000 hommes.

Le résultat, je le signale d'un mot, c'est que vous enlevez à l'armée des combattants la différence entre 135,000 et 45,000, soit 90,000

hommes. Telle est, messieurs, au point de vue militaire, la, raison qui ne permet pas i la commission d'admettre j'ameniement qui vous est présent.

Maintenant, M. La Hérissé fait cette objection : « M&i vous n'avez pas, en temps de de mobilisation, assez d'hommes de ces services spéciaux pour la réserve, et vous en prenez alors dans la cavalerie. »

Je réponds que-la Chambre a rétabli les services auxiliaires, et vous avez là encore 140,000 hommes, parmi lesquels vous pouvez prendre le nombre de soldats qui vous est nécessaire en temps de mobilisation pour com.

pléter ces services spéciaux.

Dans ces conditions, le résultat net où conduirait l'adoption de cet amendement serait, au point de vue militaire, d'enlever 90,000 combattants à l'armée de mobilisation.

Maintenant, au point de vue des principes qui ont présidé à la confection de cette loi, je vous fais remarquer le danger qui résulterait de l'adoption de cet amendement. Il faut choisir les hommes que l'on place dans ces services. Or, comment l'amendement proposet-il de les choisir? Le tirage au sort les désignerait ; ce seraient les plus forts numéros.

Mais, messieurs, remarquez que certaines conditions particulières doivent se rencontrer chez les hommes que vous faites entrer dans ces services, qui sont, en partie au moins, des services de bureaux; et ne voyez-vouspasqu'ils deviendront l'apanage de ces bourgeois dont vous parliez et de certaines professions spéciales qui se trouveront avantagées? C'est alors que l'on pourrait vous accuser de faire de rinégalitê sociale t (Très bien 1 très bien1à gauche.) Pour ces divers motifs, messieurs, la commission vous demande de ne pas prendre en considération l'amendement de M. Le Hérissé. (Nouvelle approbation sur les mômes bancs.) M. le président. Lt parole est à M. Le Hériseé.

M. Le Hérissé. Messieurs, je tiens à répondre quelques mots aux paroles que vient de prononcer l'honorable M. Mérillon.

En temps de guerre, le nombre des hommes qui sont nécessaires dans les trois corps pour lesquels je demande une seule année de services est le suivant. Les chiffres que je vais vous citer viennent du ministère de la guerre : Train, 59,000 hommes ; ouvriers d'administration, 30,000 hommes ; infirmiers militaires, 30,000 hommes. An total, 119,000 hommes.

Si, avec mon système, vous Incorporez pour trois ans 3,000 hommes, vous aurez ainsi au bout de ces trois années 9,000 hommes; et si vous incorporez pour une année neuf contingents de 19,500 hommes, vous aurez 175,000 hommes. Au total, 184,000; hommes.

Vous vous rappelez que le chiffre nécessaire est de 119,000 hommes ; il vous reste donc pour les pertes 65,000 hommes.

Ce chiffre de 65,000, étant données les pertes que subiront en neuf ans les neuf contingents de réserve, et étant donnée la nécessité où vous vous trouverez d'avoir a assurer en cas de guerre les services en arrière de la base d'opération, ce chiffre 4e 65 000 hommes sera peut être même trop faible. (Mouvements divers.) ," Maintenant, messieurs, l'honorable M. Mêrilion m'a réponâa, au nom de la commission, que les hommes à verser dans les services administratifs devaient posséder une certaine aptitude physique. Mais, messieurs, comment sont-ils incorporés aujourd'hui? On les prend dans la deuxième portion du contingent, quand ils sont reconnus bons pour ceaenices

Quant aux services de bureaux, j'avait bien 1 pensé aies introduire dans mon amendement.

Croyez bien, mon cher collègue, que pas plus que vous je n'ai eu l'intention de favoriser ces fils de bourgeois dont vous parliez toutil'heure. A moins d'avoir été désignée par le sort, ils ne pourront être incorporés dans les armes non combattantes à service réduit. Aussi je les ai retranchés, ne, voulant pas,eo:prendre dans l'amendementdeshoaimeg.qaipossédant une certaine instructiongné.

rale. Je ne vise que les ouvriers, les infir- miers et le tram, c'est-à-dire des manœuvre*, des conducteors de voitures, des gens qui peuvent facilement se faire aux différents exercices qu'onlentdemandera d'exécuter et qui, en campagné, ieront très propres i rémplir les fonctions quf leur serontconfiées.

Je crois avoir téaoudu aux deux objections principales de M. Mérillon, et je persiste à demander à la Chambre de vouloir bien adopter mon amendement. (Très bien 1 tiès bien t sur divers bancs.) M. le président. La parole est â M. le président de la commission. - M. de Mahy. La Chambre a voté, il y a un instant, le service de troisaMpour tout le contingent. Ce vote entraine le rejet de tout système esaayant de rétablir plusieurs portions dans le contingent, et .,Ni.lei--mi,niweoela guerre lui-même a euwndedéclarer que, dans sa penlée, ce-vote impliquait le rejet dj toute seconde portion à instituer dans lecontingent'

M. le baron Rellle. Oai; mais M.eministrede la guerre ne s'est pas pron oncé me cet amendement. •

M. de Mahy. L'amendement qu'on vous propose ne tend pas seulement à établir une seconde portion du contingent : il fractionne le contingent en plusieurs portions. On vous demande de faire faire le service pendant un an à une certaine catégorie de soldats.

(Bruit de conversations.) J'attendrai patiemment. (Parlez 1 parlez 1) M. le président. Vous voyez, messieurs, que l'orateur attend le eilencev et vous ne pouvez même pas cesser vos conversations 1 M. de Mahy. J'attends très patiemment.

A droite. Nous aussi 1 (On rit.—Le silence se rétablit.) <'; M. de Mahy. Je disais que l'amendement de l'honorable M. Le Hérisse tendait àilitro.

duire plasieurs portions dans le contingent.

On vous demande en ce moment de n'imposer qu'une année de serviceàune certaine catégorie de soldats ; on vous demandera peut être de ne faire accomplir que deux années a une autre caiégorie, à l'infanterie, par exemple, et on réclamera peut-être ensuite quatreaospour la cavalerie et pour l'artillerie. (Mouvements divers.) Aussi, je prie la Chambre de rester dans l'esprit du vote qu'elle a émis, de ne pas accep..

ter l'amendement de l'honorable M. Le Hérissé, qui revient purement et simplement à rétablir une seconde portion du contingent.

(Très bien 1 très bien ! à gauche.) M. le président. Monsieur Le Hérissé, vous avez une addttion sur l'article 60 et une autre sur l'article 39.

M. Le Hérissé. Oui, monsieur le présidont, mais il est bien entendu que cette qui vise l'article 39 tomberait dans le cas où celle qui concerne l'article 50 ne serait pas adoptée.

M. le président Et si cette dernière était adoptée, un nouveau vote serait nécessaire pour statuer sur l'autre.

M. Leâéfissé.Nous,sommésd'accord, M. le président. Je mets auxvoixJaprise enconsiitérationdel'amendent!antde M.LtfHêHsfcéfJ'aireçudeuxdemandesde8ê'r1.1ÍÎh:wttl)lèsignées:tf<LaïiM..Lafont,Achari,,.Wfcîkrç-

heimer, eydet,|ïèril!0n";i»a'bor4^4"ÔrûVgeille,Ernest;Lefèvre,Clemenceau,L.Ma-the,CamilleCousset,Lacôte,Pajot,H,M*:thé, Leporchè. Sieenaekers,BourneViLlevMi-,chelin, Tony Révillon, Peytral, etc.; ,,Le 2e, parMM, A. deSiitttMfartin,^iel)le comtedePferlàusoni;le^vi^nàteSday,déChatenay, levicomtejleKarmëngciyiLa1rochèJd«rbert;Boùvattrfer,AlbertDctçfrésweïFouqaet, Félix Le Roux. le comte deMarfitii';.

prey,Liais^Déloge»,'Cibiei,Lesonëf,leco*lonetbaroniePiazanôt,etc.

Le scrutin est ouvert.\t,',?,'¡ '":,,1■\(tÎMcrétairesen font le dépouillement.) M.le président. Voici le résultatdudê*pouillement du scrutin.

-Majorité absolue. 261 Pour l'adoption 2 i 2,.

Contre.,..,.,., 308

La Chambre des députés n'a pas adopté.

En conséquence, l'amendementn'estpaspris en considération, et là déposition que M Le Hérissé se proposait d'ajouter à l'article 39, relativement aux services dont ilp.r..

lalt^out,àl*h?nj:e*tpmbepar<$^$£$04•.,;{.

M. Le Hérissé. Oui,moMiwuple président. ■ *•■■■-X-.*;;/M. le président."SêdoncttïVoixl'ensemble de l'article 39,:poarlequelIfi.vo^eavait été réservé; (L'article 89 est mis aux voix, et adopté.) M. le président. 11 reste sur l'article 50 une dispotmion ou une modification proposée par MM.Peyruaseet AlbertDuch<?sne;elle a déjà été indiquée dans une précédente séance par M. Trubert, quiavaitd'ailleu*rsretiréson amendement. .., Il s'agit d'une discussion au fond, et non d'une prise en considération.

Cette disposition est ainsiconçue:«Commencer l'article par les dispositions suivantes:«Les jeunes gens qui, au bout d'un an, obtiendront un certificat constatant qu'ils ont reçu une éducation et une instruction militaires suffisantes, seront admis à se substituer4d'autres jeunes gens ayant terminé leur service dans l'armée active qui, à leur tour, prendront leur place moyennant une prime de 1,200 fr. ..,,aLes sous-officiers et titulaires de grades inférieurs seront les premiers choisis pour cette substitution. » « Puis, prendre l'article et, â la fin du alinéa, supprimer les mots i « après deux ans de services,'et continuer l'article. »

La parole est à M, Peyrusee.

M. Peyrusse. Messieurs, après ladilcUJsion du contre projet de M. le baron Reille et de M. de Lanjuinais, nous avons eu un moment l'idée, mon collègue et moi, de retirer notre amendement.

Ce contre-projet établissait, en effet, dans l'une de ses parties, le principe de la substitution, et, malgré tous les bons arguments que ces messieurs ont pu faire valoir, laChbre n'a pas cru devoir l'adopter.

Si nous avons maintenu notre amendement, c'est parce qu'il nousapara pins net, plus

cït%6riq|teèidégagéletoutautresystèTD;,Il necontrarieenrienl'économiedûprJp.

de loi présentéparlacommission:»1.11,pfote,àibotresens,unobNotreamendementrmessieurs,secoNpode deux partiesbiendistinctes.

fitlefôau\JTiJ:1èWf^ergenMj;aprèsunanaé:ef'iC!.'l1Í'Õ1Îfljtenllllncer.

tificaiJcÀ)àstataâcfonr^teçuà»9ôte9§tion etuneinstruciionmilitairesouffigantes8sesubstituerà^^d^utreô'^euflea^genâ»?

term^éteserviceetqai,ivleurlet,1fedrontpreûdïâleurplaca'dam:tr.;ÜIJIN,.Cmoyennantuneprimedet:,20Qfr.1Voiràgauche.C'estleremplacement.;

sous-officiersejtfitzjgtjilai^-.d^ralgrf0rieursauxquels,sanschange,,poajf.l^^vessayeA{rduejiituatto^Depuis lecommencement-dePest'Í¡Ision que je suisavecbeaucoupd'l!toAnIÎSremarqué quel'idéedominante",préoccupetous,c'estdTavojjr,unë'eÓÏ1emêe,unearméesoliie,dignedel*?c!L(iîgrandeurdeiaFranceet*'ê&j)tDte:.ne

eur,fairerespectât.(TrèsHbictt!I^droit^)^^0;ment,notf#diffSt^n^sur1II1.1;:):,.

îitstiûscroientatrtîï'^d'ùbeIbngàe'duréé;psaWres'Ár!8,ec'peutfavoiravecfarservice'detroisa®®e.

tifs, et jesuis-6êk:tèP''iièm%tâ'MaÜf"l1'nsomme»■toi»d^aecard1pourreconnaîtreqnepeutav^rtmJIbonne>îarméeBans»*01iebomtw&maè(TïôsMeafl4droite»)j;','e$1Or, qu'est-cequiconstitue'lesbonsCesfontiacentes«ab4ein«ittle*vieitles<1®-'lesvieux«oiw-etficiersetLleavieuxP.pin#rteurs>.*:Gçlaéi%njÇJtvecvotrePfojtUPvezvvouslssavoir-î?<:t-,fH!eNon,vousnepolÍvfZ'plJ.lavoirtfciasséu^étîés'vièftxjrouS'Officieraservice est tropcourte.Etct'pend>}.tl\eJi'faut, tout lemonleJe;fttcottna,¡..:.M./G*??,le>proclamait.■M*Jamaislui-môme,"J:ieXlIpo".Tm*las,hsimmesdel'afti®■bien haut.c'Nous avonspenié.swncoliègae^ceque laïubstifcutioaaprèa;unande*etl'obtention•ducertificatétaitpeal^e\emoyen devouslesdonner.,¡gréVous nepouvezpas-fairereneff^rtwitedeslo^ique«o.usédiomtzque;leiorarmessoitégilpottrtous.Vousaur^_{teïjours deshommesquiles^aimeronïet»fquineie^%$nt;;;;6g1Éhbien.parvotreloivousleslement tou«scequenousvoulonsvouslesgardezégalemeq,*tou80t,5ce4alel1plus grave,youslesrenvoyezégiloinotIogo.

D'où il résulteunecontraintepource®Ln'aiment paslesarmesetpresquenneJ*e|û'sioà pour céuxquilesaimètit.(Appï®,rj0jsurplusieursbancs.)oai,Vous medirez;Ilspeuventrengagé*-ils lé peuvent.ffreMais lesavantagesquevousleofOptoi,sont-ilssuffisantspourrécompenserl®1ptoi,lesacrificedeleursplusballesaneeOOincontestablement.

Pouvez-vousleurenfairedavantag0?^o£l.

Vos financesnelepermettentpas.,eolEtcependantilvous,lesfautcasdats, ces vieuxgradésinférieurspQarcOtuer le noyaudesbonscalres.t.i"Si vousadopteznotreamendêraeû*«dire lasubstitutionavecpriAliptde service et lecertificat=constatantàn.e'cation et uneinstructionmilitairessnïttLâ0t2#'nous avons lêdroitd'e^p^rerquequi aiment lesarmes,qaiaimemtepOJ11JJt1"lacaeerne—.et,grâseàDteu,ilsscotp~breuxenFrance,—nouéavonslerpérer, dis-je,quetousceux-lirepretf

caerliceetviendrontconstituerles bonscetgitgdoîltnousreconnaissonstous la néJat,isbienquevousallezme ditewMaisimionavecprime,c'est un privilègeabord,levousdiraiqu'elleestai minime,onpeeltàlaportéeduplusgrandnombre ;Uqlleeutm®Q:10direqu'elleest démocratique. : ",'Etlasubstitutionnete fait pas parlavolontéd'Drv«eolîilfautJeconsentement,IWPn?^U•oi^i'anau»re.Cetautre,quisesubstituesisttogoùt$ellaimemieuxgagnerSon,80ngoût,s'ilaimemieux gagner1Grcapittideformationde cette manièrej0*qu'ensefaisantmsçon, charî^ntip»ntier,peintre,etc.,sivousn'auiorise^ip$slasubstitution,vousviolezsahbertê, et vousqUIprlezbénévolementd'un bon soldatquiatroisansdeserviceetcapable de Venir®otitrik!?Qer4iaformationdesbonscadres.

(Tri9bl®nitièsWen!àdroite.)pPrenezgarde!envoulantfaire de l'égalitélîfA.i~.nce',vousporteratteinteà la liberté.

Inrtrès-bien>r),'.deo8ÓU8¡4itegquec'estun honneur et unPd:flefierviretdéfendreson pays.

Cetdonneuretcedevoir,nousles reqennOIlA.commevous.Etlapreuve, c'estanHarQ,Rvoulonsquetoutlemonde fisse unandeserviceetobtiennelecertificat d'êduca7fractionmilitaires.

Etlejourdudangernousvoulons que tousaientl'honneurdedéfendreleur pays puis.

'iU()IlSn'tousdéfendreleurpayspuisrestanttousdanslaréserve,àladispote,p:£*8Widoncàcettesubstitution.On_rIrl.thbartédeceluiquia le goût desI,e.S*(t*n'ensottfifeepas,puisque toutOl1ondJ~àlacaserneetresté à la diaposi"tIrluleministredela goerre. Enfin,-8ueri.ygagneunbonsoldatdiscipliné etpartiedenotreamendementditqlqeies"Ons-ofâciersetgradés inférieurslètujlitlespremierschoisispourcettesubsti»IlLJï®llef4C'l«deComprendre,messieurs,%ile8llldéeqainousa dicté cette5*ièîïiP*nie«C'estcellede conserver lesïî^ofjwer8etgradesinférieursdont tout leDj^J;coanû,unécessité.,. ,

taliègénérat'Boulangervousdit,&la page-tileXposédesmOLlf.::tr't:êQc'ondeladuréedu service actifen?iti[0,°"l'8âtiondeconstituerav*csoliinférieursetde assurer lei»^cottr»VPtc,«grandnombrepossible deofficiersayantA'*a,i0ril^de l'âgo et deblence

expérien,

tjJ*?plusbas:leolaort8doncd'améliorerle système enolaanautantplisqu'avecle service deofR8an8laJ^cessitêderetenir les sous8n*8lesdrapeauxs'impose plus rigouresementencore.»

tMaigdisait:te8]Ilfautqueceservicede trois ans,militaire,soitprécédé d'unei~descadresinférieursà l'abri de#»6esté!*®idjedéfaillancecommedetouteP^cedgjcdéfaHlancecommede toutejjSiirj,lacune.atïSbanc,.Auxvoix!aux voix!ulP*riezi*ladâ'•topa?!****®®*-Messieurs,M. Peyrusseoppesonamendement.68*^'entendpar!

**v°;i»i,^résidentEcouteravec attention,btQndhZ

UlS'(dePiiioi).Nousavons entendue'\ecation.

M. le président. M. Peyrusse n'abuse pas du temps de la Chambre.

M. Peyrusse, Assurément non !

D'ailleurs, j'en ai fini avec mes citations.

Messieurs, si vous adopter notre amende ment, croyez que la perspective de sîx substisutipns A 1200 fr. l'une, produisant untotaldé7,200ffr.4lafinduservice, sera de nature, avec les avantageà déjà éi ctés par la loi, à déterminerÕjeDdes jeune* sons-o fficiers à entreprendre cette carrière. (Très bien!tiôsbien ! à droite.)C^s>i^di^ajïjç,

Cet avantage vient donc, s'ajouter i tous, ceux que le projet de loi leur fait. Il.vgoÚmae:d'autant les probabilités qu'on a de les conserver. (Très. bien 1) Devant une nécessité si grande, si re.

connue de l'avis da tout le monde, je crai* qu'il serait téméraire de ne pas adopter notre amendement #ous un vain prétexte d'égalité qui, d'abord, porterait atteinte à la liberté, mais, ce qui serait plus grave, pourrait porter préjudice à l'armée. (Tlèa bienitrès bien ! à

droite. )

M. de Mahy. Je n'ai qu'un mot i dire : c'est que la Chambre a déjà repoussé les dispositions que notre honorable col èue vous propose de nouveau, à savoir la substitution et le remplacement. (Tiès bien ! très bien ! à

gauche.) M. le président. Je consulte la Chambre sur l'amendement de M. Peyrusse.

(L'amendement, mis aux voix, n'est pas adopté.)

M. le président. En conséquence, je mets aux voix l'ensemble de l'article 50, qui reste tel que la commission l'avait rédigé.

(L'article 50 est mis aux voix et adopté.) M. le président.tArt. 51. — Les militaires qui, pendant la durée de leur service, auront subi des punitions de prison ou de cellule, seront maintenus au corps après le départ des hommes de leur c'asse, pendant un nombre de jours égal au nombre des journées de prison on te cellule qu'ils auront subier.

aCette disposition ne sera pas applicable aux militaires qui, postérieurement aux punition" qu'ils auront subies, auront obtenu le grade de tous-oflicier, ou celui de caporal oubrgiiier.

«Si le total de ces journées de prison ou de cellule dépasse soixante, ladniéedu maintien au corps sera fixée par le conseil de discipline statuant en dernier ressort ; elle ne pourra être inférieure à trois mois ni supérieure à unan.»

M. de La Ferronnays demande la suppression de cet article.

M. le comte de Martimprey. Je demande la parole.

M. le président. Vous avez la parole.

M. le comte de Martimprey. Messieurs, en l'absence de mon collègue et ami M. le marquis de La Ferronnays, je vous demande la permission de développer très brièvement, à sa place, l'amendement dont il est le premier signataire, et qui tend i la suppression des dispositions insérées dans l'article 51.

Cet article, dont M. le président vient de vous donner lecture, stipule que « les hommes punis de prison ou de cellule seront maintenus au corps apiès le départ des hommes de leur classe, pendant un nombre de jours égal au nombre des journéesdoprison^ ou de celluie qu'ils auront sebies1.

L'objection que mon honorable collègue et moi noas faisons à l'article 51 se mdtive ainsi :

Ne pouvait admettre que le service militaire soit assimilé à une punition, nous nous opposons à ce qalane durée supplémentaire de service puisse être appliquée à titre de peine disciplinaire.

Si au régiment un homme a commis des fautes graves, qu'il soit puni ave Monte lasévéritéque comportent ees faates; qu'il reste en prison, en cellule, aussi longtemps qu'il sera nécessaire pour une juste et complète expiation de ses torts ; mais, sa punition accomplie, sa faute est lavée, et il y a en quelque sorte compensation entre elle et la répression.:'*Lesrèglementsmilitaires—Mleministredela guerra ne m« contredira pas — interdisent d'une façon formelle dépunirdeux fois pour la même faute; or, l'application de l'article 51 serait contraire à ce principe. S'il est formellement mteriit, par elemple, de faire monter à une sentinelle des gardes supplémentaires par punition, ne serait-ce pas une véritable contradiction de faire une punition du main..

tien d'un homme sous les drapeaux ?

Je n'ajoute que ceci : Servir son pays est à la fois un devoir et un honneur, n en faites pas une menace et un moyen de répression ; ne faites pas que pour quelques mauvais soi dats les rangs de l'armée puissent devenir une sorte de succureale de la prison. (Très

bien! très bien ! i droite.) ,.

M le ministre de là guerre. Je demande le Maintien de l'article.

M. deMahy.LaicoinaMMionégalement!

M. le président. Je mets aux voix l'article 51.

(L'article 51 est mis aux voix et adopté.)tArt 52 — Les hommes en congé illimité restent entièrement à la disposition de l'autorité militaire et sont tenus de rejoindre les drapeaux au premier ordre.

IlLes dispositions de l'article 60 ci-apriu leur tout applicables. »

M. de Mahy. Cet article n'a plus de raison (L'êlre, après le rejet de l'article 49.

M. le président. Personne ne réclame le maintien de cet article T.

Il est supprimé.

M. de La Martinière propose trois articles nouveaux. (Exclamations à gauche.) M de La Martinière. Ces articles n'étaient que la conséquence d'un amendement qae nous avions présenté sur l'article 49; comme nous avons retiré l'amendement sur l'article 49, nous devons également retirer ces nouvelles disposition;.

M. le président. Nous passons i l'arti.

cle 53, qui devient l'article 51 par suite de la suppression des articles 49 et 52.

aArt. 53 (devenu 51). — Les hommes envoyasdans ia réserve de l'armée active, ceur envoya dans l'armée territoriale et dans la réserve de ladite armée sont affectés aux divers corps de troupes et service* dé l'armée active ou de l'ar née territorial d'après le mode prescrit par l'inicle 46 ci dessus.

tIls sont tenus de rejoindre leurs corps en cas de mobilisation, de rappel de leur classe ordonné par décret, et de convocation pour des manœuvres ou exercices.

cA l'étranger, les ordres de mobilisation, de rappel ou de convocation sont transmis par les soins des agents consulaires de France.

aLe rappel de la réserve de l'armée active peut être fait d'une manière distincte et indépeudante pour l'armée de terre, pour J'armée de mer ou pour les troupes coloniales ; il peut être fait pour un, plusieurs on tons les corps d'armée et, s'il y a lieu, distinctement par ;

arme. Dars tous les cas, il a lipu par clasle, en commetç"ntparla moinsaftçlenriô,;,-'

«LesmômMdispositions sont applicables à l'armée territoriale.

1La réserve dr l'armée territoriale n'est rappelée àl'activitéqu'encasdeguerreetàdéfaut dereff?oorcê«'*ufif»antesfourmesparl'armée territoriale. La rappel re fait pardasse ou par fraction dé classé, en commençant par la moins ancienne; '.,ns•-vr-sv1 En cas deriÍonHisaiion,rtëÉmiU\iiré'FQéla réserve domiciliés danslatégionet,,.; en cas d'Insuffisance, les militaires de la'-'i'é8ervêdomiciliésdansd'autresrégïoosfèOmplëÍentles effectifs des divers corps dé troupes etdès*divers services qui entrent dans la composition de chaque corps d'armée.JoJ.,;,¿,;.i.Í1.Hoj1Les corps detrottpesetsétfvices<|uïn'entrentpas dans la compositiondes'cérpsWif**mée soût complétés avec des militaires de la réserve pris Sur l'enéèmble dotteftitidiee:.

tMention du corps d'affectation est port sur le livret individuel. - ,. ,-. ," -i:. ',''J1 Les jeunes gens dispensés du service d'activité en temps de paix conformément h l'article17de la présente loi, sont, en cas de mobilisation, versés dans les différents corps de la légion selon les besoins de l'armée.

.- M. de Frescheville a propose deuxpara*graphes additionnels, que la commission a accepté" et qui sont ainsi conçus : r-1Leshomme*"dêéigoéôdansPariicle5comme devant être incorporée dans les bataillons d'infanterie légère d'Afriqae et qui n'auront point été jugé*digne^rd'être-envoyésdans d'autres eorps» au moment, où ils passeront dans la réserve, seront, lots do leur pasn sage dans la réserve,affectésàce-mémocorps. {;*..nï<i*î£»tiOiMi>.i.;;;:J&W« En temps de paix, ils accompliront leurs périodes d'exercicesdîansd**compagniésspé*cialement~désgaéesàceteffet;»Je metsauxvofil'article51ainsimodifié.■■-J-

(L'article 51 modifié est mis aux voix et adopté.)^

'1m!')LM'7U~.1If-MM le président. « Art. 52. (ancien 54). —

Les homcue* de ta réserve je l'armée active sont assujettis,p-nianttêurtemps de service dan iaiite réserve, à prendre part à deux maDœo.ves,chacune d'une dorée de quatre se- *■ «\'.«i-f•%?q*rp?,r*î,rrnT*rraLes hommes de l'armée territoriale sont aMremls a une période d'exercices dont laduréen'excéderapas deux semaines.'r!t,h«Peuvanfcêtre;dispeu«és;4eceamanœuvre*ouéxereiee..comme soutiens indispeinsables de famille.et en remplissent effectivement tes devoirs, les botmnea de la réserva et de l'armée territoriale qui en font la demande.«•-0***2%a.aatiuimu*3&411.

«Le maire soumet les demandes2une commission cooomunale de cinq Pèfs defàmille ayant dé*rÉsson#le?drapeaux ou dans la réserve fa dehors des chastes convoquée.

Otte corn mission est constituée-etopère comme il est prescrit à l'amcle17cr-deMas.

1 Les listes de demandesiflnétét>s'sôntenvoyéesparle*œ*iresauxl-ra..:in.n'in.

dant les subdivisions,quisiatueôt.3JiÔ<!eQc Ces dispensesoeuvent"ètïéparBUblivsionrle'r^g'ou.jrujqS'icôncui^rëhcede 6 p 100 lu nombredeshorrmesapjfiésmomentanémeni sous les drapeaux ; elles n'ont d'effet que pour la convocation pour laquelle elles sont delivées.ut*,.u:.,"Iah.,4Tjes hommes ainsi dispensés font soumis, pendant les douze mois qui suivent leurdifi.

penite.aux exercices institués par l'article 27ei*dessus.>'<cuovoyait-.MM. de Mahy. Le dernier paragraphe doit ftre supprimé. "', :'!

M. Benazet. Je crois qu'il devrait plutôt êtrethonfîlsJlfl:-îék^hsiià9àieittëhiqdejedévelopperaitotitlirfietitfs.slD°t1'J;jo¡; M. lepirésijdeiit.^l\ii.lNieieV^ipldp.

mandentlasupp^sion^e!'a$iclJ.^nsnM.Jacques Pion. Nous nousïàllio^^ll'amendementdeM.deLaMartinière.jdâM.leprésident.LaparoleestàM.deLa Martinière,quiviropine,deuxpremiersparagraphes.$J!9r.rM.deLaMartinière.Messieurs,je\'&{essayerd'èxposer,aussibrièvement'ijuepc>8;sible,les motifs qui nousontconduits,uncéi>tain nombre"dettié'scollèguesmoi;;àdemaDder,non pas la suppression radicale èt immédiate des 28,et des 13 jours, mais leur abréviationfJ118,e'M.yxtaow.«ftgios»*?.mNousnoussommesinspirés,messieurs,dèsmodificationsquevousvenezd'apporterdansnotre régime militaire. ,;c::t.,,','!l:I.

Voussavezquelaloide1872avaitétéappliquée,au début, dans les conditionsIUJ':

vantestunepremière partie du contin, gentdevaitservir^pendantcinq ans * una seconde pendant six mois seule ment,panscesegndi..

tMBUt,oncomprenait qu'il fût nécess|ire de rappeler de temps en temps sons les drapeaux, et de lessoumettreà. des exercces assez fié- quents etassez.,longs les hommes appar- tenant à la réserve del'acmée.#eti,ve#etrsur*toutceuxde la seconde portion du contingent.

Enréalité,on^jraitplutôtdé^pa^qu'atteintle but. Ces exercicesconstituaientunechargeinutile Pour ceux qui, étant restés quatrean^auservice^connaissaientparfaitementar.

métier,et ils ne suffisaient pas à aguerrir ceux dontflmentPpoo.-vaientacquériren28ou13joursuneinstrusieursannées de travail -roo9'"!r<rL'expériencequi a été faite n'a donc pasétéàl'avantage'-ççfts"{Mckma;..

tionsàgauche).

En effet, messieurs, la préoccupationSulégislateur, mêmelorsqu'ilfait une loi mili- , taire, doit être, autant que possibfe, d'éviter auxpopulations.deschaigesextfgér^ca;or, on a constaté que les exercices des 2$et des 13 jours constituaient pour elles une charge excessive. ';" \.!':s«v5>4.aoiiB^îmaw.».,.,,

M. Labordère. Qui est-ce qui a constatéce!a?'tUi«waqimaouomi*,xjlaaiàrtesM. de La Martinière. constituaient,dis-je,telsqu'ils,étaientunech^geexcessive. ,.,;;'"}d"A cet égard le sentiment public s'est accusé de la façoa le plus nette et la .plus préciae, ,De tous côtés des tèclamations se sont produites, et je tiens i constater que ce n'est pas ia première fois qu'a la tribune de cette Chambre le langage que je tiens en ce moment a été en\tmdu..,':■"',,, Enfff-=!ttlors de la discussion de 1884, l'honorable M. de Saint-Martin a eu bien som de faire remarque; que rien n'était plus péniblepoUf.Jeûnelgens qui viennent de rentrerlan»lavi©civile,de s'établir, de créer une famille, que de se voir astreints à de nouveaux devoirs militaires et soumis pendant un mois ou quinze jours àduexercices répétés quitesétOigoeot4e z eux. A cet égard, fa démonstration la ptusteooaptetea été fournie.

Mais ne me suffit-il pas de faire appel à vos impressions personnelles pour espérer que vousreconnaîtrezqu'ilyailesplusgrandsinconvénients à éloigner un («ère de famille, même relativement aisé, de son travail, de son exploitation agricole,pendantpinsd'unmois. Jedi.t,pIUISQ'UUuioiSiparoe qu'il faut compter avec la période de troubie qu' précède le dé- part et parce que, après le reioor,onsetee.

sent encorependantjttUMenrsjoaM,au aein de la famille, du passage du réserviste ou du territorial dans l'armée. (Mouvements divers.)

81, malgré cesinconvénientspersonnel®-l;28-ioitle'&Õ"fJ?fÓûr"¡é\ïii8h..IJfumllttlA(:ê,MÜe8Ptftttleot^awisn^#militaire,onpolit.

rait prétendre qu'ilDy.t'pudedisc««pouffe;--liais»j««ptfii^ral»'éppoaérte..

d'entré vous quisoutiennentqaec«ei;cicessontindispénables,sl'opiniontre»ç.

créditéedègénéraux,-4e-commandant»r.

cprpsd'aTméa.quiontfexpriqiéietégordère,0ii-'/-,,'¡,,JM.Lnlhordère,l^fque.\sÎJ^oajpe2"¥M. de Latfartlnlérè.Mais,lejeneveuxpas faireIcidediitcussienque; je veuxseulementtirer:lescOOséqael,.,idesdisposionsxpaevousawzado^tôe»^Hû'itefPéi'Wlaloinnii^llê,datsféntHrdîSàn^deseHicè;Ettblëft;}«A'iîSt*;daïisèes'coirdhioné;éféc'qui a étédohftêlepériodes4'e^rejoaides231P&Jt'ii'_jonre ontwaeduréeQJMgérèe^t-que,..:inconvénient,vopspqnves,com«iele;pr")notre amendement,lesréduirezrderd^®^*g^f.

; c'est-à-diredéciderquecespériodesd'ixer.

cic?sseront^pour iaréservedèràrmée*01^de 14 joursseulement*®*pour.l'efi'ritonale de 8 jours.(Trèsbient'là.jUen!'jdroite.)ueérjjj,rJ'ajouteraiquec^est1%.|'opiniond'«nnom^e4eperionne^qlfèsa^xî^pète^ejlj^temps estlargement,fi,ànIpo«f,L*^^f?caurésultatqoevonsyqulezattéindietf4je'aJ|'fet, aujourd'hui, c'estun,soldatconnais*^j!

fond son métier quidoitarriveau;commeréservisteoui^ttsmis.sl'armeèfvddSl*^qui^£irtpmeaîei!fi;"11iD'lmainvouspot«v^&luidemandertqj<t«Pqif1pent/4oaoeri^i.-bien!.-ji-toisvoulez*P^[querpendant-quaturzejonrs^jourparW|5lépsegramme desexercice»jeewisq.u!

ppurre^obtenirduréser^itel'entieraçqo-',,pt9ment de la dettequevousfaitespeiçfi^'ep'r'",*hobtjgmab"cnv(T'>Ümrr0rJ;d.'R^mar-qncaqxt'avôû'l'article27dupJ!J'e:loi lesjeunesgens-dispensésdaservicetemps de paix sontastreintsàdeseï~de douze jourschaqueannée'.ll,cb!'utetricanton et qu'ainsiaucaaxé»ervisteB'arrLau corps sansquelqueinstructionmilit1air■Cas peutinvoquerd'autresarguL'Alemagoe,toojourssoucipusedense»®^*les forces de tanationeti'ailègerlePOservice militaire, nedemandepasenpr&":.

1sesïéeerviatfrB—je--ne.parle-pasdeP-fM#mes compris danscequ'onappellede remplacement,maisdeceuxquisont*la situation de nosréaerviètesetoûtP41*ansÎOÙSlesdrapeaux-pluedet4Jouredpal"nœvres.Ehbieu,voué;apporterez,auOO'pol'apphuationdesprincipesdelaloique'rJJVI;venez de voter unallégementconaidéra&l®*populations, et enmêjaelempsvousattellldr65uneétiuttal,que,leministredelagaerr0\f^Jlsuit, en obtenant uneéconomiecoo.êrabk'd&vouadisaittoutà4'àeureau.'ILavait

10 millions. Je les luiapporte.sa,9*Quelle est ladépensemoyennequepsu":".

en,r&ÎüerlesexercicesdesvingthuitetClotftreize jours? 25millionsenviron;j®10yqu'on ne peutmucontredire.J'affiro»®si vous adoptez monentendementvoUIveçtzàUijéconomiede10millions*"'tJet.

Ainsi, vous aurezallllgéteichargesdo_ï5,vicecuilitaire, vousaurezpermisaucy"j;0teur, àl'ouvrier,deremplirIondevoirm»»,ri'sans s'imposer etimposeràsafamille91valions trop lourdesetsansinfligerÍ,an»'tore tout entière unepertedeforce,Prodatives ; et vous aurezatteint,cerésultatrm®ji«dérab euUqecuiiomie-de,10million8*deIl est de mondevoird'attirerI'at;e]Rla Chamore sur lesavantagesde1'401fiment qui lui estsoumis.Jenesaisilqu'elle lui prépare ;maisjedisque,cO'Oest daas la naturedeschosesqueMAP

a0adoptée,sivouslare»ous*ezvousd'rtzapphquerenfaitcetterédactionde.lanoMoeuvresparl'administration delaguerre,poursuivantdesràsultatspratiques et,Coûvaijn?CQe4el'inutilité<Jegarder«ansraitonjOurorAMupendantving'.hnÏtet treizedeshpendantvjn~.hnitettreizeclQU:{JUlndquatorzeethuitsuffisent.Je prieqUelaChambredeJïienpeser les consédrObe).deladécision.(AppmentisdroijQ

D'lc'®Mahy,présidentdélàcommission.

accordaveclç*/Guavjernemeut,jeprieraChambredevouloirbienvojerla rédactionquenousvousprésentons.JeJ?**extrêmementétonnéd'entendre'ai¡'qltotl'henre,prétendaient,.?nécessairedeconserverpendanttroisannéesenttèPOle:otrintsous1®.*drapeaux,nousprq^°«er•6r®duirecetempsdeservice.

*baro®ReHle.NeBonsfaitespas diraDAvùnà,OZidit.Nous avonsion.

Poiltladivisiondu contingent enxportions.,. ;

H'À?'J1";""*5Biltel..Nousavonstoujours étéd'unesecondeportiondu. Continhy.PaisqueM.de La MartinièrechiVg-®110U8direqu'ilfautdiminuercettetM'~f®iWyssupportedifficilement, ilPéM*t^?r*delUIrépondreque je pois con.

bqltréaussibienqu8luil'opiniondela France.

•p'*PftOna&droite.)-M.deLaMartinière.L'opiniondesîcoloïieg»■Pa.celledelaFrance1(Rameurs.)dellah7.LespopulationsacceptentdeM.deMavingt-huitjourset létirs treize^rDjÀP*rl°utdanslesgrandesmanœavresde.:.S..nosréservistesontfaitl'admiration8*Uchrvfr*étrangers.(ApplaudissementsàT-,, :. :-..

^êt^r^P^ÎMionvousdemandede maintenirc«ktlicte;et,àsupposerquece soit une changeDotrr18PayelaChambreaurale courage de%I,bterlîrcettechargequele pays accepteen.£0t,*»sme,(Applaudissementsà gauexclamationsàdroite.)

delearonReille.JeprieM. le ministre.ervi.hlrblendéclarers'ilappellera les réservistespendant28joursouiounon.(Broh*5Cerne':1

(Marne).Nouspourrionsajouterrilcl®«auminimum•.

uil*»Martlnière.Permettez-moidehbfeendeuxmotsàl'honorable M dekêbyiîouscherchantcommeluià atteindred>8îWercomplètement,sansréserves,d%tdéfiusedupays.(TrèsbienItrès bien 1 àd'n'i&Il.'1*unepréoccupationquidemeure5î?lJrant«^fprit8*côtédecelle li. C'est enliblCetiedéfented'allégerautant quepoedesupayaleschargesquipèsent sur lui et:®coneioefichargesavecles intérêts de la®n8e.

C'et

C'esticetteconciliationque tend notre^^demet,jelerépète,si vous n'acceptl2paslaotrBamendement,vous arriveiez àcerésultatdefairefaireparvoie adminiatrativecequevousfaireparpaadéciderparislêgqUe.vousDevoulupasdéciderpar8îé®eiuu*U-v®.(Applaudissementsà droite.)]LnbOrdère.Nousdemandonsl'avisduïa*erhft^eût;ilnepeutpasnepasavoiràsurcesujet.

Sïu®ef?0tDessafgne.Jecrois, messieurs,npasqu'ilyaitd'équivoque dansii8destinCoaiinecelle-ci.On vient de nous41®tLh1*tribune:Gequevousne voulez pasmettredanslaloi,onseraobligé d'y arriver'e,68nradministrative.Qu'est-ceque cela*diretCel.veutdireque ces périodes

d'exercices que nous avons appelaslés28jour et les 13 joursnereront b'entôt plus les 28 jours et les 13 jonrs, attendu que par mesuré d'administration, M. 18 ministre de la guerre adoptera l'amendement de M. de LaHiilar^oièjre.:..

Eh bien, je crois queno118 ne pouvons pas laisser passai les paroles qui viennent d'être prononcéessaiisquedes explications soiént données. Il faut absolument que le Gouvernement s'explique, ou sinon je déclare, au nomdelàcommission, que nous allons mettreipmédiatementdaiisla loi et faire voter que le minimum,. sera de 28 jours et de 13 jours.

(Très bien !trèsabien !àgandhe,-Me.gentdivers.)

"M. Georges Roche. Messieurs, la question qui s'agtte aujourd'hui devant la Chambre est certainement très Importante, etpar,mettez-moi d'intervenir dans cette difcuasion, parce qu'on a adressé de vifs reprochés àcefcxqui avaient pu, autrefois, critiquer soit les 28 jours,rdille*13jours.Et, comoie je suis parmi ceux qui ont trouvé que ces appelspê.

riodiques pouvaient, dans certaines conditions, être diminués, je tiens aujourd'hui àbeo.accepterla responsabilité de ce que j'ai soutenu autrefois, mais i expliquer devant laCharn-*bre pour quelles raisons , moi, j'estime qoe l'article tel qu'il est rédigé peut être volé par toutes les parties de cette Chambre.Eneffet, quand on à critiqué les appels de 28 et'13 jours, comme l'a fait observer avec beaucoup de raison notre collègue l'honorable M. de La Martinière, on n'était pas en présence de la situation noavelle créée aujourd'hui même par la suppression de l'article 49 ; notre vote a pour conséquence la présence effective pendant trois ans sous les drapeaux de tout le contingent, et par suite l'instruction militaire complètement assurée.

Et, il faut bien le dire. quand on à institué les convocations des réserves de l'armée active et de l'armée territoriale, c'était pour assurer fa mobilisation rapide de toutes nos forces militaires, en tenant les hommes en haleine ; le but poursuivi etàatteindre, était la réunion en cinq ou six jours au plus des hommes appelés à la défense de la patrie, c'était auisi pour leur faire faire de véritables exercices militaires, et cela très rapidement et dans les limites du possible pour suppléer à leur défaut d'instruction, car parmi les hommes de la territoriale qui étaient convoqués, vous aviez les trois quarts de votre effectif qui n'avaient pas outIèJpeu passé de temps sous les drapeaux.

Mais aujourd'hui, vous n'êtes plus dans les mômes conditions, ceux que vous allez convoquer dans ces appels auront fait trois ans.

Qu'avez vous à leur demander ? A prouver qu'ils savent rejoindre rapidement le lieu de mobilisation, à montrer qu'ils n'ont pas oublié ce qu'ils ont appris, i se remettre rapidement dans les mams de leurs officiers. Avez-vous besoin de 28 jours, de i3 jours pour cela?

Non, l'expérience des années passées démontre les progrès accomplis, et l'on fait aujourd'hui cette première partie de la mobilisation avec une rapidité excessive.

H.Peytral. Qa'en savez-vous?

M. Georges Roche. Je le sais, parce que je l'ai faite, j'aia«sisiépar moi-même i des mobilisations partielles.

M. Peytral. Je croyais qu'on n'en avait pas encore fait l'expérience !

M. Georges Roche. Je discute aussi rapi- dément que possible, et, si vous m'tntsrrom.

pez, je serai obligé d'allonger le débat. Vous devez bien comprendre que je fais allusion aux convocations annuelles, bases pratiques de la véritable et complète mobilisation* Jetousdis qu'à l'heure actuelle ce que vous avieii iirechercher autrefois n'existe plus, le temps

qui était consacré à donner les premiersétémentsde l'instruction individuelle qui manquait i nne grande partie de l'effectif convoqué, n'a plus de raison d'être, car vous avez des hommes qui, au point de vue du métier, ont fait tous les exercices et qui, dans les huit jours, auront certainement, sous la direction de leurs officiel», reconquis ce qu'ils ont oublié dans leurs foyers ; qui pourront se retrouver au régiment en se sentant les coudes, qui seront en état de montrer qu'au besoin vocs pouvez les employer pour 1* défense du territoire et puisque, maintenant , dans les vingt quatre heures ils sont habillés, équipés, armés et mis en présence de leurs chefa, ils n'auront plus besoin que de quelques jouis pour revoir ce qu'ils ne doivent pas oublier.

Ce ne sont plus, les vingt-hnit jours d'autrefois, ce ne sont plus les hommes sans instruction militaire appelés pour les treize jours. Ca que j'avance est si vrai, que M. le ministre de la guerre, j'en suis convaincu, n'acceptera pas comme obligation étroite ces appels suesess fs des treize et vingt-huit jour#.

Je vais plus loin; est-ce que la commission elle-même n'a pas eu la même pensée 2Qunivous mettez dans votre article, à la fin du paragraphetervisant les périodes ^'exercices des réserves de l'armée fictive ces mots : 1 chacune d'une durée de quatre semaines au plus «, vous supposez, en employant ces termes :1au plusa,qu'on peut convoquer pour un délai qui est moindre. Votre rédaction, s'il en était autrement, n'aurait plus de raison d'être.

Ilme semble que j'ai le droit de m'éton.

ner quand je vous vois auiourd'hui, après avoir tant répété que vous ne vouliez pas accepter de modifications à vos textes, nous dire que ce qui est écrit n'est pas ce que vous avez voulu inscrire dans la loi, et appeler le ministre de la guerre à la tribune pour vous déclarer.

quoi7 autre chose sans doute que ce que vous avez édicté vous-mêmes ! En fixant un maximum de quatre semaines, je dois croire que vous avez sans doute voulu lui réserver, à lui, chef suprême de l'armée, qui doit savoirquetsson.les intérêts de cette armée.

M. Labordère. Je demande la parole.

M. George Roche.quels sont les intérêts de la défense doupays, et dans quelles conditions il doit allier les Intérêts de cette défense avec les ressources financières, je dois croire avec votre rédaction que vous avez voulu lui réserver le droit de pouvoirju..

ger s'il a besoin de convoquer pour vingt-huit jours ou pour treize jours ses réserves. It est évident qu'il doit avoir plus que personne les moyens d'apprécier qu'il faut soit plus, soit moins prolonger ces appels. alettez donc dans votre texte que les vingt-huit jours ou les treize jours, souvenir de votre ancienne loi, seront le maximum des convocations;; mais laissez au ministre de la guerre le soin d'ap préwer si aujourd'hui on est bien dans les conditions d'autrefois.

C'est pourquoi je défends la rédaction de la commission : car cette rédaction, tout en répondant. - comme je le disais en commençant - aux opinions de tous dans cette Chambre, permet au chef de l'armée d'apprécier suivant quelle limite il est utile d'appliquer la loi mise à sa disposition.

Je réponds en même temps à ce que l'on disait tout à l'heure; j'entendais qu'on allait changer la rédaction de la commission, pour faire quoi? Substituer le mot c minimum 1 au mot « maximum»,c'est-à-dire faire un changement complet. S'il en est ainsi, je demande alors le renvoi de l'article i la commission. (Dénégations au banc de la commission.) M. Guyot Dessaigne. Oh 1 non.

M. Georges Roche. Vous dites : Ohtnon Permettez-moi de vous faire observer que 2 a

« ",.1IfI1-.i..r

commission se compose, si je ne me trompe, de trente-trois membres. Eh bien, une question aussi grave que celle là, qu'une résolution qui a pour résultat de changer complètement l'article 54, a droit i une discussion dans l'intérieur de votre commission et non pas à une rédaction bâtive sur les baiics de la Chambre, et alors surtout que je ne vois, pas, à vos côtés, celui qui a suivi, depuis le tmmencement: cette discussion 'avec tantd&.Jtalent et tant d'arieur, M. le rapporteur, je sais bien que vous me dites prendres la rédaction nouvelle FOUS votre responsabilité personnelle, mais la responsabilité de cinq ou six membres ne peut suffire pour modifier, au nom d'une commission qui secompose-de35jpxem^re*jlarédactiondu tout autout.ebjubccela?eld"Jlq;àrtbUinûaj)ijèDOi,¡J.itlI1.ÜjJWitif)JI(HmrM. Georges Roche Si vous inscrivez dans votre article la convocation pour,un minimum de quatre semaines,au lieu de maintei nir les termes « quatreJ'semaines au plus*,vous changezta'- rédaction delà commission, vous créez une charge nouvelle et plus forte pour le pays. (Nonlnoçtsurdivers bancs à gauche.)r.,-D%'tflo'--Laloi'eaaccoetéeeaeldM.Marg&fne.L-.aloi..estacceptéeBp?ariTéTpays. Elle est bonne, il faut la maintenir.

M.Georges Roche. Pour ces raisons, je demande, et c'est l'écrit même de la disposition de la commission, qu'il nef oit rien modifié àrartiole-à4et qu'on laisse à M. le ministre de la guerre ta liberté d'action. Mais si vous devez changer la rédaction, je. de.

mande le renvoi à lacoinmi's(Tièsbièni tiès bien ! — Auxvoâiî)msiaoalêanoo89JM. lepréside&t^LaparoleestàM.Labordére.¡.193paiM.Lahordère.,.eS8ieur"c'est pour parler en mon nom personnel que je monte i la tribune et nullement au nom de la commission..

La question est calLe-ci : Est il nécessaire que les réservistes soient! à'<? la dis, position du ministre de tia guerre pendant quatre semaines"? Plusieurs de nos col égaes de la droite ont dit que ce n'était pas nécessaire, et ils ont ajouté : Nous avons le droit de le proclamer; parce que, sans doute, cette fois encore, tous les généraux qu'ils ont consultés leur ont fait cette déclaration. - - — Eh b!en. c'est là une question d'instruction militaire. Il y a ici un ministre de la guerre, il est impossible qu'il n'ait pas une opinion sur cette question.

Je demande donc à M. le ministre de la guerre de venir s'expliquer i cette tribune et de nous dire: Ces vingt huit jours'6,jcestreize jours, nous sommes disposés à les maintenir, mais à une condition, c'est qu'ils soient nécessaires.

M. le ministre de la guerre viendra t-il dire que depuis qu'on appelle les léservistes pour vingt-huit jours et les territoriaux pour treize jours, tous les ministres ont manqué à leuis devoir" en imposant au pays une charge inutile ? (Rameurs à droite. - Applaudissementsàg.ucb.e)ùU.q:'ù+U,-.J',<),v.n>",..

M. Georges Roche.1Onn'a pas dit cela1M. Labordère. Laissez-moi m'expliquer.

J'ai le droit d'adresser cette question;) je ne vous interromps pas quand vous êtes à latribune.^oui/os»eûmijl».:UHlJjJD.tH,A droite. Gela vous arrive quelquefois.

*-)".-.rr":,,qM. Labordère. Je demande à n'être pas interrompu, surtout par un murmure confus.

Si vous avez des objections à faire, faites-les^ j'y répondrai ; mais qu'elles soient précises.

Dri3murmures ne sont pas des objections.

(Très bien! irès bien ! à gauche.)Je demande donc à M, le ministre s'il croit

que les ministres de la guerre qui l'ont pré cédé se sont tous trompés quand ils ont maintenu la nécessité des vingt-huit jours pour les réservistes et des treize jours pour les terrlto riaux. (Exclamations et interruptions à droite.)t..,..¡l,..H,.",fiJi.I,LG\",..,Jti1M de La Martinière. Mais le service de troisansn'existaitpas~qoiqsienessaie!! M. Labordère/"Voilà enfin une interruption qaejerpuis saisir. Alors, quand le service était de plus de trois ans on avait le devoir d'exiger.i,vingt-tJ.ui,jours? ( Interruptions àqoan ilaisœta:)f.(;u'lajsqeu;JM. Galpin. Mais il y avait des dispensé». *

,1f".,.0'

M. Labordére. et maintenant que la durée du service est diminuée, précisément parce qu'elle devient moindre.hv.j'¡;j,;4A droite.Ittïslasecondeportion duè6nUtt"gent n'a fait qu'un an de service.ÑJ.*'■!M. le président. Sicht'cttaexprimait'ihaute voix la pensée qui lui vient à l'esprit pendant qu'un orateur est à la tribune, cela deviemiraU une étrange discussion,^losnoa9gM. Labordère. Ainsi donc, quand leser^vice était d6 cinq ans; quand, grâîe à là loi dé 1872 l'armée était, selon vous, mieux Instruite: plus solide, — car c'est là toute votre discus » sion depuis que nous nous occupons de la loi militaire, — les périodes d'exercices des réaervistes devaient être de vingt huit jours i 1 Et maintenant vous venez dire qae la loi de t872 ayant disparu, qu'avec la loi que nous discutons, qu'avec cette loi que vous avez dé- clarée funeste etdontila»miftjeenpratiqae., apiès le vote que vous avez*émis tout à l'heure sur l'article 49,.r est renvoyée à une daté bien lointaine, vous venez déclare;, disje, que les soldats recevront une instruction 4 complète, pendant le tenaps qu'ils passeront tous les drapeaux, que vous pouvez diminuer les- tteise jours et les vingt-huit jours 1 Je ne vous comprends pas.éuji1 Mais ce n'est pas pour cela que je suis monté à la tribane ; 'j'y suis monn pour dire quer dans une question concernant l'instruction militaire, il était impossible que le ministre de la guerre b'ellt pas une opinion. i*àl_".¡,¡,¡ C'est cette opinion que je lui demande de faire connaître. (Tfèibienl très bien 1 à l'extrême gtuctie. — Interruptions diverses.) M. Bizarelli. Nous ne pouvons pas voter sans cela. :'--.,'

M. le ministre de la guerre. Messieurs, si j'avais eu l'honneur de rédIger le projet de la commission, j'aurais inscrit, dans l'article en diocussion, non pas deux périodes de vinthuit jours mais t bien trois périodes de vingt jours pendant les six années de réserve. (Trèa bienItrès bien 1) M. le président. M. de La Marlinière avait demandé, - par voie d'amendement, la suppression des deux premiers paragraphes de l'article 54. Il a, modifiant son in.

tention, déposé un amendement qui tend à changer les délais indiqués dans les deux pré.

mters paragraphes et à rédiger ces paragraphes dans les termes suivants :-rerfod.)&<-aLes hommes de la réserve da l'armée active sont assujettis pendant leur temps de service dans (ladite réserve à prendre partàdeux manoeuvres, chacune d'une detrée de deux semaines au plus.

r>int->«rrr^nyr*faLes hommes de l'armée territoriale sont astreints à une période d'exercices dont la durée n'excédera pas une semaine.J';'¥"'L>'",IJe pourrais mettre 1 aux voix en bloc cet amendement qui porte sur les deux premiers paragraphes de l'article s'il n'y avait pas un amendement1 de M. de Saisy portant sur le se coud paragraphe seulement. M. de Sasy maintient il son amendement sur la eecondIparagraphej;,$iieciffo'dJsuio^i.:

M. le vicomte de Saisy.Jemainueuimon amendement; maisjesuisobligé,coN"uil se rapporte à l'article 25, qui aétéœoil,fiI1<Mpar. un vote, précédent delaChimbre,d'c1modifier la conclusion ; mais, jelerêpèe,J:lemaintieus. (Exclamationssur.plualer_baoçfià-gauche.J'used'und~oit..ee~~1114lè président.ParfaitementV>$¡'1.t9Dî1Maiscommel'ameniemBnldeM.de81i1!11est une transformation desexercicesde,1*$mée territoriale, par conséquentunerêdltion qui s'éloigne plus que celledeL'djMartin ère de la rédaction de lacomm«w,0°'jje suis obligé, quant àprésent,'derestreilmdrele vote, dedaChameà lapremièreparlIt,de l'amendement de M. de LaMardnière,®f■?isi je faisais voter la Chambre surledeul.]¡:paragraphesje3compromettraisalftdroit»jM. de Saisy. (Assentiment.) ParcomtêqatDJYje mets aux voix la partie del'amendfniellide M de La Martinière quiestainsic06va*'',5■I« Lis hommes de se riedel'arméejtive sont assujettis, pendantleurtemp8servicedans ladite réserve, àprendrep*T\jeé$deux mance ivres ,chacunedunedflxé®,cjfideux semaines au plus.»**'lib; f It y a une demande descrutinpubliede MM. de Saint-Martin, Niel,lecôlndeKersaaeon, Liroche Joober.,vicomtedtJJ{,'1Í'mengDY, Gibiel, Ganivet,Lefèvre-Poiltgl.itiJiAlbert Duchesne, F4Ux LeRoux,levico®de Saisy Tailliandier, le comtedeMartIo.

prey,©ôuviiiier,dePanz,jevicomteBôlizal,OUiviér,i(detl'Argeûtaye,lecolodbaron dePlazanet,etc.<«à.UIH.wq01q:W9ltLe scrutin est Ouvért.3131eéiqs'tiptaea1(Les votes sont recueillis;•—MM.lestaires en font le dépouillement.);ohm'!.iH^5•jM. le président. Voici lersuHlrdciNdDouillement du scrutin:,*«■*.o':;,;>jl't::.a'D

1 Nombre des votantB.;T.7.ro'5-:' - Majorité absolue.L261i170lJ.¡,.Pour t'adoption.. f no 30"4357tO'.

q.aif!Gon're:35r-r

1 La Chambre destdéputés n'apasadop»1""'I"..,fI'),",rf'1'"ff't-Í

1M. de Mahy, présidentdelacommitsjo^Eu présence des déclarations deM.leministrede la guerre, la commissiondemandaque1ticte lu soit renvoyé.

M. le président. Lacommissiondeœan;dant le renvoi de l'article, lerenvoiestddroit.

M. de La Martinière.LadeuxièmeparU.

de mon amendement est ellecomprisedanle renvoi?'.,1"..Je président Ca ne sontpaslesdements qui sont renvoyas à lacommisSIon,c'est seulement l'article.(Interruptions.)M. Benazet. Me serait-ilpossibled'e:pliquer en deux mots le but demonsnoo"dement avant le renvoi, afin que lacomm**'^oûen saisisse bien la portée avantdestatuer1M. le président. M. leprésidentdecommission déclare, au nom de lacommission,qu'il demande le renvoi del'articleà1*vmission. Il n'y a plusqu,u(LeCIclosefaireorionner le renvoi qui est dedroit,etilDtlltplus lieu en ce moment, pouraucunan*d'amendement, de donner deselptica"YOi21nornbreulBI.Ademainl'd.8èii101,MiVoixnombreuses.Ademain1! M. le président. OndemandelereoJi1à dematn de la suite de .ladiscussion,v1oui!) , , .-'f>h'fdatsffOS?~1II n'y aplllld opposition?.e

! Le renvoi est ordonné.

,ArovlflO„RÈGLEMENT DE L'ORDREDU¡OUIt..leOltM. le président;Demainid,UI(î,séance publique.,a,u.ül}-\'.ac1,

M.demandelitmi#ëeiiétedel'ordre,dsobslàrêfémtfti'ft5n'yaurapasdébat,delàdisçusRiètt-sirfqà'1^DstiémtTOti'delàpropt»it:io&dè-lttfdeM.Cb.'IHeâÍ)fïeVreu:,àé;%(ftCollègues,t«nd*nià'niâidtfferlflswrs'POIh!oj1jnelle,relativesàlarevisiondessentendescriminellesd,u.,corIe<$on$èm*W>M|W'Mfigureaufe,'"t't¡>"-i'i''t'Jij.n'¡'f't!'r'"UtSuiuJ.ue¡QnSotUi,f¡"nquemilitaire."h""f¡:"{,.,;r-t.¡",

Suitedel'ordredujour.

M.Wickershelmer.Jedemandelap,0;>rolesurl'ordreduwmmêiiiï«ii»;-"*ai*gi*i!

M.président\u*êiifaiM.t(i.¡LU'(N!!r1k).y:.¡'at\emanderjapq^de.lftçpQ^iwwQçh^rg^~d,r:!]Y.'PP.,.fleQ-'i..I'll.:J'èÇ",,riministredetravauxpublics,lamiseàl'ordredujourdelapropositiondot~'J'.rfP.It(t¡stribuéilyaunequinzainedejours,àlasuitedelaloi';f','"r"(."c",,<'c,.

L'inscriptionestordonnée.

M.Wickersheimer.LacommissionW),argeégalementdedemanderi'ûTgegce:aurcettepropomion.LadiafflM&àtOtn^ura,lien moaeot qu'aprèsleajHU^e^Q^^iy,3deuxurce'etOPOtf)tiOft)<:,ja".lJtuJ¡fi«fcCettepropositionestdejavenuedevantlahambreprécédente, elleutiëstëeTrMdMvennetn<t_1ltplaMeui«rPao>ees^iteealdePouvoirspar«aïte,WexwrAliwi.desinterêt6"*Chambre}.eicommeil y a unintérêtconsidérable,notammentpourra, mo sation, à ce que les sigûaux soient unifiésbilisatiobrelùi¡ai,aoraSDttœèûïpautlataobL*sation,lacoinmissioninsisteénçrgicjuç-

mentfpourqwel'QTgéÉléeï(9îtdScîârSe;Autantplusquelaproportionpourrasubir des mo difications«ëVaW»SêWatF--','< M. le président. M. le rappotteur. au nom dela^id^^iott^etiïBWdè'lâKdéclaralidtfdurgence de lapropositiéA<jd#4tà-ê*W='DU*'~laitreetd'ungrandnombre96t)a,AAl;.f5Urelativeàidefer'•>«¡C.,;/If'<t):l'j;!!'*flJëii¡a,,,tèur';:{t'etnt1iMrê'tÙ1'fi1pote pas l'urgence, mais il ne s'yoppMf;.Pas'c'l:"qihs'1:nUMùîû"^iB,.£',|M-lecPÇ^fM^r/i"PPW^W,queleGouvernementnes'opposepasàladéVLn,,',:'lO:;J;'f,;èF:'.<:1.£¡$q'!qDvNPnt.epasla':.,f;,":iSI.,li*{M. le président. Aussi ai je dit: M. lerapporteurdéclarequeles'yoppossepas'yoppossepas.r:,r1JeconsulteJbKGbambre.rv;(£Aqr¡.l:''hJ\PMprononcée.): -"tM. le président. La loi est inecriteS'p'iè'jlaloiïâiii&ftey•■■>■"i•••pasd'oppôsUioiîl,:*'L'ôrar,.duio^f;estaïnsiiéglê.r;;v,,'JCDÉEûT.D«BAÉ2;QRTSM.MichMin.J'aul'honneur dë déposersur/le''Bà^eàâ.Wla*Gtiïiiibrôtmïipflût?

soÉmairéMraùWbmdélà15*commîs-i'siond'initiativeparlementairecHargèèd^xa

minerlapropositiondeM.LiîyOt'dè^etpta.'sieursdeéeisco'lîègiieStèddanïà la riominationdesSSfiatèïtfSdkrïeSuffiifg^utuVéfâel.');IK.,lep^sldfint««p|fif^Pjgortseram-sprimé etdistribué.>(?./-■;■■=J'airtçadeM.Galti^runrapportfaitau nom de la44*eomaaiwiond'intérêtlocalsurle projetde:11tendantiaatoris^ii.leshospices de Montpellier (Hérault) à contracter un emprunt et à approuver un engagement pris par

la ville de MontDaUier en vue dn remboursement de cet emprunt.

fô;rap|(prtsera imprimé et distribué.

v*JKÉPÔT,DBPftOJHTSDE LOIB^:Jfb.,pi«ès|dent,,-J'i^re^ti4è:jï.le miniairedel'intérieurdeuxprojetsdeloi d'intérêt-local. ,' ,,>' -

pfemieiten-àaatratser4»départe mootdeia,CUi*irftatQ-ilîiîétieureà-ccmtractertçwempsontpfturiçs?travat^xdesrcNiteset desMamsaitsdép«a«ûetttaiix;,\'!:' ;I»é!ièé6nd^én^aoYà-autoriser'ledépartement de la Gironde à contracter un etnprunt applicableà,i'«çqujsltion,daterrain»pourles chemins de fer d'intérêt local des Landes etdos'Btayitfet un^àccaoftoiasnt«dirla'gareStiatfcou^atecleadwfc*<riM;Le,j6rôjêf.llMllf!1ti8;"1ii8tri..

bués^étr«ivô$^l",laômi8aioncrln,érê'local. .> :':. ",",/_:!;':_','.I,"Í: £S'HV:oCONGÉÔrM. le président Lacommissiondeswnd'açcorder;,!4k^Ggçmsn,Ç^rph,uncopgé:40quinzejoaUï,:,.£■"; < ,., ,.

AB«i{ô,uneproiông%tîoadecong5;A.M.lFt&nCÍJqa:e:;JR,,nd,.nn congé dehmtï/éurs^'ï-rr'iti,,'P(,,, - ; ;Ap:Les congés sont accordés.

(Laséàiàr«st<lê^éôJà^«Stf>hetnesvingt minutes. )

/, Le Chef du service stènographiquiûilet,Chiïmbreàfs'âégnlù,.J,i",ÉMILBGXESULIN.

M.Liais1*,députédé'îàMàrrciba,àdéposé sur le bttrëatt de" laGftàmbrôutiepétition du comité ouvrier du port de Cherbourg.

il*?-'A-yy..ï&'ii',^1II'■—■:,.;#i:r.

,-• „,¡>;;'.}.1",.,.,-,;",.(r.: , •■'1'c/;.,'.}à',".,.,':,"-','""-' ..1;,i-:':",r.,Í,"",-:",:"'è'tT":t: ANNEXES At PROCÈS-VERBAL DE LASÉANCEDUMERCREDI6JÏILLET1887 ,,"l,"", ,. ", ", ,"cc,",',',H;", ",' ¡, ': ;,,'

Sui>k6■SCRUTIN.

eParagraphe del'artàelBmdùfyWîde loi organiautmUttaure.r

c,.-"-523&& des votants. 523 Atajorité absohje.».y..i-,. 262P,oUr:¥.P\ion.;.318,,n.on".¡..:,. 318 f

ajnbredes députés n'a pas adopté.

M~ONT VOTÉ POUR :M.Abeille.AchardAstima.<

et.BarréBeauquier, Berger(NJ.

vre).nl!nàrlt(Dûabs).BfeàïertfiBlntPierre).Blancsubé.BLatin. Boissy-d'AnBorie.Êoucau(Albert). Boullay, Bour

geols (Jttra): Bourlier.Bourneviîlé.Bousquet. Bovier-Lapierre.Bo^sïet.1•Brelay,Brialou. Brousse (EmHe).£rugeilte%;vBru?

, gère (AurélienV , '-Caièo.i-Galvinhac.J'Garret (Jules). Cazauvieilliv,-ceeelt\ilGbm:i^PXie»)*;Cl1,"Albr-\

land. Chanson. Chantagrel (Puy-de-Dôme).

Charonnat. Cbeyandier., ühevillon. Clauet" Clémenceau.Cdtlïivm.;Gousset.Crémleux.

Daumas.DeâÜunhérà.Delattre.

Dellestable. Deprôge.ISestoions.Dethou..

ûreyfo?(Camille).lDubô'Bt(Ant()tliù),.>'Duchas.

seint. ûucoudray.Da«oz.Duguyot.ûupuy(Charles) (Haute-Loire) Durand-Sayoyat. Du.

reau de Vaulcomte- Dutailly. Duval (César),(1ly.(rSayoie)!i'OuvIYlQ1','':,,-:firneatLefèvr.~~e).Escande (Georges), Farcy. Folliet. Fonbelle. Forest. Fougeirol Franconie. Frébault.

lçt.&•kiv•::-

;'Gadà.y4«,Gag^eiy|.§anault.Gas.

tellier. Gaussorgues.Gèrûïâiiï.Gilbert. Giu let. Granet. Gros (Jules). Guillemaut. GuilIpt(4,g%UiRJlJ(pa.uI)Va)aot-Des..

saigne.-

rarrHu.

Jacquier. jamais (Emile). Joubert. Jullien.

Jumel.";'r',:"., ",;' La Batut /de^ Labordère. Labrousse. Lacôte.

Lacrëtel'e (Henri de). Lacroix (Siglsmond).

Laffon (René)(Yonne). Lafont (Seine). La Forge (Anatole^de).'.agraDge.'Laguerre. Laisant.

Lamazière (Damel). Lap&rte (Nièvre). Laroze (éDn)" Lasbaysses Laur. Lefebvre (Seineet-Marne). Legludic. Leporché. Lesage Letttllier. Levet (Georges). Leydet. Lockroy.

Lombard (Isère). Loranchet, Loustalot. Lyon.

nais.

Magnien. Mahy (de). Maillard. Maret (Henry). Mathê (Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine ). Maunoury. Maurel (Var). MaurieeFaure (Orôme) Mellot., MéuardDorian. MérilIon. Mesureur. Miehel. Mjohelin. Miohou.

Millerand. Million (Louis).. Moni-s. Montaut (Seine-et-Marne). Mortillet (de).

Nadaud (Martin).

Obissier Saint-Martin.

Pajot. Pally. Papinaud. Papon. Pelletan (Camille). Périllier- Perin (Georges). Peytral.

Philipon. Pichon (Seine), Pons.Tande. Poupin. Pradon. Pressât. Préveraud. Prudon.

Ranson. RaspU (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille,) (Var). Radier. llazimbaud.

Rfmoivilla. Révillon (Tony).. Rey (Aristide).

Reybert. Richard - (Georges) (Deux-Sèvres).

Richard (Drôme). Rivet (Gustave). Rivière.

Roque (de Fillol). Rumillet-Charretier.

Sabatier. Saint-Ferréol. Saint-Martin (Vaucluse). Salis. Sentenaa. Simyan.Sowiigues.

Steenackers. Susini(de). ?

Thèron. Theulier. Treille (Atoide). Trys.

tram. Tarigny. Turquet.

Vacher. Valentin. Vergoin. Vernhes.

Vernière. Viélfaure. Vignancour. Vilar (Edouard).

Wickershèimer.

Yves-Guyot.

ONT VOTÉ CONTRE: MM. Aigle (comte de 1'). Aillières (d'). AlIain-Targê. Amagat. Arène (Emmanuel).

Ariste (d'). Arnault* Amous. AUdiffred., Au* ,,jame..;~Baïhaut. Ballue. Baltet. Barascud. Barouille. Barrière. Bastid (Adrien)., BaucarneLeronx. Baudry-d'Asson (de). Bélizal (vicomte de) Banazet. Benoist (de). Berger (Maine-et-Loire). Bergerot. Bernier. Bigot. Biliais (de la). Binachon. Bizot dé Fonteny. Blandin. Blin de Bourdon (vicomte). Bonneval (vicomte Fernand de). Boreau-Lajanadie. Borriglione. Bosch er-Delangle- Bottieau. Boucher.

Bourganel. Bourgeois (Vendée). Bourrilloa.

Bouvattier. Brame (Georges). Bresson. Breteuil (de). BricoiRené). Briet de Rainvillers.

Brisson (Henri). Brugnot. Burdeau. Buvignier. 1 Calvet.Rogniat (vicomte). Caradec. Carnot (Sadi). Carron. Casimir-Perier (Paul) (Seine.

Inférieure). Cavaignac (Godefroy). Cavalié.

Cazeaux. Cazftnove de Pradine (de). Champvallier (de). Chatenay (de). Chavanne. Cha.

voix. Chevalier (Maine-et-Loire) Chevalier (Manche). Chevillotte. Chevreau (Léon) (Oise).

Cibiel. Clercq (de). Cochery (Adolphe). Co.

chery (Georges). Colbert-Laplace (comte de).

Compayré. Cordier. Corneau. Cornudet. Cornulier (marquis de). Creuzé. Crozet-Fourneyron.

Daynaud. Deberlv. Dejardin - Verkinder.

Dedafosse. Dellisse." Delmas Deluns-Montaud. Deniau. Derevoge (Thomas ). Descaure Desloges. Devade. Develle (Jules).

Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de). Dorian.

Du Bodan. Duchâtel (comte). Duché (Loire).

Duchesne (Albert). Dufour (baron) (Lot). Dufour (Paul) (Indre). Dugué de la Fauconnerie.

Dupuy (AiSne). Durand (Ille.et.Vilaine). Dus.

saussoy. Duvaux.

Eschasseriaux (baron). Estourmel Cmarquia.d:).

Fagot. Fairé. Faure (Félix) (Seine-Inférieure).

Faure (Hippolyte) (Marne), Fauré (Gers). Féraud Ferrière (Lucien de la). Ferry (Albert).

Ferry (Jules). Foijquet (Camille). Fousset.

FreppeL Frescheville (général de).

Gaillard (Gilbert) (Puy-de-Dôme). Gaillard (Jules)(Vauciuse)^;!.^alpin(Gaston), Ganivet.

Garnier Bodéléac, Gasepni. Gaudia (Gabriel).

Gaulier. , Gérard (baron). GervtUe - Réaahe.

Gévelot. Gmoux Defermon (comte). Gobron.

Godet de la RiboulJerie. Gomot. Granier de Cassagnac (Paul)., Grimaud. Guillaumou.

Harispe. HéraI. Hermary. Horteur, Houdaille. Hubbard (Gustave-Adolphe).

Imbert (Loire).

Jacquemart., Jametel. Jaurès. Javal. Joigneaux. Jolibois Jonglez. Jonvencel (Paul de).

Juignô (comte de).

Keller. Kargariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). Labat. La Batie

(de). Laborde-Noguez (de). La Bourdotlnaye (vicomte de). Labussière. La Ferronnays (marquis de).Lalande.La.Marinière(d^.;Lamarzeïle (de). Lamberterie , (baron Paul da).

I^Djuioais(comt©i>.d,e)viLaPor^oide)(Deux-*~SevresLarère.Largentaye(de)"i',fiLaRocb..

foucauld, duc de Doudeauville. Laroche-Jou- bert. La Rochette (Ernest de).Larpze.ÇAUred).

Lascombes. LasserrES." Laurençon.Lâvejigûe(Bernard). Laville. Leblanc. Lecointre. Le Cour. Lefebvre du Prey. :Léfèvre. PontaU.

Le Gavrian. Legge (cotiue dé). Legrand (Louis) (dé Lecelles). Le Guay.LeHérissé.iejeune.

Léon (prince de). Lepoutre (Auguste^/; LeProvost de Launay. Le Roux (Paut).

(Arthur) (Côte-d'Or). Le Roy (Félix) (Nord).

Lesguillier. Lesouëf.Lévôque»Levert.;Levis-Mirepoix(comte de). Levrey, Leygues.

Lhomel (de). Liais. Lorois(Emile)(Morbmao).

Lorpia, (Léon) (Fiùietère).. Luppô (comte de).

Maokau (baron de), Maillé (comte de). Margaine. Marmonier (Henri de). Marquisat.

Martimprey (comte de). Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise). Martin-Feuillée. Marty. May.

nard de la Claya. Méline. Mennessou. Merlet. Mesnildot (du). Milliard. Milochau.

Mondenard (de). Montéty (de). Moral (Joseph) (Nord). Mouchy (duc de). Mun (comte Albert de). Munier. Murat (comte Joachim).

Neveux. Niel. Noblot. Noël-Parfait. Noirot.

Ollivier (Auguste). Ordinaire (Dionys). Ornftno (Cuneod).

Paillard-Ducléré. Pain. Partz (marquis de).

Passy (Frédéric) (Seine). Passy (Louis) (Eure).

Paulmier. Pelisse. Pernolet. Pesgon (Albert).

Peyrusse. Pierre-Alype. Pinault. Piou (Jacques) Plàzanet (colonel de). Plichon (Nord)* Ponlevoy (Frogier de). Prax-Paris. Prévet.

Raullne. Raynal. Récipoll. Reille (baron).

Renard (Léon). Ribot. Ricard. Rigaut. Riniguittr. Roche (Georges) (Charente-fB.férieure).

Roche (Jules) (Savoie). Rochet. Rodât. Rondeleux. Rosamel (de). Rotours (baron des).

Roulleaux - Dugage. Roure. Roussin. Roy de Loulay (Louis). Royer. : ,;..

Saint-Luc (de). Saint-Martin (de) (Indre).

Saint-Prix. Saint-Romme. Saisy (vicomte de).

Sandrique.. Sarlat. Sens (Edouard). Sevaistre (Léon). Siegfried. Simonnet. Soland (de).

Soubeyran (baron de). Soucaze. Steeg.

Suquet.

Tailliandier. Tassin. Terves (comte de).

Thellier de Poncheville. Thévenet TrouardRiolle. Trubert. Turenne (vicomte de). Turrel (Adolphe).

Valon (de). Vast-Vimeux (baron). VaujuasLangan (marquis de). Versigny. Viellard (Armand). Viox. Vitry.

Waddinfirton (Richard). Waldeck-Rousseau.

Wilson. Witt (Conrad de).

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE : MM. Andrieux.

Barbe Basly. Boyer.

Camélinat. Casse (Germain).

Dautresme. Ducher (Claude) (Ain).

Etienne.

Fallières. Floquet (Charles).

Giguet. Gilly (Numa).

Hérédia (de). Hugues (Clovis).

Marquiset.

Planteau. Pochon. Proust (Antonin).

Rouvier.

Sans-Leroy. Spuller.

Tondu.

Villeneuve.

'.N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE comme ayantèlêretenus à la commission du budget : MM. Faure (Fernand) (Gironde). Thomson.

ABSENTS PAR CONGÉS: MM. Belle. Casimir-Perier (Aube). Constans. Deschanel (Paul). Douville-Maillefeu (comte de). Dubois. Gaudin de Villaine.

Giraud (Henri). Goblet. Hanotaux. Hillion.

Hovius. Jouffrault.Jaardan.(Louis).Lthe-Pradelle. Lanessan (de).LûhevaLn)Lé^ltèe,v.Madi^deM«atj.au.Mauricer4Anl~(NoeJ).Mézières-Philippe.(Jules)-;u.

(Jules)Reyrnond(Francisque).Riott(aJS"Sà^uraui.SarretteSarrieja.SerphlJ'ld.

mY.tl./SODDier,(deI.Thiers.Thiessé.V¡eVjg'jr.,

SQHUTIN Sur l'arlicle 50 (devenu art. *9) duprojetcUlOi,,. organique militaire.

Nombre des votants. 262 Maj orité absolue.*'*n Pour l'adoption. 330 Contra. 193

La Chambre des députÔ3 a adopté.

ONT VOTÉ POUR s MM. Abeille. Achard.Allain-Targé.

gat. Andrieux. Arène (Emmanuel).ASAudiffred. AujIme.,odet,BaInaut- Ballue. Baltet. Barbe.Bart-et,Barré. Baaty. Bastid (Adrien).Beauefat-et'Benazet. Berger (Nièvre).BernardDo"bs),Bernier. Binachon. Bizarelli.Bizotoffji*.

teny. Blanc (Pierre).Blancsubé.teBlatin. Boissy-d'Anglas.Bonneval(YIIFernandde). Borie. Boucau(AIbert,rlrllay. Bourgadel. Bourgeois (Jura).jar.

Bourneville. Bousquet. Bouvattier.BOon.

Lapierre. Boyer. Boysset. Brelay.BJiJe)'Brialou. Brisson (Henri). Brousse(,.fl1lrBrugeilles.Brugère (Aurélien).Brugnot-Ddeau.Buvignier.•

Calès. Calvinhac. Camélinat.CamO~Carret (Jules). Cavalié.Cazauvieilh.

caldi. Chaix (Cyprien),Chamberland.J1J)at,son. Chantagrel (Puy-de-Dôme).aroilIlat,Chavanne. Chavoix. Chevalier(Manche)vandier. Chevillon. Clauzel.ail,vandier.Chèvillon~Cladzal.cencoroCochery (Adolphe). Colfavru.Compayte.Qtneau. Cornudet.Cousset.Crémieux.

zet-Fourneyron.il'Daumas. Dautresme. DeandreisDeSVa'hem. Delattre. Dellestable.Delmas.,00.

luns - Montaud. Deniau. Deproge.DesreYDethou.Devade. Develle (Jules).DorIan.Ínt.

fus (Camille). Diibost(Antonin).Ducha3SpiiDachâtel(comte).Ducher(Claude)(A-jy'dre)'coudray. Ducroz. Dufour(Paul)(nu"Duguyot. Dapuy ( Charles )(Haute.1,0rel.

rand-Savoyat. Dureau de Vaulcomte.IlDuval (César) (Haute-Savoie).Duvivier.,

Ernest-Lefèvre (Seine). Escande(George,Etienne..te)Fagot. Fallières. Farcy.FaureEtippolyte)(Marne). Ferry (Albert). Ferry(Jules)*,.et,liet. Fonbelle Forest. Fougeirol.liOFranconie. Frébault.aU"Gadaud. Gagneur. Gaillard(Jules)rcluse). Galtier. Ganault. Gasconi.:cba.

lier. Gaussorgues. Germain.GervilleR®Giguet.Gilbert. Gillet. Gilly(Numa)-GUil"bron. Granet. Grimaud. Gros(Jules),GUyotlaumou. Guillemaut.Guillot(LoUIs).

(Paul)(Marne).Guyot-Dessaigne.illeHéral.Hérédia (de). Hérisson.Hou«®gsHubbard (Gustave-Adolphe). Hude.°(Clovis). Humbert (Frédéric).

Imbert(Loire).ilô),Jacquemart. Jacquier. Jamais(ISIIIJaurès. Javal. Joigneaux. Joubert.J0O~,cel (Paul de). Jullien. Jumel.J;'La Batut (de). Labordère.Labrousse.J;abussière.Lacôte. Lacretelle (Henride),ro),croix (Sigismond).. Laffon (René)l*Lafont (Seine). La Forge(Anatolegrange. Laguerre. Laisant. LaJItïë.'te)'(de). Lamazière (Daniel). Làporte(J;éOJl);La Porte (de) (Deux-Sèvres).LarOZ!.ergnLasbaysses. Laseombes. Laur..J;eglt!"(Bernard). Lefebvre(Seine-et-Marne),itfiKdie. Le Hérissé. Lejeune.Leporc.'w(Arthur) (Côte-d'Or). Lesage.LetelU0'*y^1'vêque. Levet (Georges).Levrey.

Leygues. Liais. Lockroy.Lombara%èi'e''Loranchet. Loustalot. Lyonnais.)laralMagnien. Mahy (de).Maillard.J48rot

(lIenry)Mapûraino.Martnnnnier(Hçïiri).ÏJarquiset.argalDA.Marmonmer(Henrl).Mar.

quiset.Marty.Mathé(Félix)(Allier),fcfathé(Rê"")^eine).Maunoury.Maurel (Var).

a(Drôme).Méliine. Mellot.bf6.

ïeuTa°-Méniloo.Mesmldot(du).Megn.

?OurMichel.Michelin.Michou. Millerand.

Milliard.Million(Louis).Milochau. Monde-bMar'(48).Monis.Montaut(Seine-et-Marne).

ortiliet(de).

(Martin).Neveux.Noblot. NoëlOb'"Noirot.

Ovissi.erSaint-Martin.Ordinaire (Dionys).

(Cat.Pally.Papinaud.Papon. Pelletan0.Périllier.Perin(Georges). Pernolet.

A)vn"'Philipon..Pichon(Saine). Pierre type..Pochon.Ponlevoy(Frogierde). PonsVnp,Poupin.Pradon.Pressât. PréveraUfi1,e*Prévet.Proust(Antonin):Prudon.

bailacton..Râspail(Benjamin)(Seine). Ras2iûihn,.mille)(Var).Hathiar.Rauliue.•RaR«moiville.Rôvillon(Tony). Rey(Aristide).Reybert.Richard(GeGrge) (DeuxRichardRivet(Gustave).

)(OIld!'Roche(Jules)(Savoie). Rochet.

Rondeleux.-Ro^e.(deFillol). Rouvief.

Sa"RumiUet.Charretier.,

Saint-FerréolSaint-Martin(de) (Indre).

Saint-Martin(Vaucluse).Saint.Prix. SaintoSaisy(vicomtede). Salis. Sans'WouSiegfried.Simonnet.SiInyan. SouilSteeg.Steenackers. Suqaet.

spuller.Steeg.Steenackers.Suquet.

Tassin.ThérÓn.Theulier. Thôvenet.

homson.Tondu.TreîlLe(Alclde).Trystfam.

Va.ay.Tutluat.Turrel(Adolphe).

ior*Valentiù.Vergoin.Vernhes.

Vernière.Versigny.Vielfaure.Vilar (Edouard).

VitryW..

enner.Wilson.

Yves-Guyot.

ONTVOTÉCONTRE:(dÀArigle(comtedeT).AilUèrés(d').ArisleArnault.

gSCQ^*Barouille.Barrière. BaucameÏ-Baudry-d'Assoii (de). Bétizal (vicomtep^noist(de)Berger(Maine:et-Loire).

BercBigot.Blinde Bourdon (vicomte).

ajanactie.Boscher-Delangla.Bottieau.

Boucher.Bourgeois(Vendée). Bourrilloa.

yjro.rqe(Geoges).Breteuil(de). Brice (René).

,ct^&iQvillers.

ogulat(vicomte).Caradec. Carron.

7erier(Paul)(Saine-Inférieure).GaPraHiGodefroy).Cazeaux. Gazenove de(d).ne(de)..Champvaliter(de). Cbatenay%evreChevaher(Maine-et.LoireChevillotte.

COlbarau(Léon)(Oise).Clbiel. Clercq (de).

(tna.rqJiL'Ptae(comiede).,Cordier. Cornu lier(cormede).,Cordier.CornuUer

UelQr"<l.ua.Debprly.Dejardin- Verkindar.

Dellisse.Descaure.Desloges. Qom-uQl'hédornoy(vice-amiralde). Du Bolan,IIIFllu(Loire).Dufour(baron)(Lot).Û.JguédelaFauconnaerie.Dupuy(Aisne) Durand (llleet-ViiaIne).Dussaussoy.Duvaux.

,^gChassâriaux(baron).Ejtourmel (marquis(G'r)é.J^ure(Félix)(Seine-Inférieure).FauréPérand-Ferrière(Lucien do la). Fou%etifp0a»iiûi.l,l,e).Freppel.Frescheville (général**9).

1jar(Gilbert)(Puy-de-Dôme).GarnierrOU)C'Gaudin(Gabriel).Gaulier. GérarddEltdévlot.GînouxDefermon (comte).

eta)laRiboullerie.Gomot. Granier de(Paul).

HariHermary.Horteur.

Jolibois.Jonglez.Guigné(comtede).

rtÏCeUepJuigné (comte de).

(),e).Kergariou(de).Kermenguy (vicomteLa.13rsason(comtede).

LaBassetière(Louisde). Labat. La BatiemLaborde.Noguez(de).La Bourdohnayet,,,,LaFerronnays(marquis de).

îFÎ^ella(de).Lamberterie(baron Paul de).

,(comtede).Larère. LargentayaY®)'Lai°^ef0Utta«ld,duc de Doudeauville.

cerQ.Lte(Ernestde).Laroze (Alfred). Lasr:IIltreau¿ençon.Laville.Leblanc. LeLoLeliour.Lefebvredupre-y:LeIll-poritati,-'L'aàavrian.Legge (comte de).

PrlIlcedeyoUIS)(deLecelles).Le Gilay. Léon(Prlrte,ede).Lepoutre(Auguste).Le Provost de

Launay. Le Roux (Paul). Le Roy (Félix)(Noroi).Lesguillier. Lesouëf. Levert.:Lévls.

Mirepoix (comte de). Lhomel (de) Lorois Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère).

Lùppé (comte de).

Mackau (baron de). Maillé (comte de). Martimprey (comte de). Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise). Martin-Feuilléé. Mavnard de laCtaye.Mennesson. Merlet. Montéty (de).

Morël (Joseph) (Nord). Mouchy (duc de). Mun icomte Albert de).. Munier. Murât (comte Joachim).■..

Niel.'■■■"'Y.; ,.rOllivier (Auguste).

PaUlard-Duïléré. Pain. Partz (marquis de).

Passy (Frédéric) (Seifte) Passy (Louis) (Eure).

Pelisse. Pesson (Albert). Peyrusse. PinaultPiou.(Jacques). Plazanet (colonel de). Plichon (Nord). Prax-Paris. ■ Raynal. Récipon. Reille (baron). Renard (Léon). Ribot. Ricard. Rigaut., Ringuier.

Roche (Georges) (Gharente-Ioférieure). Rodât.

Rosamèl (de). 'Rotours (baron des). Routleaux-Dugage. Roussin. Roy de Louray (Louis).

Saint-Luc (de). Sandrique. Sans (Edouard).

Sevaistre (Léon). Soland (de). Soubeyran (baron de). Scucaze.

Tailliandier. Terves (comte de). Thellier de Poncheville Trouard-Riolle. Trubert.

Turenne (vicomte de).

Valon (de). Vast-Vimeux (baron). VaujaasLangan (marquis de). Viellard (Armand).

Waddington (.Richard). Waldeck-Rousseau.

Witt (Conradde).

; N'ONT PAS PRIS PARf AU VOTE :MM.Arnoûs,

Barré. Biliais (de la). Borriglione. ?

Casse (Germain). Charonnat. Cochery (Georges),

Derevoge (Thomas-). Dttèhesne (Albert).

Faure (Farnand) (Gironde). Floquet (Charles).(Ferrian-1)rriGalpin (Gaston). Ganivet.

Hurardv Jametel.

Lalande. Laroche* Joubert.

Mortillet (de).

Ornano (Cuneo d').

Paulmier. Planteau.

Roure.

Sabatier. Sarlat. Sentenae. Vignancour. Villeneuve. Viox.

ABSENTS PAR CONGa:

MVf. Belle. Casimir-Perier (Aube). Constans.

Deschanel (Paul). Douville-Maillefeu (comte le). Dubois. Gaudin de Villaine. Giraud (aenri). Goblet. Hanotaux.Hllliotl"Hovius. JoutTrault. Jourdan (Louis). LamothePradelle.LaIleSSIlIl(de). Lechavailier. Léglise. Malier de Montjau. Maurice (Léon) (Nord). Mézières. Philippe (Jutes). Proal (Jules). Raymond (Francisque). Riotteau. Sabouraud. Sarrette. Sarrien. Serph (Gusman).

Sonnier (de). Thiers. Thiessé. Viette. Vigar.

SCRUTIN

Sur laprissenconsidération de Camendement de M. Le Hérissé.

Nombre des votants. 520 Majorité absolue. 261¡'Pour l'adoption,. 212 Contre 308

La Chambre des députés n'a pas adopté.

ONT 'VOTÉ POUR l !1

MM. Aigle (comte de 1'). Aillières (d'). Ama..

gat. Ariste(d'). Arnault. Arnous.

Barascud. Barouille. Rastid (Adrien). Bau.

îarne-Leroux. Baudry-d'Asson (de). Bélizal (vicomte de). Benazet. Benoist (de). Berger [Maine-et-Loire. Bergerot. Bigot. Biliais (de la). Blin de Bourdon (vicomte). Bonneval (vicomte Fernand de). Boreau-Lajanadie. Borrigltone. Boscher-Delangle. Boitieau. Boucher. , Bourgeois (Vendée). Bouvattier. Brame (Georges). BretëuU (de). Brice (René). Briet de Rainvillers. Brisson (Henri).

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carron.

Casimir-Perier (Paul) (Seine Inférieure). Cazeaux. Cazenove de Pradiôe (de). Champvallier (de). Chatenày (de). Chevalier (Maineet-Loire.1 Chevalier (Manche). Chevillotte.

et-Loire.Chevalier(Manche)'Cleroq(de).

Chevreau (Léon) (Oise). Gibiel. Clercq (de).

Cochery (Adolphe). Coohëry (Georges). ColbertLaplace (comte de). Cordter. Cornulier (marquis de). CreuzS. i Daynatid. Deberlyt Dejardint-Verkinder. Delafosse. Dallisse. Deluns-Montaud. Descaure.

Oasloges, Dompierre..d'Eornoy (vice-amiral de).

Du Bodan. Duchâtel (comte )., Duchesne (Albert). Dufour (baron) (Lot). Dufour (Paul) (Indre). Dugti6 de la Fauconnerie. < Durand (Ille - et- Vilaine).

Eschasseriaux (baron). Estourmeqmarqllis d').

Fairé. Faure (Félix) (Seine-Inférieure).

Fauré(, Gers). Féraud. Fernère ( Lucien de la).

Fouquet (Camille). Freppel. Frescheville (général de)..

Galpin (Gaston). Ganivet,, Garnier-Bodéléac.

Gaàconi. Gaudin (Gabriel). Gaulier. Gérard (baron). Gevetot. Gillet. Ginoux-Defermon (comte). Godet de la Riboullerie. Granier de Cassagnac (Paul). Grimaud.

Harispe, Hermary. Horteur. Hubbard (Gustave - Adolphe). Jolibois. Jongtez.Juigûé(comtede).

Keiler. Kergâriou (de). Kermenguy (vicomte de), Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis dep Labat. La Batie (de). LabordeNoguez (de). La Bourdonnaye (vicomte de). La Ferronaays (marquis de).

La Martinière (de). Lamarzelle (de). Lamberterie (baron Paul de). - Lanjuinais (comte de).

Larère. Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de Doudeauville. Laroche-Joubert. La Rochette (Ernest de). Lascombes. Laurençon.

Leblanc. Lecointre. Le Cour. Lefebvre du Prey. Lefèvre-Pontalîs. te Gavrian. Legge (comte de). Legrand (Louis) (de Lecelles). Le Hérissé. Lejeune. Léon (prince de). Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay. Le Roux(Paui). Le Roy (Félix) (Nord)., Lesouëf.

Levert. Lévis-Mirepoix (comte de). Leygues.

Lhomel (de). Liais. Lorois (Emile) (Morbihan).

Lorois (Léon) (Finistère). Luppé (comte de).

Mackau (baron de). Maillé (comte de).

Martimprey (comte de), Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise). Martin-Feuillée. Maynard .de la Claye.MéHneiMerlet. Mesnildot (du).

Mondenacd (de). Montéty (de). Morël (Joseph) (Nord). Mouchy (duc de). Mun (comte Albert de). Murat (comte Joachim).

Niel. .- -

Ollivier (Auguste). Ornano (Cuneo d').

Pain. Partz (marquis de). Passy (Frédéric) Seine). Passy (LOUI) (Eure). Paulmier. Péritlier. Peyrusse. Pinault. Piou (Jacques).

Plazanet (colonel de). Plichon (Nord). PraxParis.

Raulina. Récipon. Reille (baron). Renard (Léon). Ribot. Ricard. Roche (Georges) (Charente-Inférieure). Roche (Jules) (Savoie). Rodât. Rosamel (de). Rotours (baron des).

Roulleaux-Dugage. Roure. Roussin. Roy da Loulay (Louis).

Saint-Luc (de). Saint-Martin (de) (Indre).

Saisy (vicomte de). Sens (Edouard). Sevaistre (Léon). Siegfried. Soland, (de). Soubeyran (baron de). Soucaze.

Tailliandier. Terves (comte de). Thellier de Poncheville. Trouard-Riolle. Trubert.

Turenne (vicomte de).Valon (de). Vast-Vimeux (baron). VaujuaaLangan (marquis de). Viellard (Armand).

Waddington ( Richard ). Waldeck-Rousseau.

Witt (Conrad de).

OîîtyOTÉ CONTRE : MM. Abeille. Achard. Allain-Tàrgô. Andneux. Arène (Emmanuel). Astima. Audit.

fred. Aujame.

Baïhaut. Ballua. Baltet. Barodet. Bar.

rière Bssly. Beauquier. Berger (Mièvre).

B'rnari{D«,bs)-Benne-Bmaobon.Biza relli. B zot de Fonteuy.B¡anerPIÎ're).Blana.

subé. Blandin. Blatin. Bossy-d'Anglas. Borie. Boucau (Albert). Boaiïay. Bourganel.

Bourgeois (Jura). Boufllér. Bourneville. Bôuaquet. Bovier-Lapierre. Bayer." Boyêtfet. Bfelay.%Ossàn.Brîalbut.-i(,BroùseeifEiXHlf)').

Brugeilles. Bruyère(Aurélîen}.-^Brugnot.Bardeau.Buvignier.

rCalès. CaWinhac. Camélinat. Carnot (Sadi).

Carret (Jules). Gava lié. Gazauvieilh., Ceccaldi.

Chaix tagrel (Puy CWanne Chavoix.

Chevandier. Chevillon. Clauzel. Clémenceau.

Colfavru. Gompayré. Corneau. Cornudet.

Cousset.GrômieUx.Crozet-Fourneyron.

Daumas.Deàndreis.,Dagaiihem. Delatiré.

Dellestablè.Peniaii.Deproge.Deyeroge(Thom-),Desmbna.'IjevadeDevelle (Jules).

Dorian. :Dreyfus,.(Canaille),^Duboat(Antonia).

Duchasseint.DuoKar(Claude).(Ain).DucoudràyDucroz.DrguyotJDupuy(Aisne)..Dupuy(Charles) (Haute-Loire) Durand-Savoyat.

Dureau de Vaulcomte.Dutailly.Duval(César)(Haute-Savoie). Dûvaux. Duvivier.

Ernest Lefèvre (Seine). ©scande (Georges).

Fagot ; Farcy. Fiure(ffîpjtolyta)(\iarn:e).

Ferry (Albert). Ferry (Jules). 1Folliet'*belle:.Forest.Fougétrol»FoUsset;Francçnie.Frébault. ! ,.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puyde-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier.

Ganaiflt. Gastellier Gaussorgues. Germain.

GerviHe^Réaohé-Giguet'GVln&rfcGilty(Nûma).Gobron.' GODtot.Gratiet^--Cî-bsfJuftis).

Guillaumou.Gui11ernautiLl>Guyotv(Paùî)Ma.¥"ne). Guyot-Dessaignet , : Héral. Hérisson. Houdaille. Hude. Hugues (Clovis).fiumbert(f'Téféric).ïïiirard..,

Imbert;., Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile).

Jametel. Jaurès. Javal. Joigneaux. Joubert.

Jullien. Jumel.,.::,-'.

La Batut (de). Labordère. LabrotisseiEbusatère.;,Lao6t8.G':;lJacreteUe(Hanridé).

Lacroix (Sigismond). LafToa; (ReàéJf¥oBUè!).

Lafont (Seine). La Forge (Anatole) (de).

Lagrange. Laguerre. Laisant. Lamazière (Daniel). Laporte (Nièvre). Laroze (Alfred).

Laroze (Léon). Lasbaysses. Lasaerre Lanr.

Lavergne (Bernard). Laville. Lafebvre (Seineet-Marne). Leglufiic. Le Guay. Leporché.

Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Lesage. Lesguillier. Letellier. Lévêque. Levet (Georges).

Levrey. Leydet. Lockroy. Lombard (Isère).

Loranchet. Loustalot. Lyonnais.

Magnien. Mahy (de). Maillard. Maret (Henry). Margaine. Marmonier (Henri). - Marquiset. Marty. Mathé (Félix) (Allier). Mathé (Henri (Seine). Maunoury. Maurel (Var), Maurice-Faure (Drôme). Mellot. Ménard-Dori in. Mennesson. MérilIon. Mesureur. Michel.

Michelin. Michou. Millerand. Milliard. Million (Louis). Milochau. Monis. Montaut (Seine-et-Marne). Munier.

Nadaud (Martin). Neveux. Noblot. NoëlParfait. Noirot.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys).

Pajot. Pally. Papinaud. Papon. Pelisse.

Pelletan (Camille). Perin (Georges). Pernolet Pesson (Albert). Peytral. Philipon. Pichon (Seine). Pierre-Alype. Pochon. Ponlevoy (Frogierde). PODs-Tanie. Poupin. Pradon.

Pressât. Préveraud. Prevet. Prudon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille (Var). Rathier. Raynal. Ra zimbaud. Remoiville. RévUlon (Tony). Rey (Aristide) Reybert. Richard (Georges) (DeuxSèvres). Richard (Drôme). Rigaut. Ringuier.

Rivet (Gustave). Rivière. Rochet. Rondeleux. Roque (de Fillol). Royer. RumilietCharretier.

Saint-Ferréol. Saint-Martin (Vaucluse). SaintPrix. Saint Romme Salis. Sandrique. SansLeroy. Senîenac. Simonnet. Simyan. Sou.

rigues. Steeg Steenackers. Suquet. Su.

sini (de).

Tassin. Théron. Thenlier. Thevenet. Thomson. Tondu Treille (Alcide). Trystram.

Turigny. Turquet. Turrel (Adolphe).

Vacher. Valentiu. Vergoin. Vernhes.

Vernière. Versisrny. Vieifaure. Vjgnancour.

Vilar (Edouard) Viox. Vitry.

Wickersheimer.. Wilson.

ypN'ONTPASPRIS,PARTAÎJVOTEJifàt.Barbet Boûmilon.

^a^»^%rmaiïi).jGavaigna?<i^ode£^y)i3>aBttssmeuûelmttsiDetbotfJDuoltê(Loire).

Etienfie."'¡".;',0:,t:.

Falllères.Faure (Fernand)':frdèJ,.:.

que (Charles).

:Gui110.t.(T:Qi).

(de).V-:1,J(>uyencel.(Pa^l>dé).;-ïlialandei^LëPèfrte(dd.v;Paillard- Duciére,f^lanteaulProust(Aû'tO'atB~--~- ;,;r"('C.<

Rouvier.,.:"";d;".:., Sabatier. Sarlat. Spuller.fJ.;p'.<;1",Villenev:Tt; ABSENTSPARtfékQÊlMMttBelle.•:Gtfsimtï-PèrîerAube)'.(Jbnstans.Desehatiel(Paail).DotivHle-'itailiéfeu(Comte de). Duboia. Gaudin de Villaine.

(comtedËe)é.ri,,rî).Gqblet.ffanotaux,Hiliion.

Hovius Jouffraùi.;JOunh.n:(Loars).l.amothe.Pradelle.Lanessan(de1-Lëohèvtmier.

Léglise. Madier de Montjau Maurice (Léon) (Nord). Mz ères.Philippe(Jfules).j.jRfoal(Jules). Reymond (Francisque) Riotteau.

Sabouraud.Sarre(fié^3£9aynen'.tu(8£i^^us•man). Sonnier (de). Thiers. Thiessé. Viatte.

Viger.,

:-U!"I., .;;.)-1V¡¡',i.,;¡.îiVSCRUÎÏNff->'•Kdé'i'àen"àiinenfde

.Nombrie des yotaats.»..,^ 527 ,^^rité i^ilae^. «M. 264.

Pour l'adoption. 170 Contre. 357

La Chambre des députés n'a pas adopté.

ONT VOTÉ POUR:

MM. Aigle (comte de 1'). Aillières (d'). Amagat. Ariste (d'). Arnault. Arnous Barascud. Barouille. Baucarne-Leroux.

Baudry-d'Asson (de). Bélizal (vicomte de).

Benazet. Benoist (de). Berger (Maine-et-Loire).

Bergerot. Bigot. Biliais (de la). Blin de Bourdon (vicomte). Bonneval (vicomte Fernand de). Boreau-Lajanadie. Boscher-Delangle. Bottieau. Boucher. Bourgeois (Vendée).

Bouvattier. Brame (Georges). Breteuil (de).

Briet de Rainvillers.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carron.

Cazeaux. Uazenove de Pradine (de). Champvallier (de). Chatenay (de). Chevalier (Maineet Loire). Chevalier (Manche). Chevillotte.

Chevreau (Léon) (Oise). Cibiel. Clercq (de).

Colbert-Laplace (comte de). Cornulier (marquis de). Creuze.

Daynaud. Deberlr. Dejardin-Verkinder.

Delatosse. Dellisse. Descaure. Desloges.

Domplerre d Horaoy (vice-amiral de). Du Bodan.

Duchesne (Albert) Dufour (baron) (Lot). Dufour (Paul) (Indre). Dugué de la Fauconnerie. Dussaussoy.

Eschasseriaux (baron). Estourmel (marquis d').

Fairé. Fauré (Gers). Féraud. Ferrière (Lucien de la). Fouquet (Camille). Frescheville (général de).

Galpin (Gaston). Ganivet, Garnier Bodéléac.

Gaudin (Gabriel). Gérard (baron). Gillet. Ginoux-Defermon (comte). Godet de la Riboullerie. Granier de Cassagnac (Paul).

Harispe. Herraary.

Jolibois. Jonglez. Jaigné (comte de).

Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de).

Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis, de). Labat. La Batie (de). Laborde-Noguez (de). La Bourdoauaye

(vicomte de). LaFerronnavs(marqua,Là Martinière (de).Lafnbertene(baron^8n;Bv0Laojuinltis (comte de)LarèrH.Larg18'La Rochefoucauld, ducdeDoItde8.UVI118)'lial'p.

roche-Joubert.LaRochette(Erpsest.,dd"(tpblanc.Lecointre.;Cqur.u;,1,.elWre®,VI0JB^Lefèvre.Pontalis.ÏÀ,GjSi?riejgu,;de).Legràni(Louis)(deLeselles).pro,Léon (prince de),Lepoijtre(Aueuite).0Vf)dY.,tau\J:Lêloux.:(PUl).ote(Félix) (Nord).;tÜWt'f\'Lév(g-Yirapontorbide).Lhomel(né).*;fiiais.Lproi3XEmil®)X^0riiî8han). Lorois(liéofi)(ftnifitere).Luppô>de) .;-;J,J^"eé)^cfâga.^-âfqkPife).,î^à^Hcoinfi^d^.itar*tinarddelaCtaye,Me'\.uMêMib4.of1¡fpl'MLiei,(d.ê}:àl'el:'C-6$P'i{N'df.it\;''Ó.Ç&Y(dUCd¡Mural(comte,/VNiel.':",""',.,'OIU,Viér'("]'gu,'$-j.:J:'orl\an,(Gon'è.tJjdïBi,"tlj5)Pain.Partz(i^âî'qîâis^,dé)^'as9^es)'Eure).Paulmier:'Peyftî^së.PiouPlazanet(colonelde)Plichon'(Nod!.:.'Pa"Ci,.rudIUu;.,"--éon)'RaùHne.,Reille;tfcaràt$?:^eirttl^r#oo)'ftocne(Geôrgas)(Charenteïnférieur?)*mel (dé).Rotours(barondes)®fa!1jc;.

Dugage.Rojn.RàydoLoa.Va.y(.3|X«).

Saint-Luc(de).Sainut«yrtio(de).Ur-e'SaJ3Y':(uicomtA'dJe)¡.!rur¡,(».,d)..).IlJh8'^strê(ïi^ï),rS^nd!

ron de).Soucàze.

.lailliaudier.Teryes(comted^iy^îLide)1Poncheville.Trimèrt.Tifirè^^tvio?^Turigny.>''&'\Att°t"Ji'w¡¡,"¡'118S'Turigpy.

Laogan(marquis€?).'Vletd¡(A.)Witt(Conradde).y:':;.l'!!;

,' ..;..;;,'.Li'j:è:t.j

-ONTCONTRZU.^-"fy-■.

MM. Abeille.Achard.Alltilildriëux..ArèREJ,i.{Emmanue1).Astima*:fred.,«Albanie.;•,-.,.,,'.;;,}ifsy'O';:ü1Jaïh'ilut.,(i'Blll'ftfe:,"Batm¡;'Barb8i*Basil'det. Barrière. Basly.Bastid(Adrieu)-13quier. Berger(Nièvre).Bernard(I)oubs),,Bernier. Bioachon.Bizarelli.Bizotteny. Blanc (Pierre).Blancsubé.131811dio,B,atin.Boissy-d'Anglas.Borie.B°r"r.-«wciifet,Boucau (Albert).Bouranel.Bourgeoisat.

Boucau(Albert).Bourganel.Bourgeoi.s"1lutBourlier. Bourneville.Bourrillon.BOIIscBovier-Lapierre.Boyer.Boysset.

Bresson. Brialou.Brice(René),xiv\i^.

(Henri. Brousse(Emile).Brugeille3-0r.

(Allréhen). Brugnot.Burdeau.Buvjnier.

Calés. Calvinhac.Camélinat.Carot(di),Carret (Jules).Casimir-Perier(Pal)c(GO,"Inférieure), Casse(Germain).Cavaig„o®of.(G?."defroy). Cavalié.Cazauvieilh.CbinSO!J'Chaix (Cyprien).Chamberland.V*500,

Chautagrel(Puy-de-Dôme).Chavanne.Clé'voix. Chevandier.Chevillon.Clauzei-(GBOr'menceau.Gochery(Adolphe).oelhiges). Colfavru.Compayré.Gordier.

Cornudet. Cousset.Urémiellx.Crozeneyroa.'\be]1l'Daumas. Dautresme.Deandreis.D~~otrDelattre. Dellestable.Delmas.Dejo^ag)•taud. Deniau.Deproge.Derevoge('fb,JUIB5))'Desmons. Dethou.Devade.Develle(joie®Dorian. Dreyfus(Camille).Dubost(tooiv),Duchasseint. Duchatel(comte).DucguYo"Ducher (Claude) (Ain).Ducoudray-mDupuy (Aisne).Dupuy(Charles)(HaueDeDurand (Ille-et-Vilaine i.Durand-Savoya*JJt1reau de Vaulcomte.Dlltailly.Dnvaux,vier.orges)'Ernest Lefèvre(Seine).Escanda(Ge)Etienne.,$$$Fagot. Fallières.Farcy.P,aurale),(Seine-Inférieure).Faure(HippolyFwaur01.^8fii0£Ferry (Albert). Ferry(Ju:es).Fonbeébault.5kFougeirol. Fousset.Franconie.Frtit.

Gadaud. Gagneur.Gaillard(GHM;Crg90,de-Dôme).Gaillard(Jules)(Vaucluse)-ga»Ganault. Gasconi.Gastellier.GalllGé-qeJOysorgues. Germain.Gerville-Réac.au,Giguet. GilbertGilly(Numa).

mot. Granet.Grimaud.Gros(Jule®';.v0t(Pamou. Guillemaut.Guillot(Louis).**U3rgui',,i)(Marne).Guyot-Dessaigne.Vlo^6I liéral. Hérédia(de).Hérisson.flortagte

(1";"l'Hude.Hugues (Glovis). HumbertIhéJrICi.

Imbelt(Loire).

tetaqnemart.Jacquier.Jamais(Emile).Jame.

tel.JaurèsJeval.Joigneaux. Joubert. Jou1Paulde).Julliea.Jumel.

wKeller.

db'atut(de).Labordere. Labrousse.

6,Lacôte.Lacretelle (Henri de). LatQfoSIgismond).Laffon (René) (Yonne).

graunt(Seme).LaForge ( Anatole de). La*biel)ge.Laguerre.Laisant. Lamazière iDa.

fcielrYafîorl0(Nièvre).La Porte (de) (Deux.

WrP^Laroze(Alfred)Laroze (Léon). LasLaseombes.Lasserre.Laur. LauLavergno(Bernard).Laville. LefebVre(Seineet-Marne)Legludic. Le Guay,lehérissé.Leporché.Leroy (Arthur) (Côte.

d'Or).LesageLesguillier.Lesouëf. LetellierlillvL~ê,que.Uvet(Georges),;-Lerey.

Levêque.Levet(Georges) > Lévrey.

keyguesLopkroy. Lombard (Isère)etoustalot.Lyonnais f,.,1rt!\1.1.Maby(de).Maillard. Maret (Henry).

e*Marmonier(Henri). Marquisat.

1ttartPl'ey(comtede).Martin-Feuillée.

Œèin)';A(athé(Félix)(Allier). Mathê (Henri)^aunoury.Maurel (Var). MauriceboritrÔrae).,Méline.Mellot. MénardïiichliMennesson.Mérillon. Mesureur.

liardel;Michelin.Miehou. Millerand. Million(Louis).Milochau. MondenardHier.ODIS.Montaut(Seine-et-Marne). MuCaïtin); Neveux. Noblot. Noël"Ht.Noirot.

saint-Martin.Ordinaire (Dionys).

^noM-Duciéré.Pajot. Pally. Papinaud.

letar,ssy(Frédéric)(Seine).Pelisse. Pel(Cmille).Perin(Georges). Pèrnolet.

(Saiu(Albert).Peytral.Philipon. PichonPierre-Alype.Pinault. Planteau.

Pochon.Ponlevoy(Frogierde).Pons«Tande.

ÎÎ^DinPonlevoy(Frogierde). Pons.Tande.

Poupin.Pradon.Pressat.Préveraud. Prevet.

(Antomn).

ïNbàDn.,Raspail(Benjamin) (Seine). Raslie)(Var).Rathier. Raynal. Ra140Récipon.Remoiville. Révillon

(Tony). Rey (Aristide). Reybart. Ribot.

RioariRichttidG-orge»)rDè.:x-'3ë/res).

Richard (Drôme). Rigaut. Rioguier. Rivet (Gustave).Rivière,Rorhe,,(jules.)tsavoiel.

Rochet. Rodât. Rondeleux. Roque (de Fillol). Roure. Rouvier. Royer. Rumillet- Gharrelier. ';.

Sabatier. Saint-Ferréol. Saint-Martin (Vaucluse), Saint Prix. Saint-Romme. Salis. Sandrique. Sans-Leroy. Siegfried. Simonnet.

Simyan. Sourigues. Spuller. Steeg. Steenackers. Suqllet. Stisini (de).

Tassin. Théron. Theulier. Thévenet. Thomson. Tondu. Treille (Alcide). Trouard-Riolle.

Turquet. Turrel (Adolphe).

Vacher.Valentin.Vergoin.~Vemhes.

Vernière., Versigny. Vielfaure, Vilar (Edouard). Viox. Vitry.

.1 Waddington (Riohard). Waldeck-Rousseau.

Wickersheimer.WLIson.,

Yves*Guyot.

N'ONT PAS PRIS PART AUVÔTESMM. Barré. Boullay..

Charonnat.

Ducroz. Duval (César) (Haute-Savoie).

Floquet (Charles). Folliet. Freppel.

Hubbard (Gustave-Adolphe). Hurard.

Lalande. Lamarzelle (de).

Mortillet (de). Mun (comte Albert de).

Périllier.

Sarlat. Sentenac.

Vjgnancour. Villeneuve.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE • comme ayant été rétenus à la commission du budget : MM. Faure (Fernand) (Gironde). Trystram.

ABSENTS PAR CONGÉ : MM. Belle. Casimir. Périer (Aube). OônstaDs.

Deschanel (Paul). Douville-Maillefeu (comte de).

Dubois. Gaudin de Villaine. Giraul (Renri).

Gibet Hanotaux HuiionHo-'ius-loiifîrault.Jourdan (Louis) Lamothe-Pradelle.

Lanessan (de)- Lschevaltier. LégUae. Madier de Montjau. Maurice (tiéon) (Nord). Mézières.

Philippe (Jules). Proal (Jales). Raymond (Francisque). Riotteau. Sabouraud. Sarrette.

Sarrien. Serph (Gusman) Sonnier (de).

Thiers. Thiesse. Viette, Viger.

Rectifications auss scrutins de la séance du 4 juillet 1887.

C'est par suite d'une erreur d'impression du Journal ofifciel que le nom de M. Pradon est porté comme ayant voté « pour » et « contre » dans le scrutin du 4 juillet sur l'ensemble de la proposition de loi' concernant les droits de douane sur les alcools. L'honorable membre a votéapour*C'est le nom de M. Prudon qu'il faut lire comme ayant votécccontre» la proposition de loi.

-

M. Maunoury, porté comme s'étant abstenu dans le scrutin sur l'amendement de M. Delafosse et dans le scrutin relatif aux deux premiers paragraphes de l'article 40 de la loimUi.

taire (service de trois ans), déclare avoir voté « contre » dans le premier scrutin et«pour » dans le deuxième. *

M. Martin (d'Auray), porté comme s'étant abstenu dans le scrutin sur les deux premiers paragraphes de l'article 40 de la loi militaire, déclare,.avirvoté « pour w.

M. Levert, absent au moment du même scrutin, déclare que, s'il avai été présent, il aurait voté en faveur du service de trois ans.

M. Louis Roy de Loulay, porté comme ayant voté«pour » l'ensemble de la proposition de loi concernant les alcools, déclare n'avoir pas pris part au vote.

CAMBREDES DÉPUTÉS4'législatare.—Session ordinaire de 1887.

COXPTIRENDUINIITENSO. - 85'SÉANOISèancedujeudi7 Juillet 1887.

SOMMAIREh

rocè^9iliÀVeri)al:MM.Laroche-Joubert, le baronl)épôtalSant,Gaulier.

bèpôt,ParM.Buvignier,au nom de la 15* com.

hdmtérêtlocal,d'un rapport sur legenJ(tdeloitendantIiautoriser la ville d'Ageufftf^aionae^à emprunter une sommette800oool)épôt0fr.

^f8gi^rM.Pressât,au nom de la 158 comPor:OIldinitiativeparlementaire, d'un rapportolIlInair.surla proposition de loi de M.

ayantpourobjet de modifier certaine,d'spositionsde la lui du 9 juin 1853, encequiconcernesonapplication aux fonctionbépôtcoloniaux.

?ai!M.Jullien,au nom de la 10e commistportsdtnitlativeparlementaire,de deux rapportssommaires:deuxrap'e-t.,,II1alres:-

(Maùckvapropositionde loi de M. Chevalierl'll'llle)etplusieursde ses collègues, concerr2-Jiv^»''g'bilitôdesjuges de paix ;sur)-,~lapropositionde loi de M. Yergoin,bépôtorganIsationdela défense en justice.

éDôtM.Lesouëf,au nom de la 15" commisseloiî1local,d'un rapport sur le projetqa101lendarttàautoriser la ville du Mans(Sarthe)àemaprunterune somme de 500,000 fr.

etilsaemprunterune somme de 5001000fr.

bêpôtoserextraordmairement.

8.cHérisson(Nièvre), au nom de lal'QPp::lSiond'initiativeparlementaire, d'unApportSOmmairesurla proposition de réSieÛrIldeM.Duval(Haute-Savoie) et plusieUrllsescollègues,tendant à modifier leépÓtnt.

lloParAI.Compayrê,d'un rapport fait auprOjedlacOmmIssionchargée d'examiner lejet8loisurlesdépenses ordinaires debnprimairepublique et les traiteuuPersonneldo ce service.

tketdemandedecongé.

^ïigôdenCnSidêrationde la proposition de loilègueullrlesBoyssetet plusieurs de ses collèSUestàmodifier,parunedispositionqtlamodifier,par une disposition'103dispositionsde l'article 443t,eV'if,i;edQ'lnSltuctlOncriminelle, relatives à la^viSiondessentencescriminelles ou correctui,es.

•uô1leussiondu projet de loi orgaClan54(Titres1 et II). = Art. 52 (an..

titnpr:MM.deMahy,le comte de Marfl^^ppe»r"Amendementde MM. Albert0.1baron»MM.AlbertDuchesne, Mérilion,^Phei«»?deMahy.—Adoptiondu para1el''II1"ddelacommission.Rejet, au scrutin,'9l'aman,»1®ent.—Paragraphe2:MM le comteîtKatsailsondeMahy,Laisant.—AmendementriS6QSiseVICOlDtedeSaisy : MM. le vicomtedcj14y,Benazet.Rejet.—AmendementIciM.rittLaMartinière.Rejet.—Adoption,8cnitir»duparagraphe.—Disposition aaVre.poeeil.Ltefàvre-Pontalis:MM. LedoPtioths,PaulGuyot (Marne). Rejet.—

laI)tiOllduParagraphe3.—Adoption duParIgr,,p,,,,raoditié.-Adoption des deuxgraphesetretrait du dernier paraetpect()Pti.onde l'ensemble de l'article.

=rt'Q®uvellerédaction) —AmendeentdeM(noUvellerédaction).-Amendee»Sahnt-deLamarzalle:MM. de LamarZ~lleibatier,deMahy; Rejet. - Amendet?»he3slet.ir»S,.JulesDeiufosse: M. Jules DelaA~-Rf<1,54îî11*-Adoptionde l'article. =

londM.deMahy.Réservé. = AdopUn*des«rUcies55à 60. = Adoption de2à6161Codifié.= Adoption des articles6;wie65.Amendement de M. leReilift:MM.le baron Reille, Le Héet'aitolonMbaronde Plazanet, de Mahy.

ait.—-AlloPtionde l'article. =3 Article 66.

lr:tarqUi'sdDispositionadditionnelle de M.

leK^'ïui'ïeLuFerronays:MM.lecomteCHAMBRE.LU.Ferronays: MM. le comte

de Martimprey, Le Hérissé, le baron Reille.

Retrait. — Adoption de l'article. = Adoption des articles 67 à 81. = Art. 82 : M. de Mahy.

Adoption. — Disposition additionnelle de M.

Gaulier : M. Gaulier. Retrait. — Disposition additionnelle de M. Benazet : M. Benazet.

Retrait. = Art. 83 : M. de Mahy. Renvoi à la commission. = Adoption des articles 84 à 87.

= Art. 88 : M. le baron Reille. Adoption de l'article modifié = Adoption des articles 89 à 95. = Titre II. Rengagements des sous-officiers : M. de Mahy. — Adoption des articles 96 à 100. = Art. 101 : M. le comte de Martimprey, Le Hérissé. Adoption de l'article.

Présentation, par M. le ministre de l'instruction publique, des cultes et des beaux-arts, d'un projet de loi tendant à obtenir un crédit extraordinaire pour l'installation provisoire du théâtre national de l'Opéra-Comique.

Reprise de la discussion du projet de loi organique militaire. -= Art. 102. Réservé.

Dépôt, par M. le ministrerde l'intérieur :1*D'un projet de loi tendant à autoriser la départemem de l'Ain à s'imposer extraordinairement pour diverses dépenses d'intérêt départemental; 2* D'un projet de loi tendant à autoriser le dé.

partement de l'Aube à s'imposer extraordinairement pour les travaux des chemins ordinaires ; 38 D'un projet de loi tendant à autoriser le département do la Haute-Vienne à contracter un emprunt pour l'établissement d'un jardina l'école normale d'institutrices de Limoges.

Dépôt, par M. Gadaud, d'un rapport fait au nom de la commission chargée d'examiner la proposition de loi, adoptée par le Sénat, ayant pour objet l'institution d'un prix au profit de la personne qui découvrira un moyen pratique et usuel de déterminer, dans les spiritueux du commerce et les boissons alcooliques, la présence et la quantité des substances autres que l'alcool chimiquement pur ou alcool éthylique.

Dépôt, par M. Burdeau, au nom de la commission du budget, d'un rapport sur le projet de loi portant ouverture au ministre de l'instruction publique, des cultes et des be&ux arts, sur l'exercice 1887, d'un crédit extraordinaire de 2,250 fr. destiné à assurer la participation de la France aux travaux de l'association géodésique.

Dépôt, par M. Magnien, au nom de la 10* commission d'initiative parlementaire, d'un rapport sommaire sur la proposition de loi de M.

Chevillon, relative aux conseils de ptéfecture.

DépOt, par M. Reybert, au nom de la14*commission d'intérêt local, d'un rapport sur le projet de loi tendant à établir d'office une imposition extraordinaire sur la commune de la Capelle-Pmet (Tarn).

Demande de congé. - Congé.

PRÉSIDENCES DE M. CHARLES FLOQUBT Le sêance'est ouverte à deux heures.

M. Compayré,Vu*des secrétaires, donne lecture dupri),èverlJilde la séance d'hier.

M. le président. Avant de donner la parole pour les recufications au procès-verbal, je dois en faire une moi-même.

Par suite d'une erreur tout à fait matérielle du compte rendu in extenso, le texte de l'ar ticle 50 (devenu l'article 49) n'a pas été Inséré au Journal officiel tel qu'il avait été rectifié par la commission et tel que je l'avais lu moi-môme.

M. Benazet. Je voulais faire cette observation, monsieur le président.

M. le président. Le texte lu par moi et adopté par la Chambre est ainsi rédigé :«Chaque année, dans les proportions né.

cetisitées par les lois dafirnUGfS,etQui sont fixées pour chaque arme par le minière de la guerre, celui-ei peut envoyer en congé, à partir dut..octobre et jusqu'au 31 mars au plus tard, une partie de la classe qui termine sa deuxièmeacntfede présence sous les drapeaux. La durée de ce congé est fixée pour chaque arme par le ministre de la guerre ; il peut, à tout moment, réduire cette durée pour un ou plusieurs corps.

« Les hommesàenvoyer en congé sontdé.

signés par un tirage au sort dans chaque corps entre les militaires remplissant les conditions de conduite et d'instruction déterminées par le ministre de la guerre.

c Nul ne pourra être envoyé en congé sans son consentement.

aAprès les grandes manœuvres, la totalité de la classe dont le service actif expire le 31 octobre suivant peut être renvoyée dans ses foyers en attendant son passage dans la réserve..

La rectification sera faite au compte rendu in extenso.

M. Laroche-Joubert. Messieurs. dans son discours sur l'article 49, M. Mérilion se félicitait hier de l'augmentation du nombre des sous-ofâciers rengagés ; j'ai pris la liberté — dont je m'excuse — de l'interrompre pour faire remarquer que, si le nombre des sous-officiers rengagés était plus grand, cela tenait au mauvais état des affaires qui rendait pour eux les carrières civiles beaucoup moins nombreuses.

Le Journal officiel me fait dire :tCette p éDurie de sous-officiers est la conséquence de l'impossibilité de trouver pour eux des carrières civiles. »

J'ai dit non pas a Cette pénurie de sousofficiersIrmais bien < cette augmentation du nombre des sous-officiers1.

Je désire que la rectification soit faite au Journal ofllciel.

M. le baron Reille. Messsieurs, on a toujours toit n'interrompre, mais l'interruption porte quelquefois avec elle sa punit on.

Ainsi, le compte rendu eténographique, qui est l'image si remarquable et si fidèle de nos délibérations (Très bien ! très bien 1), m'a cependant attribué, par une exception bien rare, une interruption qui était loin de ma pensée.

M. le ministre venait de dire :tSur ce chHfre, il faut déduire la part afférente de l'armêe de mer, car cette armée coloniale, que vous espérez constituer à l'aide de rengagements, et sur laquelle j'ai moins d'illusions que vous, vous serez obligée de l'alimenter avec le contingent, du moins dans la première année.

Je dois donc déduire 7,000 hommes qui sont affectés à l'armée de mer ; il me reste alors 154,000 hommes.>A ce moment, j'ai dit, de ma place :«Mes observations d'hier sur l'article 47, quand je demandais qu'on fermât la porte, éliaient donc exactes..

Le mot < exact a a été saisi par MM. les sténographes, mais ils l'ont appliqué à ce que disait M. le ministre de la guerre, tandis que je l'avais, par amour-propre peut-être, appliqué à mes propres obiervations. (Très bien !

— On rit.)

M. Laisant. Je suis porté au Journalofficielcomme ayant voté a pouràl'article 50, devenu l'article 49 de la loi organique militaire, pour a-voir voté a contre. l'amendement de M. Le Hérjsté, et « contre » celui de M.

de La Martimère.

J'étais absent de la salle au moment de ces trois votes, et je n'ai pris part à aucun.

M. Gaulier. Le Journal officiel me porte comme ayant voté«contreal'article 50. C'est une erreur que je tiens à rectifier. J'ai voté « contre 1 l'article 49 ancien, mais je n'ai pas voté c contre » l'article 50.

M. le président. Il n'y a pu d'auuesob-Jservations ?.

Le procès.verb&l est adopté.

DÉPÔT DB RAPPORTS

M. Buvlgnfer. Au nom de la15ooem.

mission d'intérêt local, j'ai l'honneur de déposer tur le bureau de la Chambre un rapport sur le projet de loi, présenté parJeGouvernement, tendant à autoriser la ville d'An-

gers à contracter un emprunt de 800)000 Ir.

pour la reconstruction de son lycée.

M. Pressat. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre un rapport sommaire, fait au nom de la 15e commission d'initiative parlementaire, sur la proposition de loi de M.

Blancsubé tendant à modifier certaines dispositions de la loi du 9 juini853en ce qui concerne son application aux fonctionnaires coloniaux.

La commission conclut i la prise en considération.

M. Jullien. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre deux rapports sommaires, au nom de la10*commission d'initiative parlementaire : Le 1", sur la proposition de loi de M. Chevalier et plusieurs de ses collègues tendant à rendre les juges de paix inéligibles aux fonctions de conseiller d'arrondissement; Le 2e, sur la proposition de loi présentée par M. Vergoin, relative à l'organisation de la dépense en justice.

M. Lesonëf. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre un rapport eommaire fait au nom de la156commission d'intérêt local, chargée d'examiner le projet de loi tendant à autoriser la ville du Mans (Sarthe) à emprunter une somme de 500,000 fr.

et à s'imposer extraordinairement.

M. Hérisson (Nièvre). J'ai l'honneur de déposersur le bureau de la Chambre un rapport sommaire, fait au nom de la 8e commission d'initiative parlementaire, sur la proposition de résolution de M. Duval (HauteSavoie) et plusieurs de ses collègues, tendant à modifier le règlement.

M. Compayré. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre un rapport, fait au nom de la commission chargée d'examiner le projet de loi sur les dépenses ordinaires de l'instruction publique et les traitements du personnel de ce service.

M. le président. Les rapports seront imprimés et distribués.

BXCUSB ET DEMANDE DE CONGÉ M. le président. M. Goblet s'excuse de ne pouvoir assister à la séance de ce jour et demande un congé.

La demande sera renvoyée à la commission des congés.

PRISB EN CONSIDÉRATION D'UNE PROPOSITION DE LOI TENDANT A MODIFIER L'ARTICLE 443 DU CODE D'INSTRUCTION CRIMINELLE

M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion sur la prise en considération de la proposition de loi de M. Charles Boysset et plusieurs de ses collègues, tendant i modifier par une disposition additionnelle les dispositions de l'article 443 du code d'instruction criminelle, relatives i la revision des sentences criminelles ou correctionnelles.

La commission d'initiative parlementaire conclut i la prise -en considération.

Je mets aux voix les conclusions de la commission d'initiative.

(Le. concluions de la commission sontmise.ans voix et adoptées.)SUIVIDE LA DISCUSSION DU PROJET DE LOI ORGANIQUE MILITAIRE M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi orga.

nique militaire.

La Chambre a renvoyé à la commission l'article 54, devenu l'article 52.

La commission est elle en état de faire son rapport ?

M. de Mahy, qui, monsieur le président.

Je demande la parole. ;

M. le président. La parole est à M. le président de la commission.

M. de Mahy. Messieurs, la commission, après en avoir délibéré, maintient les deux périodes de vingt-huit jours pendant les six années que les hommes passeront dans la réserve de l'armée active.

M. Georges Roche, Avec les mots«au plus."1M. de Mahy. Je vais vous donner lecture du texte proposé par la commission : c Art. 52,§ter.— Les hommes de la réserve de l'armée active sont assujettis, pendant leur temps de service dans ladite réserve, i prendre part à deux manœuvres, chacune d'une durée de quatre semaines.

c Les hommes de l'armée territoriale sont assujettis à une période d'exercices dont la durée sera de deux semaines..

M. Le Hérissé. Le dernier paragraphe de l'article est supprimé.

M. de Mahy. Je fais également observer à la Chambre que nous supprimons le dernier paragraphe de l'article 54.

M, Benazet. Je demande à dire un mot sur la suppression de ce dernier paragraphe.

M. le président. Ce n'est pas le moment: vous aurez la parole tout à l'heure, si vous le désirez.

M. Benazet. Parfaitement !

M. le président. Hier, la Chambre a re- jeté l'amendement de M. de La Martinière sur le i" paragraphe. La discussion s'ouvre en ce moment sur le iir paragraphe de la nouvelle rédaction de la commission, qui est ainsi conçu :aLes hommes de la réserve de l'armée active sont assujettis, pendant leur temps de service dans ladite réserve, à prendre part i deux manœuvres, chacune d'une durée de quatre semaines. a M. de Martimprey a demandé la parole lur ce paragraphe.

11. le comte de Martimprey. Messieurs, usant de la faculté accordée à chacun de nous par le règlement d'expliquer son vote, j'ai de.

mandé à M. le président de vouloir bien me donner la parole pour expliquer le vote que je vais émettre sur le paragrapheterde l'article 54.

Cet article présente, à mon sens, une grande gravité ; car son adoption ou son rejet exercera une influence considérable sur l'instruction, et, par conséquent, sur la valeur de l'armée.

Je ne sais quelle sera, à l'égard de ce paragraphe, la décision de mes amis de ce côté de la Chambre (l'orateur désigne la droite) ; j'espère qu'ils le voteront ; mais, dans le cas contraire, je déclare que, ainsi que je l'ai fait hier à propos de l'amendement de l'honorable M. de La Martinière, je me séparerais d'eux avec regret, mais avec résolution. (Très bien !

très bien 1 à gauche.) Si je suis, en effet, un partisan déterminé de la réduction des charges militaires, je n'entends voter une réduction quelconque de ces charges qu'autant qu'elle sera compatible avec la forte organisation de l'armée. (Très bien 1 très bien ! au banc de la commission.)J'ai eu l'honneur de vous demander le service de quatre ans : si vous me l'aviez accordé, j'aurais été le premier à réclamer pour les hommes de la première portion du contingent la suppression d'une des deux périodes d'exercices dans la réserve. Mais nous n'en sommes plus actuellement au service de quatre ans, ni môme au service de trois ans. (Protestations à gauche); nous en sommes, je le maintiens, au service de deux ans. (C'est vrai! Très bien ! à droite).

Les chiffres qui nous ont été apportés hier par M. le ministre de la guerre, avec

une grande sincérité, j'en suiscorisiapliem'ont cependant pas convaincudelaPen.

sibilité de faire servir tout lemondePO".

dant trois ans. Un certainnombrediélé-ments à introduire dans le calculdeseuepar le fait môme des votes émiscesjours

niers par la Chambre, ont étépassésson•tence. c'est ainsi qu'il n'a pas ététenuLJfldes hommes qu'amèneraientchaqueInneS.nles drapeaux, pour une périoded'instruc^(les dispenses, et les sursis nonplusiltiedel'accroissement du nombre dessous-oiruqui, vous me l'accorderez, doitêtreuèlslCOfOr.

dérablet sous peine de voir votretitreIlater misérablement.U'Je ne discuterai pas leschiffrespridehier par l'honorable généralFerron,etjeborne à exprimer mon étonnement,decehflflmême bureau du ministère de laguenejjjj»à aussi court intervalle, àquelquesmOl,$peine de distance, fourniraucceilsivavael,deux ministres des chiffresaussid'oereet des calculs qui, partant d'unemômebaIl.

arrivent à des conclusionsessendeUee)dissemblables. (Très bien 1 trèsbienIaa*Donc je ne discute pas ceschiffres,p?aIevous dis : contentons-nous d'uneexpôn»,n'en faisons pas deux à la fois.AumO.6où, en adoptant un service deduréeroolfelo1epvous allez enlever déjà àl'armée,dansnotable mesure, le moyen des'instrulire»j,lez pas plus loin dans cettevoie,en»rc.

mant ou en diminuant lespériodesdiw

tion des réservistes.de'On nous dit, messieurs, quecespArlOJe,d'instruction n'ont pas produitderésulta•jene sais où ces renseignementsontétéPIOigés;mais pour ma part, j'ai pratiquélesréserveî)j'en ai reçu dans ma batterie, jelesaitu*cea'river au commencement desgrandes010évres et repartir apiès cesmanœa.vree,etl'28 jours accomplis, et j'affirmequ'ilsIVbeaucoup appris.

M. de Mahy. Très bien ! trèsbien!IlM. le comte deMartimprey.Eutombe sous le sens qu'il n'estpaspoooibique des hommes passent ainsidanslesr»gfqu'on leur remémore toutes lespartiesdtlJce.

vice, qu'ils participent à tonsleseser,an'sans qu'il leur en reste quelquechose,deiqu'ils se soient retrempés auméuetadjarmes.fln0J'ajoute, enfin, que noussommesdan'etpériode de transformation deParmenieiltetqu'il y a grand intérêt & cequenosréset,vistes reviennent dans les rangspouryprendre le maniement desarmesnouvegnelVous savez, messieurs,quel'Ali©*®cette année môme, a faitpl8ersuecement sous les drapeaux lesdifférentesci»*000

delaréserve.'.le1M. le baron Reille. Par uneloiopécialoipoflfM. le comte deMartimprey.

leur apprendre le maniement dufusilJ»loittransformé en fusil à répétition.rieCes raisons me paraissentsuffis»0*6'es'compliquons pas, messieurs, laacabreust.

périence du service de trois ans,d'unetjOl1rience de réduction des périodesd'in^tdans les réserves. (Tiès bien 1trèsbien1010divers bancs.)ceLe jour où il sera possible dereouii*r0jô;périodes, j'en voterai laréductionavec.lceAmais jusqu'à ce que l'expérienceduservicecourt terme soit faite, jusqu'à cequenOU'dêr6chions quels résultats il donnera,jeco»comme de mon devoir deréclamer110011le'tien des périodes d'instruction*uxqu®».0ggï\éti'réservistes sont actuellementappelés,®»je être seul à le voter, je levoteraicerment. (Applaudissements.)11M. le président. Avant de1126tite80%voixlarédactionnouvelledelacomTvoixlarédactionnouvelledelacoinqui supprime les mois « aupluscienne rédaction, je doisprévenirlaK0\

que j'ai reçu un amendement deMM.

Duchegne, Benazet, Reille etDellfo,.e,totd

Q:¡rtablircesmêmes mots «lUpin»».

bordi?018Qu'ilvaudraitmieux entendre d'av.esauteursdel'amendement. (Oui t oui !

bien!)LVèP«woleestiM.Duchesne.

£5lbeptDuchesne.Messieurs, je n'aiWnnChjnjk61Peobservationi présenter, car ladémoli*déjàcomprisla portée de l'amenbtronnqemeshonorablescollègues MM. letonIteille,Delafosse,Benazet et moi nousLeonaisonappréciation.

Paragraphelerde l'article, tel que laConÇQ-nvientdele rédiger, est ainsicotçqtivehommesdela réserve de l'armée ac.erViceO'auujetti.,pendant leur temps dedeutanlladiteréserve, à prendre part àdejjnce,rvr<fS»chacune d'une durée dequatresemaines..

DaL®letextequiavait été adopté aniêrienentparlacommission, ce paragra4'mje,80terminaitainsi : t chacuneCetteduréedequatresemaines au plus..

-.lerêdtionlaissaitune certaine latitude ile?*•0'84*6dela guerre ; un maximumluiêtailInpolê,mais,il pouvait appeler leslemainse8pouruntemps moindre que quatreC'fi.

C'estfttefacultéque nous vous deman ioQgd®«ïsseràM.le ministre de la guerre.

"oirrappelleàlaChambre,ce qui me paraîtVr°ir®grandeimportancedans l'espèce,qilàhi.erdsonbancet à la tribune, M. le ministre~.e6aerreaaccepté la réiaction priHiiliVey1commissionàlaquellenousvousprionsdelacommissionà laquelle nousvousJeerevenir.

1UrledernaUdedoncà la Chambre de mainte.

Ulradtexteprimitifde ce paragraphe et de neparaîtjustilamodificationque rien ne mei£le.r.lamodificationqueriennemepUttJlstifleretquivous est apporté aujourd'huiparlacommission.(Ttès bien! trèsbie414droite.)

lillon.lePrésident.La parole est à M. MéniloQaunomdelacommission.

'q^frlJIoa«Messieurs,c'est précisémentItlrqa,itla,yaitaucuneéquivoque possiblel,COQlconditionsduvote sur cet article queIR£Omrqissiortvousdemande, pour établiri^sieentla8itu**ion»de supprimerdkna1iparagraphei" les mots1au plus«etjfecondparagraphela disposition qui814Salementau ministre de diminuerloHtpendantlesquels lesterritoriauxontappelés.pendantlesquelslesterritoriaux?mi88*onconstateque le pays admettlilneeen'aujourd'hui,glàceà son patriodeQetà80ndévouement,les appels pendante8de28jours dans la réserve deéetacUveetpendant14 jours dans l'armée1erritoriale.(Tièi3bien!tïèsbien!à

gaucherntori'le.(Trèsbienttrès bientàSMoniiOr..riennefait présager de la partdel'opinionpQbliqu9que l'on s'attende à unecites.

diminutionquelconquedecespériodesd'exer.

cices.quelconquede ces périodes d'exeralaijceaconditions,il convient de main.

tonnueatdechosesactuel, qui est rer~Qetaceptêvolontairementpar le pays ;eeeau1810nvoualedemande, messieurs, et14,eati'~elleestimequelepays, ayant si volontairementfaitlesacrificede quelques jours pour lebiendelaPltrie,ilserait vraiment démoraliluiderevenirlui dire aujourd'huilen.t'rèa~Posôun sacrifice inutile. (Très-lentigauche.)Je131dent'-La parole est à M. Reille.

IlaelleIllaChambrequ'il ne s'agit pasriteenconsidération:l'amendementUlistatrPrendrel'ancienne rédaction deJeaonPeutéire discuté au tond.

epend,barODReille.Messieurs, je seraiMle>r?nReille.Messieurs,jeseraicependanttrèsbref.Je tiens simplement àtoubtete"11larédactionque nous reprenons°UsCrnJOide1872*ete,PêiY(nr,nou.,que la charge résultantoesd'exercicea pesé lourdement

sur le pays : j'avais proposé à la commission un système qui supprimait ces appelspêrio.

diques sans aucun dommage pour l'armée ; nous désirions du moins en abréger la durée et à fortiorinouII:repoussons toute aggravation. La loi de 1872 autorise M. le ministre de la guerre à réduire les périodes de 28 jours ; si vous supprimez les mots c au plus3,vous obligez M. le ministre de la guerre à apoeler les réservistes pendant 28 jours effectifs. Nous ne pouvons voter cette suppression, car vous créez une charge nouvelle. (Vifs applaudisse.

ments à droite. — Dénégations au banc de la commission. )

M. de Mahy, Messieurs, un seul mot : Nous ne créons pas une charge nouvelle. La législation qui sera établie par votre vote constituera, au contraire, une diminution de celle qui existe actuellement. (Exclamations à droite.) Je vais le démontrer brièvement. Dans la législation actuelle, vous avez deux périodes d'exercices en quatre années: nous aurons, avec la disposition que la commission pro.

pose, deux périodes en six années. Evidemment, c'est une diminution de charge.

Je répète ce que je disais hier : Le pays accepte avec entrain ce sacrifice, et j'espère que la Chambre aura le courage de voter les périodes d'instruction qui sont absolument nécessaires. (Très bien t très bien ! et applaudissements à gauche.) M. le baron Reille. Le service aujourd'hui n'est que de 38 à 40 mois. C'est donc deux périodes en cinq ans et demi. Il n'y a aucune diminution, bien au contraire, puisque vous enlevez la faculté de réduire la durée de chaque appel.

A droite. C'est vrai !

M. le président. Avant de mettre aux voix la disposition additionnelle ce M. Dachesne, je dois consulter la Chambre sur la rédaction de la commission, qui est ainsi conçue : « Les hommes de la réserve de l'armée active sont assujettis, pendant leur temps de service dans ladite réserve, à prendre part à deux manœuvres, chicane d'une durée de quatre semaines. *

On m'a remis une demande de scrutin; mais je ne pense pas qu'elle s'applique au paragraphe tel que je viens de le lire ?(Nenlnon!) M. de Mahy. Elle est inutile sur cette pre.

mière partie du paragraphe.

M. le président. Je mets donc aux voix la nouvelle rédaction de la commission, sans les mots :1au plus1.

1La rédaction de la commission, mise aux voix, est adoptée.) M. le président. Je mets maintenant aux voix ces mots : < au plus1b.

M. Le Hérissé. La commission repousse cette additionlM. le président. Il y a deux demandes de scrutin, signées : Laire,de MM. le comte de Kersauson, Laroche-Joubert. le vicomte de Kermenguy, le vicomte de Stisy, Cibiel, Ganivet, de Chatenay, Lefèvre-Pontalis. A. Duchesne, A. de Saint Martin, F. Le Roux, Bouvattier, Benazet, Ollivier, le comte de Martimprey, Fouquet, Liais, Desloges, le colonel baron de Plazanet, etc.; La2.de MM. Lafont, H. Mathé, Michou, Lacôte, Camille Coasse., Delattre, Brelay, Mérillon, Préveraud, F. Mathê, Berger (Niè.

vre), Grayot-Dessaigoe, Leporché, Calvinhac, Desmons Maillard, Ceccaldi, Caméhnat, Duguyot, Baaly, Clovis Hagues, Dureau de Vau'comte, Le Hérissé, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. les secretairesen font le dépouillement.)

M. le président. Voici le résultat du dé.

pouillement du scrutin :

Nombre des votants 5 < 8 Majorité absolue. 260 Pour l'adoption,. 180 Contre 338

La Chambre des députés n'a pas adopté.

En conséquence, le fer parJgraphe est adoptê tel qu'il a été proposé par la commission.

Je donne lecture du second paragraphe : « Les hommes de l'armée territoriale sont assujettis à une période d'exercices dont la durée sera de deux semaines. *

M. le comte de Kersauson. Je demande la parole sur ce paragraphe.

M. le président. Sur ce texte, il y a un amendement de M. le vicomte de Saisy. Mais la parole a été demandée sur le paragraphe même par M. de Kersauson.

Je lui donne la parole.

H.le comte de Kersauson. Messieurs, tout en regrettant de ne pas partager les idées de mon honorable ami M. de Martimprey, j'avais l'intention de combattre le deuxième paragraphe du nouvel article 52 ; mais devant la situation qui nous est faite par suite du vote d'hier, devant une commission qui n'a plus de rapporteur. (Mouvements divers.—Interruptions au banc de la commission.) M. Le Hérissé. Eile a son président quij.

est rapporteur provisoire.

M. le comte de Kersauson. et en l'ab sence de M. le ministre de la guerre, je crois qu'il eat de la dignité de l'Assemblée

M. de Mahy. Mais, monsieur 1

M. le comte de Kersanson. Voulez-vous me permettre de continuer, monsieur lepré..

sident de la commission ? ce n'est ni votre personne, ni la commission que j'attaque.

Je crois, dis-je, que, dans ces conditions, il est de la dignité de l'Assemblée de ne pas poursuivre cette discussion et que la conclasion de tous les incidents qui se sont produits ici a été admirablement donnée par l'ancien rapporteur de la commission dans ia lettre que vous avez pu lire ce matin et où il dit que tout ce qui se passe au jour d'haï n'est plus qu'une comédie parlementaire. (Bruyantes eclama.

tions à gauche. — Trè3 bien 1 à droite.) Surdiotrsbancs à gauche. A l'ordre! à

l'ordre 1 M. de Mahy. Je demande la parole.

M. le président. Monsieur de Kersauson, je suis obligé de vous rappeler à l'ordre. (Exclamations à droite. — Applaudissements à gauche.) 4 M. Joseph Morel (Nord). C'est une citation!

M. le comte de Kersauson. Vous me rappelez à l'ordre pour avoir fait une citation !

M. de La Rochefoucauld, duc de Doadeauville. Rappelez-nous tous à l'ordre, alors 1 M. le président. Je n'ai rien à dire sur les lettres ou sur les documents qui se produisent en dehors de cette Assemblée ; mais j'ai, dans cette Assemblée, le devoir de maintenir le respect qui est dû à ses délibérations.

(Très bien 1 tiès bien 1 i gauche.) M. de La Rochefoucauld, duc de Dondeauviile. Rappelez-nous tous a l'ordre, car nous pensons tous comme M. de KersausoniM. le président. Monsieur de La Rochefoucauld, je vous engage à ne pas persiater car les déclarations collectives de cette nature tomberaient soas l'application d'autres articles du règlement. (Très bien 1 très bien 1) M. de Mahy, présidtnt de la commission.

Je demande la parole.

M. le président. Vous avez la parole.

M. de Mahy Messieurs, ssns me permettre aucune appréciation sur l'attitude d'aa de nos collègues et sur des documents extra parlementaires, comme l'a dit parfaitement notre honorable président, je veux simplement faire observer à la Chambre qu'elle a devant elle une commission, dont l'organe, en ce moment, est son président, et dont l'organe, à chaque phase de cette discussion, sera celai de ses membres qui sera délégué par elle pour porter la parole en son nom. (Très bien ! à gauche.) La commission reste constituée; elle se croit chargés par la Chambre d'une besogne considérable qu'elle doit accomplir devant la pays ; elle est chargée d'une grande responsabilité qu'elle ne se croit pas le droit de décliner, (Très bien! très bien!) Nous sommes devant la Chambre ; le pays et vonf, vous nous jogerez ; mais la commission n'a pas démissionné; elle continuera soncoavreet je n'ai pas à répondre, aprèa ce qu'a dit M. le président, aux paroles regrettables échappées à notre honorable collègue M. de Kersauson. Œxalamations à droite. Très bien 1 très bien 1 à gauche.) M. le comte de Kersanson. Je demande la parole.

M. le président. Voas aurez la parole sur le rappel à l'ordre à la fin de la séance.

M le comte de Kersauson. J'ai le droit de répondre à M. la président de la commission.

M. le président. M. LaisanS a demandé la parole pour un fait personnel ; je la lui donne. Vous pourrez l'avoir après lui ; je n'ai pas l'intention de vous empêcher d'aïer de votre droit.

M. Laisant. L'honorable orateur de la droite qui était tout à l'heure à cette tribune a cru devoir faire remarquer que la commission de l'armée n'avaitplrlllde rapporteur; il a cru devoir, en même temps, faire allusion à certains passages d'une lettre que j'ai écrite, usant de monaroit de député, et dans laquelle j'ai apprécié certains votes de la Chambre.

Je n'aurais jamais a pporté à cette tribune l'expression qu'il vient de rappeler. A mon sens, il y a un langage qui n'excède en rien les limites de la courtoisie, que l'on peut employer dans un article de journal, mais qu'on De doit pas employer à cette tribune. (Très bien ! très bien ! à gauche).

Au fond, je considère — et ceci est une opinion toute personaonnelle — que l'article 49, qui a été rejeté hier par la Chambre, était la condition même de la mise en application de la loi. (Assentiment sur divers bancs. )

Je le répète, c'est là une opinion personnelle qui ^'engage que moi. Si mes honora.

bles collègues qui partagent ce sentiment, animés évidemment par d'autres intentions, veulent pousser jusqu'au bout la logique, qu'ils suivent mon exemple : je suis fermement ré.

soin à ne prendre part à aucun vote sa rapportant à la loi militaire. (Très bien 1 très bien ! à gauche.) J'espère que toute la droite en fera autant. (Rires et bruit à gauche.) Un membre a droite. Nous continuerons à voter contre.

M. Laisant. Je n'ajoute plus qu'an mot, messieurs. Je ne crois pas, lorsqu'une com.

mission est constituée, que l'on puisse dire qu'elle n'a plus de rapporteur. Une commit s;on, lorsqu'un rappontur a donné sa démission et qu'elle s'eat réunie ensuite, a né.

cessairement un rapporteur; elle a un rapporteur né, qui est son président. Le pré.

sident de la commission de l'armés a montré k cette séance même, et depuis le début de la discussion, qu'il pouvait à merveille et avec avantage remplacer le rapporteur démissionnaire. tin aucun cas, je n'aurais voulu avoir l'air, môme par mon silence, de m'as-

Bocrer aux paroles qui ont été prononcées par l'honorable M. de Kersauson. (Très bien!

très bien I à gauehe.) Je suis heureux que cette occasion m'ait été fournie d'apporter à la tribune ces explications et de déclarer publiquement que, dans les causes de ma démission, il n'y a rien, absolument rien, qui puisse être imputable à aucun des membres de la commission. Ea me séparant d'eux, j'ai considéré que j'accomplissais un devoir, mais je ne conserve pour tous que des sentiments d'estime, de reconnaissance et de cordialité. (Très bien!

très bien ! et applaudissements à gauche.) M. le comte de Kersauson. Je me borne i constater que M. le ministre de la guerre n'est pas présent.

M. le président. Il y a sur le paragraphe de la commission, dont j'ai donné lecture, un amendement de M. de Saisy, qui est ainsi conçu :<Les hommes qui composent l'armée territoriale ne seront plus appelés pour une période d'instruction. Ils seront astreints à des exercices trimestriels qui auront lieu un jour, le dimanche, dans chaque canton, en même temps que les jeunes gens dispensésrutervice d'activité ou en sursis d'appel, conformément à l'article 25.

< Les officiers territoriaux seront appelés en même temps que les officiers de réserve..

M. de Saiey a annoncé que son amendement devait être modifié en conséquence du texte voté pour l'article 25 ; il va faire connaître sa nouvelle rédaction.

M. le vicomte de Salsy. Messieurs, je ne veux pas abuser des moment! de l'Assemblée dans les conditions où la discussion se pose, mais je tiens à expliquer l'amendement que j'ai déposé il y a déjà plus d'un an, et auquel aujourd'hui je suis obligé d'apporter plusieurs modifications en conséquence du texte voté pour l'article 25.

J'aurais voulu qu'on déchargeât l'armée ter ritoriale d'une partie du fardeau qui pèae sur elle, l'assimilant aux ajournés que l'article25primitif soumettait à des exercices qui n'impliquaient pas de déplacement. Li Chambre ayant assujetti ces ajournés à des exercices plus considérables, je oui* obligé de modifier mon amendement et voiti dans quels termes j'ai l'honneur de le présenter :tL8hommes qui composent l'armée territoriale ne seront plus appelés pour une période d'instruction. Ils seront astreints à des appels trimestriels et à des exercices de tir qxiï auront lieu, un jour, le dimanche, dans chaque canton, tous la direction des chefs hiërarchiquep.

■ Les officiers territoriaux seront appelés en même temps que les officiers de réeerve..

M. Benazet. C'est impraticable !

M. le vicomte de Satsy. Je vous demande, messieurs, la permission d'ajouter quelques explications pour vous montrer toute la uortée de mon amendement.

Les exercices de l'armée territoriale avaient leur raison d'être sous l'empire de la loi de 1872; il y avaitàce moment une institution nouvelle que l'on présentait au pays et qui n'avait point eu de similaire jusqu'alors. Les deux tiers des hommes appelés pour la première fois n'avaient jamais servi ; il s'agissait donc d'initier le pays à des formations nouvelles, de lui faire comprendre un mécanisme qui lui était inconnu, et d'inculquer aux hommes cette idée qu'ils étaient à ta disposition du ministre de la guerre pendant un certain nombre d'années que la nouvelle loi venait d'accroître.

Dans cf s conditions, je le répète, l'appel de l'armée territoriale pendant treize jours avait sa raieon d'être : c'était une mobilisation partielle. Mais les circonstances ont bien changé.

Moi-même j'ai pu constater les différences de l'état actuel à l'état ancien. J'ai eu

l'honneur de commander unrgimendleegl'armée territoriale, eS lorsque,d..:,1?srecrues qui m'étaientadressées,figj!8>3tpour deux cinquièmes deshommesauvaient jtmais tenu une arme. jecompre'cetrès bien qu'on les astreignît àdesExerCttSde treize jours ; nuis depuis, touscesboIn6ont passé sous les drapeaux; ilsontreca11Il'instruction militaire plus oumoinspertecnée, ils connaissent tous lemanietn«n»armes nouvelles. QuelsupplémentdeforceJi.

d'instruction apporteront cestreizeiontsqués à une période de quatreannées!■*javantage enretirerezvous?Pensez-toa>si peu d3 temps, pouvoirretrouvercetypedu vieux soldat que votre loi vaacheverrifaire disparaître, et quicependantrescetoujours l'idéal de l'homme deguerre,plque c'est la force des armées.dé'M. le président de lacommissionVousadéclaréque le pays avait adoptécescharr'militaires avec enthousiasme ;qu'ilmeF0,mette de lui dire que les faits sepresensous un aspect tout différent.Lepapd'autre sentiment, en face de cesappels,celui de la résignation, et il nelesadme'b.

jusqu'au point où ils sont justifiésparunenitcessité militaire ; quant àl'enthousiaste'jjpourra se manifester au momentdelagueA:mais, en temps de paix, je p&ysn'aqt1'nleair : voir restreindre autant quepossIblelafardeau que vous lui imposez,fardeauqloi nouvelle, si elle est appliquée,rendraPladpesant qu'il n'a jamais été.enlC'est pour cela que dans monamendeJJ1oÍje substitue aux déplacement*desappelàoin'impliquent pas de dépensesaussiconslb:6bles, et surtout qui n'apportentpasletroedans les exploitations agricoles.(Bruit.)Que ee passe-t-il, messieurs,aunOnlee,des appels de l'arméeterritoriale?IlJ.a,une considération qui méritevotreatten,Ceux qui sont convoquésréunissentÜUiileurs ressources : les valets deferm<Vjournaliers se font payer lesreliquatsqUIafsont des ; les fils de familleemprunte»plus d'argent qu'ils peuvent àleurZiP**6^g.

les chefs d'exploitationeux-mêmesemporelavec eux tout ce qu'ils oat dedispodblipde cet argent qui est sorti dupayspourfieau point de concentration durégiment,revient rien. Tout est mangé,dissipélamanière la plus fâcheuse. Ceuxqui800®es,res, ou qui l'ont été, dans lescampagne6savent qu'il reste à la chargedescoDDl°i&(des familles sans ressources,qu'au:wpyeeitlesubventions communales onparvientaPà soutenir jusqu'au letour deleurscbef.rj0Il y aurait un avantageénormePpepays à cup primer cesdéplacementsnulPomènent à rien, et qui nepeuventpaSJamenter l'instruction militaire. Lebudgetdelaguerre y trouverait uneéconomieetJePur'lui-même ne verrait pas gaspillerdesre8fOces considérables.

A gauche. Aux voix ! aux voix !

M. le vicomte de Salsy.Donc,e.tO'jours d'exercice imposésal'arméeteJjeriale ne lui donnent aucuneforce,etaua»tS]9vous rappelle le mot de votrerApportea^^disait à l'avant dernièreséance:4den'avez pas le droit de dépenserunadeplus que ce qui est nécessaireà{'lnstrc'tion. »

D\ns le système que je vouspropose1115,tfîn'avez plus de déplacement ; vousn'aveZplooà faire cette dépense qui peuts'élefatà'nWviron deux militons pour lebudgetduj»0ttère de la guerre et à unesommesepgê'huit fois plus conêidérabe pour lebuag9~,néral de lanation.oi6Voici,messieurs,quelleteraltde mon nouvel amendement.Jedemande dei appelstrimestriel-uIÍt1tjie-t*pas là une innovation, car cesapp(SOIl'tienSdéjà le jour da tirage au sort, pourles,o.

de famille et les hommes i ladispoï»10

IlLeHérissé.C'est un simple appel ;jlit*pasd'exercicesftêo.levicomtedeSaisy. Je vais vousIldretOtHàl'heuremon cher collèue.

tenuConqueDt,letiea militaire sera main.

toatie°l1a.t»del'arméeterritoriale, parcesappelstrimestriels,sauront qu'ils dépendent»»•»®»duministrede la guerre et deFaj™,*ritèmilitaire.

Jbajouteàcesappelsdes exercices de tir,etjerépondsàuneinterruption que j'aiOnIIIuaucommencementde ce discours.

araedisait:C'estimpraticabletOni?81vousn'envisagezque les sociétés de$reisteiactuellement,qui sont des so^étéi®ilVltel,dessociétésoù le règlement estrerlalre,lesarmesde fantaisie, pouvant proton.,1111certaindivertissementà ceux qui enfontpartiee'quelquefoislIervir de tremplin«tquelquefoisservirdetremplinceuxqailesorganisent.Mais il ne s'agittosà®formationssemblables;il s'agit d'unetorRmationmilitaire.

"lquej'avaisi'honneurde faire partie detneeterritorialeet d'y commander un rétllhdansle10°corps. (Exclamations etEgauche.)jeEnfimesllieur"il ne m'est pas défendu,«anse>d'invoquerles titres que je puislInecertainecompétence ?

•>*«'G!!Ol'gesRoche,ironiquement. VousïtileJLlenqu'ondoit connaître d'autantIttéegleschosesqu'onne les a jamais pratita81qubt*le'VIcomtede Saisy. Il me femble."io8S'unegarantiedu sérieux des obseron8quej'apporteici.

Onmeditquele projet que j'apporte estonpalCble;jerépondsque dans le 10* corps8énér,I;préoccupé,sous la direction duIlolloppe,deces exercices de tir.

M.L,~RAnéraiFolloppen'ajaor<**re'L"1généralFolloppe n'a jale10-8corps!

14leVicomtede Satsy. Non, mais ilè'&hehfet'état-majordu i0* corps et il:Ir!t"Nedetousces tlétails.

dère.Il était chef d'étal «major,oecommandaitpas.

it.lavicomtede Saisy. Je n'ai pas dit18°U8aor,commandement» ; j'ai dit :Csous**r'rectirm

&--4&

Gotpicetteépoque,le commandant du10*tutP83frappédet'importancede l'organisation•tdftleuJavaitfaitappelà tous les chef* de corpsete,*rIvaitdemandéun projet de règlementeerCllrePour*e8sociétésde tir, en dehors des^lerc0ic:®ft8>djespériodesd'instruction. Ces proJet»tor8D\étéenvoyésà l'état-major du40*^rpgj,0q4étéréuniset comparés et il en*»tSorti?projetcomplètementmilitaire.

tien.-étéappliquédepuis? Je n'en saishtt0^ncdelacommission.Il a été appliquéBtllecè1.1rlcomtedeSalsy. Voici les baset46ceglevaEllt,quiparaît pouvoir parfaite*£il°riafappliquéà l'ensemble de l'arméellalae.

etprécédaitle tir; l'arme de guerre\oti\ér:.'PrQJi8e;elle était foornie parl'au,té-ainsique les munitions ; lesIr^ongleQtprésidéespar des officiers deprendetrilorial,; aucun civil ne pouvait y11IltllPart;Pourfaire partie de ces sociétés,rlesctreinscrit>à un titre quelconqQe,êtreinscrit,àuntitrequelconqoe,del'armée.Dans ces condi«S>exercicesont produit de bons résult)ea\s'ilsnefurentpas plus considérables,c'estqtt»'nterrompuleseseaistentés;0nonainterrompules essais lentés;ctinndePersistance on fût arrivé àetl)'ltrf<nélrerlegoûtdufusildans168masses,l'adresseseseraitdéveloppée chez le soldattéitanpointd'en faire un combattantEhreienln!tne8.ieurs,c'est à ces idées que je,®Vlena;ParJ)appeltrimestriel que je de"IlidvOuaMaintiendrezle iien militaire, etparle8txluesdetir,vous entretiendrez2le»hn»me8^'habitudedel'arme; vouseIJI¿-..-.l'habitudedeFarme;vous

obtiendrez ainsi une somme d'utilité bien plus grande qu'en assujettissant les territoriaux à une période de treize jours.

Cette modification apportera surtout, — et c'est là le but de l'amendement que j'ai l'hon.

neur de vous soumettre — un soulagement énorme dans les campagnes, où non seulement les bras, mais les chefs d'exploitation sont enlevés aux travaux les plus urgents par les périodes d'instruction, au moment où ils sont le plos nécessaires.

Dans ces conditions, messieurs, j'espère que vous voudrez bien réfléchir et tranformer une période d'instruction de treize jours, comolète ment inutile, qui met à la charge du budget des sommes considérables, qui occasionne pour la population appelée à y prendre part des dépenses vingt fois supérieures au profit que vous en tirez militairement.

Après ces considérations, messieurs, il ne me reste plus qu'4 vous demander de vous souvenir que l'intérêt du plu" grand nombre vous recommande l'amendement que j'ai l'hon.

neur de vous présenter et que je prie M. le président de vouloir bien mettre aux voix.

(Trè bien 1 sur divers bancs. — Aux^voix !

aux voixil

M. Benazet. Je vous prie, monsieur le prés dent, de vouloir bien me permettre de

dire un mot de ma place. M. le président. Volontiers.

M. Benazet. C'est moi qui ai eu le tort d'interrompre M. de Saisy pour lui dire que son projet était inapplicable.

Je désirerais expliquer en deux mois pourquoi je pense ainsi.

Il est impossible d'établir un tir dans les cantons, du moment qu'il n'y a pas .de champ de tir. (C'est évident 1) Ces trrs devraient être dirigés par les officiers qui sont dans les chefs lieux de canton ; et l'on compte beaucoup de cantons où aucun d'eux ne réside.

Je ne croj pas avoir besoin d'insister davantage, (Très bien ! très bien 1) M. le président Je mets aux voix l'amendement de M. de Sait y.

(L'amendement, mis aux voix, n'est pas adopté.)

M le président Vient maintenant un amendement de M. de La Martimère, qui pro.

pose de rédiger ainfile deuxième paragraphe : c Les hommes de l'armée territoriale sont astreints à une période d'exercice dont la du* rée n'excédera pas une semaine.M.La Martinière a la parole.

M. de La Martinière. Je n'ai rien&ajouter aux observations que j'ai présentées hier, monsieur le président.

M. le président. Il y a sur cet amendement une demande de scrutin.

Plutieurs membres. Elle est retirée 1 M. le président. Alors, je mets l'amendement aux voix.

(L'amendement, mis aux voix, n'est pas adopté.) M. le président, Je vais mettre mainte.

nant aux voix la rédaction de la commission, après laquelle la Chambre aura à statuer sur une addition proposée par M.LeCèue.Pontatie.

1 Les hommes de l'armée territoriale sont assujettis i une période d'exercice dont la durée tera de deux semaines.8

Il y a une demande de scrutin, signée de MM. Lafont, Cousset, Henri Mathé, Michou, Lacôte, Brelay, Préveraui, DellesJable, BrugeiUes. Théron, Lepolché, Desmona, Mailfari, Gayot Dessaigne,ClOVltJHugues, Ca» mélinat, Deiattre, Basly, Dareau de Vaul* comte, Daguyot, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. les secrétaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat du dépouillement du scrutin :

Nombre des vo'ants. 519 Majorité absolue. 260 Pour l'adoption. 355 Contre. t64

La Chambre des députés a adopté.

M, Lefèvre-Pontalis propose la disposition additionnelle suivante :tToutefois, ceux qui sont pères de quatre enfants vivants en &ont dispensés, » La parole est i M. Lf-fèvre-Pontalis.

M. Lefèvre-Pontalis. Messieurs, l'amendement que j'ai signé avec mes col ègues de députation, et qui sanctionne on voea émis i l'unanimité par le conseil général du Njri, n'est susceptible que de très courtes observations.

Il a pour but l'exemption de plein droit i accor 1er aux pères de quatre enfants pour les exercices de l'armée territoriale.

Telqu'il est formulé, il ne doit pas nous paraître suspect parce qu'il ne contredit pas et ne heurte pas lesys^ètnede la loi. Au contraire, il s'en rapproche et il s'y encadre. En effft, il n'est que l'application de l'article 44 de la loi, qui accorde la même exemption aux pères de quatre enfants, pour les exercices de

la réserve.

Il s'applique donc à deux catégories pour lesquelles il me paraît également jastifuble : il s'apphque d'abord&la catégorie de ceux qui auraient déjà été exemptés comme pères de quatre enfants, du service de la réserve.

Mais, pour cette catégorie, il n'a qu'une application très limitée, le nombre de ceux qui peuvent avoir quatre enfants à l'âge de v ngtquatre ans où ils entrent dans la réserve étant nécessairement très restreint.

Ce n'est donc qu'à un nombre très restreint,àune quantité en quelque s irte nêghgeable, qu'on peut opposer l'objection de lanécea«itédu service dans l'armée territoriale pour compenser les services dans la réserve dont les pères de quatre enfants auraient été exemptés.

Mois s'ils n'ont pas fait les huit semaines d'exercices dans la réserve, sonn-ce le* deux semaines d'exercices dans l'armbe t rrnoriale qui pourront servir à compléter leur é luxation militaire ? Eilesnm,seront pour eux qu'une eêne sans êsre d'aucun profit. (Tiès bien ! très bien ! à droite.)

Qaant à la seconde catégorie i laquelle s'ap.

plique mon amendement, la catégorie de ceux qui n'ont pas été exemptés de la réserve, parce qu'au moment où ils entraient dans la reserve, a vingt quatre ans, ils n'avaient pas quatre enfants, tandis qu'ils en auront quatre à l'âge de trente ans quand ils entreront dans l'armée territoriale, elle sera assurément plus nombreuse, mais par contre elle aura fait déjà les exercices le huit semaines de la réserve, et je suis de c-ox qui estiment que pour cette catégorie on peut s'en contenter, en dispensant les pères de quatre enfants, qui ont fait les exercices de huit semaines de la réserve, des deux semaines d'exercices de l'armée territoriale.

Lorsqu'il s'agit des pères de quatre enfants et seulement des exercices de l'armée territoriale en temps de paix. il me semble que vous ne pouvez avoir aucune répugnance, ni aucun scrupule i accorder une exception qui n'est pas un privilège, parce qu'elle n'est pas un monopole. Le seul intérêt qui y est engagé, c'est l'intérêt de la population et du repeuplement de la France, dans laquelle les familles nombreuses sont de plus en plus tares. (Tlès bien 1 très bien! A droite.) D'ailleurs, ainsiqaele faisait remarquer dernièrement l'un de nos honorables coi ègusM. le colonel de~Plazaue,n'est-cep..danslee;fimilles de travailleurs et de paysans beaucoup plus qu'ailleurs, que vous 1rouvea'z des pères ae quatre enfants à l'âge où l'on entre dans l'armée territoriale? C'est donc pour les pauvres bien plus que pour les riches que

nous demandons une exemption dont vous devriez reconnaître le caractère vraiment démocratique. (Très bien 1 très bien ! à droite.) Il est vrai que pour les pères de quatre enfants appartenant à l'armée territomle, vous réservez, aux termes de l'article 21 de la loi, jusqu'à concurrence de 6 p. 100, des dispenses de soutiens de famille, mais voulez-vous donc sans cesse, et jusqu'à la fin de votre loi, élargir ces dispenses facultatives, qui pour les exercices de l'armée territoriale seront l'objet de toutes les compétitions locales et que vous laissez à l'appréciation des préfets ! Ne pouvez-vous donc vous résigner, sinon à supprimer, au moins à restreindre ces dispenses facultatives qui s'implantent dans nos mœurs, comme on vous l'a dit, et, comme nous ne cesserons de le répéter, ce système de sollicitations permanentes et de favoritisme à outrance qui devait êire incompatible avec un gouvernement républicain. (Très bien 1 très bien! à droite.) Au lieu d'une catégorie unique, celle des pères de quatre enfants dispensés des exercices de l'armés territoriale et jouissant de la môme exemption, parce que, suivant nous, ils sont plus utiles dans la famille qu'à la ca serne, voulez vous diviser cette catégorie en deux classes, celle des pères de quatre enfants qui sont bien vus des autorités locales et celle des pères de quatre enfants qui ne sont pas dans les bonnes grâces administratives ?

(Très bienl très bionià droite. — Interruptions à gauche ) Dans cette circonstance, comme dans bien d'autres, votre loi nous purs i s un encouragement à la faveur, et comme un instrument de règne, et pour qu'elle ne se heurte pas une fois de plus aux écueils que nous vous signalons, dans l'espérance que vous vous arrêterez dans la voie où vons êtes engagés, je vous demande d'adopter mon amendement. (Très bien ! très bien ! et applaudissements à droite.) M. Le Hérissé. C'est le rétablissement des dispenses de droit!

M. Paul Guyot (Marne). Messieurs, l'ho.

norable M. Lefèvre-Pontalis vous demande de dispenser de la période de deux semaines d'exercices imposée aux hommes de l'armée territoriale les pères de quatre enfants ; il base cette demande sur une prétendue analogie qui existerait selon lui entre la mesure qu'il propose et la disposition de l'article 44 du projet de loi relative au service des mêmes hommes dans la réserve de l'armée active.

Messieurs, voici le texte de l'article 44 : c Les hommes mariés, s'ils sont pères de quatre enfants, paisent da droit dans l'armée territoriale. à

C'est précisément parce que la commission a accordé cette faveur aux pères de quatre enfants qu'il est impossible de les dispenser de tout service dans l'armée territoriale ; ils de • meureraient, par suite d'une semblable dispente, dépourvus d'instruction militaire et seraient des non- valeurs en cas de guerre. Je crois pouvoir me borner à cette simple observation. (Très bien 1 très bien ! à gauche.) M. Lefèvre-Politalis. Il s'agit d'une quantité négligeable.

M. le président. Je mets aux voix l'amendement présenté par M. Lefèvre-Pontalis, que la commission n'accepte pas.

(L'amendement, mis aux voix, n'est pas adopté.) M. le président. Je donne lecture du paragraphe 3 :cPeuvent être dispensés de ces manœuvres ou exercices, comme soutiens ind spen8ables de famille ets'ifeen remplissent effectivement les devoirs, les hommes de la réserve et de l'armée territoriale qui en font la demande.1Je mets d'abord aux voix ce paragraphe, parce que sur le suivant il y a un amendement.

(Le paragraphe, mis aux voix, est adopté.)

M. le président. Je donne lecture du paragraphe suivant : « La maire soumet les demandes à une commission communale de cinq pères de famille ayant des fils sous les drapeaux ou dans la réserve en dehors des cluses convoquées.

Cette commission est constituée et opère comme il est prescrit à l'article 17 ci-dessus.à

M. Bovier-Lapierre propose de substituer à ce texte la rédaction suivante :aLe maire soumet les demandes au conseil municipal, qui opère comme il est prescrit à l'article 17 ci-deesus.»

M. de Mahy. La commission accepte ce nouveau texte.

M. le président. Alors je le mets aux voix.

(L'amendement de M. Bovier-Lapierre, mis aux voix, est adopté.) M. le président. Je donne lecture des deux paragraphes suivants sur lesquels il n'y a pas d'amendement : « Les listes de demandes annotées sont envoyées par les maires aux généraux commandant les subdivisions, qui statuent.

«Ces dispenses peuvent être accordées, par subdivision de région, jusqu'à concurrence de 6 p. 100 du nombre des hommes appelés momentanément sons les drapeaux ; elles n'ont d'tffat que pour la convocation pour laquelle elles sont délivrées.a(Les deux paragraphes, mis aux voir, sont successivement adoptés.) M. le président. La commission a supprimé le dernier paragraphe de sa rédaction primitive.

M. Benazet. Je demande la parole.

M. le président. La parole est à M. Benazet.

M. Benazet. La commission m'a fait l'honneur de m'appeler avant la séance. Elle me donne complète satisfaction en supprimant le dernier paragraphe ; par conséquent, je retire mon amendement.

M. le président. L'amendement est retiré.

Je mets aux voix l'ensemble de l'article 52.

(L'ensemble de l'article 52, mis aux voix, est adopté.)

M. le président. e Art. 55 (devenu 53). —

Les jeunes gens résidant à l'étranger hors d'Europe, depuis l'âge de dix-neuf ans, et y occupant une situation régulière, pourront sur l'avis du consul, obtenir des sursis succéssifs d'un an. Après l'âge de trente ans, ils ne seront plus soumis qu'aux obligations de leur classe.

« Chaque année, le sursis obtenu dans ces condit ons obligera le pétitionnaire au payement d'une taxe de 60 ir. entre les mains du consul.

cLes jeunes gens placés dans les conditions de sursis régatier ne pourront séjourner accidentellement en France plus de trois mois, et sous la réserve d'aviser le consul de leur ab.

sence. Une prolongation de séjour de trois mois pourra leur être accordée par le ministre de la guerre pour motifs graves.8Sur cet article il y a un amendement de M.

de Lemarzelle ainsi conçu :1Ajouter à cet article les dispositions suivantes :1Tout Français établi aux colonies françaises ou dans les pays da protectorat et s'y livrant à l'agriculture, à l'industrie ou au commerce est dispensé du service militaire.

a La dispense s'applique aux ouvriers et employés des établissements agricoles, industriels ou commerciaux dee colonies et pays de protectorat.

eLa dispense cesse de plein droit six mois après que le dispensé a abandonné tout établissement agricole, industriel ou commercial situé dans les colonies ou pays de protectorat.

aDans ce dernier cas, si le dispensé est

Ag6de moins de trente ans, il estineorpOdans l'armée active et soumis,d'aprèssonméro de tirage au sort, à toutesles000tions déjà accomplies par leshommesde08classe.

«Deipermis d'émigrationauxeolonen'françaises et aux pays deprotectoratPPtventêtre accordés par le GouvernementàtousleoFrançais qui en feront lademande.Cesped'émigration vaudront dispenseduServiomilitaire, suivant les règles etcollditioeofixées par les paragraphesprécédents.

« Ces permis d'émigration nepourronj%émais être refusés aux Françaisâgésderoigode dix-huit ans, ni i ceux âgésdePIlvingt cinq ans. »

La parole est à M. deLamarzelle.

M. de Lamarzelle. Messieurs,l'amenj^^ment que j'ai eu l'honneur dedéposersur18ticle 54 a pour but, comme vousavezdùlovoir, d'exonérer complètement duservicen"litaire,moyennant certainesconditionsAbdiqueraitout à l'heure, lescitoyens*jçais étabbs aux colonies et ceuxquiveule01aller s'y établir.

M. de Mahy. Je demande laparole..JiM. de Lamarzelle. Je croisquel'adopiiJde cet amendement estindispensableIlprospérité de noscolonies.Certainement,cette Chambre, nous pouvons êtredivise»certaines questions de politiquecolonlaie,on'exemple la question de savoir sinous&étendre nos colonies ou nous enteniràctque nous possédons actuellement.MaisilÏsune question sur laquelle noussomme.liS,d'accord ici : les colonies que nouspos.édoufnous les voulons prospères, etsurtouttenons à ce que les millions quenousdépeo"sons pour elles chaque annéeprofitent,nttI,à des étrangers, mais avant tout àdes*çds.ql1elEh bien, i ce point de vue, vouss*~est l'état actuel de nos colonies ; jeveux,1plement citer quelques chiffres.dr1.

Vous savez d'abord quel estl'étatdegérie. En Algérie, prés 4e lamoitiéde»pulsion européenne n'est pasd'origineçaisè. Ainsi, il y a 219,000Français,fres ronds ; et à côté de ces219,000FrallÇslopnous trouvons 206,000individusdore^étrangère, venant soit d'Espagne,soitdnisoit d'Allemagne, de Malte, deGrèce,etc,Quant à la Cochinchine nouslaPosoédoo0depuis 1859, c'est-à-dire depuisving»'hoi»ans. Eh bien, en Cochinchine,surclel1maisons de commerce, nous enavonspS,seulement qui sont françaises.Nous4en Cochinchine. 1,862 Françaisseoie®*,^sur ces 1,862 Français, il y en a12ai"gine asiatique et qui sontnaturalisésfrilçaio"Restent 1,642 Français; sur cest,.64ire"çais, vous le savez, il y a 1,500fo,nctjonng"MM. Armand RivièreetAchard.Cieolvrai 1sl'M. de Lamarzelle. Si nousprenonffte'Tonkin—je ne puis pas donnerdescbJréaussimathématiquement exactsquecédents, mais vous pouvez lirelesjjjjiles plus favorables à lacolonisationdu*_flftet vous verrez qu'ils disent que sil'onP4lU"les villes du Tonkin on s'aperçoitquepla-part des enseignes portent desnomemands..'1f.l1'Etbien, je dis qu'à cettesituationilfautque nous y mettions ordre le plustôtP1°.jfifl*Il faut que le sang qui a étéverse,ciethque les millions que nousdépensonsPrnon pas à des étrangers, maisavantbienetsurtout à des Français. (Trèi bien 1trèsepolitEt bien, comment doit-ons'yprenrnie"attirer des colons français dans noscoIl a paru dernièrement unlivrequ-aétée%*publiéparunrépublicain,M.Pauuqau*»lélflfé'cemment sénateur, et qui estunee'trêmement curieuse sur lapolitiqueciedsous l'ancien régime.oetCe livre démontre de la façonlaP,1-cot.0

lapliasindiscutable,qu'il n'y a qu'un®?yendecoloniser,c'est d'accorderàÀiionavontauxcolonies certaines faveurs,disons.e.rnot,certainsprivilèges, et le priCOrnICIestparfaitementlégitime ; car,c°niQ.ft®16gisait,il y a quelques jours, mon11:10UrFreppel,quand le privilège a pour«Uoyentnonpourbut l'intérêt individuel,e.,ndIlpourbutfinal l'intérêt général, ilbiennp,/tementtégitime. (Très bien ! trèsEhdrOIte.)ilèbIen,jeledishautement, c'est un prijertlqUeledemandepour les colons, quandjertei.!11®P°nreuxl'exonération, l'exemption:Etteduservicemilitaire.

taileîh16vaisentrerun instant dans les détiit8Ha«*onamendement.J'aipris toutes lesPourIOnsnécessaires,je le crois du moins,iqueleprivilègeprofite seulement à ceuxquirendredes services utiles à la colonieijydis:1ToutFrançais établi aux colurei^Çaises.et s'y livrant à l'agricul.

1%,àl,tadustrieouau commerce. » Parl'irnfluent,iln'ya que ceux-là auxquelsIlipUnltê,leprivilègepourra profiter.1La"cn.e8appliqueaux ouvriers et employés,Ladispensecesse de plein droit sixtoutêpr8queledispensé aura abandonnéercirb'8ementagricole, industriel ou com.

^erc7î»^)j*08lacolonie.»

î^ti»Â*dudontil s'agit revient en Francele.Ohlâdetrenteans, il est soumis à touteskaobll.gltlionoaccompliespar sa clallle, c'est.

à-direInèmes'ilestàgédevingt-troisansmêmes'il estâgéde vingt-troisInqouvingt-six ans, il est forcédeeeletitroisansde services accomplis parsacii|,*g8®-revientaprèstrenteans,ilarendu.S'ilrevientaprès trente ans, il a\ionfxansservicesà l'Etat, à la colonisaeell1lançaiseetil est alors complètementexet.oilàpourles individus trouvantl"RtiCUhCOlonie,yréiidant déjà, s'y livrant à1»•RficûitIe*àl'industrieou au commerce.

etllentàceuxqui sont en France et quityuèmljerauxcolonies, je propose unSYstèrae41peuprèsidentique au systèmedi'id:ng,desPermisd'émigration. Tout inUnPer'aprèsmonsystème, peut demanderpermd'émigrationaux colonies françaiîe*oud»lespaysde protectorat ; ce perl'eja46duservicemilitaire aux mêmesIIIOn8quecellesimposées aux colons.

'11'8*11deVaulcomte. Les colons nel'IOi!,8exemptésdu service militaire d'après*loi,làI.alDarzelle.Ce n'est pas le systèmeCeluideiquej'exposeen ce moment, c'estdn0monamendement.

toij^udeVaulcomte. Ils ne le sont*>lenl^loiquivous est soumise et quiendiscussion.

àt.46Laluarzelle.Je sais que nous avonslel''ÏceprJ'deloi un article 84 relatif aulet,,lerqili,airedansles colonies. Cet article84déciAda!quelescolons ont seulement à fairere&rt-deIervice-c'est donc déjà d'après vop'"P'eslesystème môme de la comeOlona.*®nprivilègeque vous accordez auxleeaudeVaulcomte. Je vous de.

1,cop,rdon,moncher collègue : le projetlagiodit que les colons sont souhi*-8*lawLrnlluairecomme tous les Fran•Sivn

8ivu.aviezparlé du projet du Gouver-jeuevousaurais pas interrompu.

Lamarz®110•Alors le projet de laonS?nSoumetau droit commun les coco^Uson*soumetaudroitcommunlesco",,'«.nk1lIreaude Vaulcomte. AbsoluïX.

tofV8®DOBÎmarzelle-Je suis alors bien pluscombattrele système de la com«ï*10'"apporte i la colonisation468GO"er:plusgrandesencore que le projet8Jnent,et je vais le démontrer.

Nous nous plaignons de ce fait qae ce sont surtout des étrangers qui sont établis dans nos co'onies: C'est une situation qui a frappé tout le monde. Eh bien, comment voulez vous que les Français soient capables de lutter dans les colonies avec les étrangers si vous les soumettez à un service de trois ans. Je dis que cela n'est pis possible ; en effet, il faut qu'ils restent sur le territoire colonial.

M. de Mahy. Ils sont dans les colonies dans les mêmes conditions qu'en France : les colonies sont beaucoup plus fermées aux étrangers que la France pour les personnes et les choses.

M. de Lamarzelle. On ne le dirait guère, d'après les chiffres que j'ai cités III y a dans tous les cas un fait certain. c'est que nosco.

lonies devraient être peuplées de Français, et qu'elles sont peuplées d'étrangers.

Eh bien, cette situation, voas allez l'aggra.

ver encore.

Voyons, je suis Français.EtM. le président de la commission. Et nous aussi !

M, de Lamarzelle. Mâis, monsieur le président de la commission, je sais bien que vous êtes Français. (On rit.) M. Freppel. On ne conteste pas votre qualité de Français.

M. de Lamarzelle. Je n'ai jamais entendu dire que voos ne fassiez pas Français.

Je fais une hypothèse.

Je dis ceci : Je suis Français, je vais coloniser; je vais, je suppose, en Algérie, je me trouve enfteed'Allemands, d'Anglais qui sont mes concurrents, qui ne font pas de service militaire dans les colonies.

M. le président de la commission. Ni en France !.

M. de Lamarzelle. Mais ce n'est pas la question. Nous ne sommes pas en France, mais en Algérie ; il s'agit de savoir si moi, Français, qui viens coloniser en Algérie, j'y suis dans une situation inférieure aux Allemands ?

M. le président de la commission. Mais dans le département du Nord, l'ouvrier français est dans une situation intérieure vis-i-vis de l'ouvrier étranger, Allemand ou Belge.

Nous ne demandons pas mieux que d'améliorer cette situation.

M. de Lamarzelle. Est-ce que vous croyez que cette situation en France ne me préoccupe pas aussi ? Nous aurons plus tard i nous en occuper quand nous ferons une loi sur la nationalité. Mais pour le moment ce n'est pas de cela qu'il s'agit.

Je disais donc que le Français aux colonies est dans une infériorité notoire en présence de ses concurrents étrangers qui n'ont aucun service à faire ni dans leur pays ni dans les co.

lonies. Prenez l'Anglais : il n'a pas chez lui le service obligatoire, Prenez l'Allemand : il a le service obligatoire, mais sa loi a bien soin de l'en exempter quand il demande à émigrer aux colonies étrangères. Prenez les étrangers appartenant aux autres nations, tous jouissent du même privilège, ce > privilège le Français en est privé. V oiti la situation d'infériorité dans la quelle se trouve le Français. Comment voulez-vous qu'il triomphe dans cette lutte?

(Très bien! très bien! à droite.) Cet amendement s'impose peut être plus encore à l'heure actuelle qu'à toute autre.

Il vient de se passer en Algérie un fait considérable ; on vient, vous le savez, de trouver enfin le moyen de décortiquer la ramie. Cela promet peut* être un avenir magnifique à notre colonie. Le moment peut arriver où l'Algérie fournira du coton à une grande partie de l'Europe.

Cette découverte va attirer sur le territoire algérien un nombre considérable de nouveaux colons. Les étrangers vont s'y précipiter sans être en rien entravés par leurs lois militaires.

Avec votre projet de loi les Fran cals ne pourront pas faire ce que feront les étrangers.

Je vous demande de ne pas mettre les Français dans une situation inférieure à celle de leurs concurrents. Je vous le demande, non dans un intérêt de parti, mais dans un intérêt uniquement national, et j'ose espérer qoe sur ce point nous serons tous d'accord dans cette Chambre. (Applaudissements à droite.) M. Sabatier. Je demande la parole.

M. le président. Vous avez la parole.

M. Sabatier. Je remercie notre honorable collègue M. de Lamarzelle de la sollicitude qa'il vient de témoigner pour l'Algérie. Je me bornerai à répondie que, si nous avons, en Algérie, une situation qui parfois mérite de votre part certaines faveurs dont nous vous sommes très reconnaissants, nous tenons à avoir une éducation militaire assez complète pour pouvoir servir utilement notre pays quand l'occasion se présentera.

En conséquence, la siiuation dans laquelle nous nous trouvons en ce moment, quinouyimpose un an de service militaire.

A droite. Trois ans !

M. Sabatier.répond à nos légitimes préoccupations et à nos scrupules patriotiques. Nous serons fort satisfaits que la Cham bre nous maintienne en cet état.

A droite. Vous avez trois ans de service à faire et non pas un an.

M. Sabatier. Da tout! Il y a des dispositions spéciales à l'Algérie dans le projet de loi qui va vous être soumis. Nous sommes très reconnaissantsàceux de nos coliègaes qui considèrent les difficultés journalières de notre sol, mais nous tenons aussiàsavoir porter les armes et à savoir défendre notre pays.

(Très bien ! très bien 1 i gauche.) M. le président. La parole est à M. le président de la commission.

M. de Mahy. Messieurs, deux mots seulement.

L'honorable député de l'Algérie vient de vous dire que les colons français en Algérie, ceux qui y sont nés, et ceux qui y vont font un an de service.

Vous dites, vous, trois ans. lisez le projet de la commission.

M. de Lamarzelle. Pardon ! c'est M. Dureau de Vaulcomte qui m'a dit trois ans, dans une nterruption.

M. Dur eau de Vanicomte. Je vous ai répondu pour les colonies, mais pas pour l'Algérie.

M. de Mahy. Vous avez discuté l'article 84 et vous ne l'avez pas lu, mon cher collègue!

(Protestations à droite.) M. de Lamarzelle. Je vous demande pardon, je l'ai lu.

M. de Mahy. Je reconnais que vous avez lu le projet de loi ; mais il faut que vous reconnaissiez, à votre tour, que vous l'avez complètement oublié. (Rires sur divers bancs.) M Dngué de la Fauconnerie. C'est impossible. Quand on a lu cela une fois, on s'en souvient toujours. (Riresàdroite.) M. de Mahy. Nous savons bien que M. Janvier de la Motte a une mémoire exceptionnelle. (Hilarité générale.) M. de Lamarzelle. Il paraît que je ne suis pas seul à avoir perdu la mémoire 1 (Nouvelle hilarité.) M. de Mahy. Je dis qu'il a une mémoire exceptionnelle, cest-à-dire qu'il a plus de mémoire qu'aucun de nous dans la Chambre, et même que moi, qui ai la prétention de l'avoir excellente. Il n'y a rien li d'injurieux au contraire 1 f M. le baron Beille. Vous vous méprenez mon cher président, c'estàM. Dugué de la Fauconnerie et non à M. Janvier de la Motte' que vous parlez. (Nouveaux rires.) M. Dugué de la Fauconnerie. Il y a trois ans que M. Janvier de la Motte est mort l (Bruit.)

M. de Mahy. Messieurs, ce qui nous est demandé par l'aonorable M. de Lamazelle, c'est purement etlimplemr-Dcde traiter les colonies françaises, qui font partie intégrante de la nation, en terres étrangères. Je ne pense pas que la Chambre puisse le suivre sur un pareil terrain : je ne pense pas que la Cham bre puisse venir réclamer aujourd'hui, après que ia Convention nationale a dit que les colonies faisaient partie intégrante du territoire français, après que l'ancien régime lui-même leur a reconnu la même qualité, après que la République actuelle a considéré également les colonies comme faisant partie intégrante du territoire, à ce point que les représentants des colonies sont parmi vous et légifèrent pour les colonies de même que pour toutes les parties du territoire, je ne pense pas, dis- je, qu'il toit possible que la Chambre traite les colonies comme des territoires étrangers à la Fiance.

Vous avtz soumis les colonies françaises au droit commun, sur leur demande formelle — et c'est la réponse que je veux faire à ceux qui prétendent que la commission a voulu flatter les passions électorales.

M. de Lamarzelle. Je demande la parole.

M. de Mahy. Les colonies françaises étaient dispensées du service militaire, et nous avons demandé que toutes les charges militaires de la métropo.e pètent également sur les colonies françaises. (Très bien! très bien! à gauche.) M. Hurard. Nous l'avons demandé tous les ans.

M. de Mahy. C'est une campagne que nous avons constamment poursuivie et qui remonte loin. Eh bien! nous vous demandons, messieurs, de vouloir blen maintenir la rédaction que vous propose la commission et, par conséquent, de repousser l'amendement de M. de Lamarzelle. Nuus vous prions ensuite, si vous n'êtes pas complètement édifiés à l'heure actuelle, de réserver votre opinion au fond, pour le moment où viendra devant vous cette grave question de la soumission des colonies aux lois militaires. Cette discussion se présentera sous les articles 84 et 85 : alors, nous examinerons la question au fond. Pour le moment, je vous demande de repousser l'amendement de M. de Lamarzelle. (Très bien! très bien 1 à gauche.) M. de Lamarzelle. Dans ces conditions, monsieur le président, je ne demande pas mieux que de reporter mon amendement à l'article 84.

M. de Mahy. Non 1 non !

M, de Lamarzelle, Je vous demande seulement la permission de lire l'article 85 du projet de la commission.

eArt.85 - en dehors d'exceptions motivées et dont il serait fait mention dans le compte rendu prévu par l'article 89 ci après, les Français et naturalisés Français résidant en Algérie ou dans l'une des colonies. a C'est ce qui m'avait fait croire que cette disposition s'appliquaitttoutes les colonies. c .auxquelles s'applique le présent article sont incorporés dans les corps stationnés soit en Algérie, soit aux colonies, er, après une année de présence effective tous les drapeaux, envoyés en congé illimité, s'ils ont sauifait, etc. à

Vous le voyez, soit en Algérie, soitldano les autres colonies.

M. de Mahy. Mais lisez donc,, l'article précédent 1 Un mmibre à droite. La commission acceptet-elle le renvoi ?

M. de Mahy. Non, nous ne l'acceptons pas.

M. de Lamyzelle. L'article 85 s'applique donc à la Guadeloupe, à la Martinique, à la Gayane, à la Réunion.

L'honorable président de la commission nous disait tout à l'heure que ces colonies font partie intégrante du territoire 'français qu'elles accomplissent toutes les charges militaires, et je constate cependant que la com-

mission leur fait faire simplement un an de service. (Interruptions au banc de la commission).

Puisque vous protestez, je vais vous relire l'article encore une fois (Nontnon 1) Il s'agit bien de la Guadeloupe, de la Martinique, de la Réunion et de la Guyane.

M. de Mahy. Mais sont Je demande la parole après M. de Lamarzelle pour fournir i la Chambre quelques éclaircissements.

M. de Lamarzelle. « Art. 85. — Les dispositions du présent titre sont également applicables à l'Algérie et dans toutes les colonies non désignée* à l'article précédent. »

M. de Mahy. C'est ce que noas vous disonlt M. de Lamarzelle. « .mais sous les réserves suivantes : etc. à

Par conséquent, il y a des colonies qui sont exceptées et dans lesquel'es on ne fait qu'une année de service. Il ne faut donc pas faire du lenliment à la tribun et dire, comme M. le président de la commission tout à l'heure, que les colonies font partie intégrante de la France, que leurs habitants doivent un service égal à celui des autres Français, et venir ensuite accorder le privilège du service d'un an aux uns et le refuser aux autres.

M. Pierre-Alype. Ces colonies tout soumises au service militaire par décret.

M. de Lamarzelle Pourquoi ne pas le mettre simplement dans la loi ?

M Pierre Alype. Parce qu'il y a des convendons internationales qui règlent la situation militaire de certaines clones, de l'Inde française par exemple (Bruit.) M. de Lamarzelle. Il faut mettre toutes les colonies sur le même pied, leur accorder à toutes l'exemption comp'ète sous certaines conditions. Alors seulement on placera les colons français dans une situatioa égale à ceile de leurs rivaux étrangers. C'est là l'on des moyens auquel. on peut recourir pour arriveràce-résultat que dans nos coloniesle..étrangers ne soient plus en majorité.(rièsbien!

uè$bien ! à droite.) M. le président. Je mets aux vjix l'a meniement ie M. de Lamarzelle.

(L'amendement de M. de Lamarzelle, mis aux voix, n'est pas adopté.) M. le président. Il y a sur le même article un amendement de M. Dalafosle.

M. Jules Delafosse. Notre amendement s'appliquait au texte primitif de la commission. Par sa rédaction nouvelle, la commission nous donne i peu près satisfaction ; dans ces conditions, nous n'avons qu'A retirer notre amendement.

M. le président. M. Dalafosse retire son amendement.

Je mets aux voix l'article 55 (devenu 53) dont j'ai donné lecture.

(L'article 53 est m's aux voix et adopté.) M. le président-Article 56 (devenu 54). - En cas de mo bilisation, en temps de guerre, nnl ne peut se prévaloir de la fonction uu de l'empl.oi qu'il occupe pour se soustraire aux obligations de la classe à laquelle il appartient. »

<Sont seuls autorisés i ne pas rejoindre immédiatement dans le cas de convocation par voie d'affiches et de publication sur la voie publique, les titulaires des fonctions et emplois désignés aux tableaux A, B et C annexés au présent titre, sous la condition qu'ils occupent ces fonctions ou emplois depuis trois mois au moins. à

M. de Mahy. Monsieur le président, nous demandons que cet article soit réservé. La commission a rtça hier seulement, une lettre de M. le président du conseil qui demande certaines modifications aux taoleaox. Plusieurs collègues nous ont saisis également de nouveaux amendements; nous demandons qae cet article soit réservé en môme temps que les tableaux M. le président. L'article est réservé.

eArt. 57 (devenn 55).- Sous lesdrapeauri..

les hommes de la réserve et del'.trmetrnJtoiialè sont soumis&toutes lesobimposées aux militaires de l'arméeactivaParles lois et règlements envigueur.ble8« Ces hommes sont égalementJUSUCIIaitdes tribunaux militaires, entempsdePeri'comme en temps de guerre, pourtousJelcri-mes et délits :dl1«toEn cas de mobilisation, ipaf".Fjnjour de leur appel à l'acuviéé jasqu'àcelui0ils sont renvoyés dans learsfoyers;a2° Hors le cas de mobilisation,Ioraqllf-sont convoqués pour desmanœuvres,e*a'cices ou revues, depuis l'iostant deledtrètenion en détachement pourrejoindre,oûleur arrivée&destination,s'ilsrejotgaeQ*lément, jusqu'au jour où ils sontren^dans leurs foyers ;i'« 3°Lorsllil.4sont placés danslesÕ,ttaux militaires ou dans les sallesdesbôpi»*civils affectées aux militaires etloroqvoyagent comme militaires80U8lacoo~JOde la force publique,qu'ilssetrouventdé6.

nus dans les établissements,prisonsetPé.

nitenciera militaires ou qu'ilssubissenta^un corps de troupe une peinediscipHo»1«TOlltefoie.des circonstancesatténa®0pourront être admîtes, alorsmômeqat;t4coie de justice militaire ne lesprévoitPlllhifaveur des hommes qui, n'ayantPas1¡¡..

mois de présence sois lesdra^eaax,netNtveroai dans l'une des positionsiadlqaêes:)paragraphes 2 et 3 ci-dessus. » -(Adopv^jaArt. 58 (devenu 56'.—Lorsqueleshoffimes de la réserve et de l'armée\errltowsont, en dehors de la présencesouslesjir»<peaux, revêts d'effet* d'uniforme,ilsd01à tout supérieur hiérarchique enuniforal"marques extérieures de respectpreperitei;Prles règlements militaires et sontconsi'refOUIStous les rapports comme desœilila!

en congé illimité. » — (Adapté )«Art. 59 (devenu 57).—LeseulfaitePollrles hommes inscrit* sur le registremluiCetprévu à l'article 39 ci-dessus, desetroverrevêtus d'effets d'uuiforme dans unrasseio.

ment tumultueux et contraire àl'ordreP"et d'y demeurer contrairement auxordreUS,agents de l'autorité ou de laforçales rend passibles des peinesédictéesà

ticle 325 du code de justicemilitaire-J(Adopté.):.

aArt. 60 (devenu 58).—Touthommei»8sur le registre matricule estastreint,Il11déplace, aux obligations suivantes :'cile411°S'il se déplace pour changerdedOlXldéllÍou de résidence, il fait viser,dansleen'd'un mois, son livret individuelpar1.g,.

darmerie dont relève la localitéoùil'tanporte son domicile oa sa résiden :e ;dan.

a2° S'ilsedéplace pourvoyagerpe»jjatplus d'un mois, il fait viser sonlivret*ceson départ par la gendarmerie desaréïiaehabituelle ;fait«3°S'il va se fixer en paysétranger,iltfaitde même viser son livret avantsondépart,eldoit en outre, dès son arrivée,prévenirilagejltconsulaire de France, qui lui donnerecepde sa déclaration et en envoiecopie4al1100huit jours au ministre de la guerre.hangat« A l'étranger, s'il se déplacepouràderésidence,ilenprévient,aupourelàtilge,de résidence, il en prévient, audépartielJl'arrivée, l'agent consulaire deFrance,ql1eCinforme 1e ministre de la guerre.r018« Lorsqu'il rentre en France, ilseCODrotoleaux prescriptions duparagrapheJOci-jetoad,1- (Adopté.)

«Art. 6t (devenu 59).—Lesh°mIj?®'tiG|ése ?ont conformée aux prescriptionsdeln011précédent ont droit, en cas demobili*4»i*de rappel de leur clisse, i desdélaisispjé'mentaires pour rejoindre, calculésd•Hdistance à parcourir.,011t«Ceux qui ne a'y sont pasconforigid

!Xliléréscommen'ayant pas changé de docileOttderésidence.»—(Adopté.)62(devenu60).—Les hommes devedet'arméeactive, de l'armée territribale011desaréserve sont justiciables desenanauxmilitaires,en temps de paix commeenlerÀQP,3deguerre.pour les crimes et délitsillU8etpuaispar les articles du coJe deLj„,.lc®militaireénumérés dans le tableau Dtprésentannexétitre, lorsqu'après avoir étéepplliéesouslesdrapeaux ils ont été renvoyés8leursfoyers.

in®^•pplicaiondec?s articles est faite auxinculpéssouslaréterve des disposHions spécii»i®«i•ndiquéesaudit tableau.

llléloQtefoig,les hommes apoartenant&l'ar'reterritorialeou à la réserve de cetteIllrei8.neI()n'plus justiciables des tribunauxe,are.,entempsde paix, pour les crimesQldiprévuspar les46,11paragraphes pré foyenblorsqu'Ilsont été renvoyés dans leurstuersdepuisplusde six mois, à moins que,anMomentoùles faits incriminés ont étélesdélinquantsfussent revêtus d'efÎM1.8*uniforme.1— (Adopté.)

^APIïrhIV.—Des tngagements volontaires,wrcngagtmentset des commilsions.tl8lec"°n:Desengagementsvolontaires.

a63(devenu61).—Tout Français oudeïï*liïéFrançais,comme il est dit à l'artileJidelaprésenteloi, ainsi que les jeunes14févléiparleslois des t6 décembre 1874,14février1882et 29 juin t883, et les jeunesgellenésenpaysturanger d'un Français quiPordalaqualité de Français, peuventéttelk4misàcontracterun engagement volonv*Hteg-8l'arméeactive aux conditions sui:eogagévolontairedoit :izentredans l'armée de mer, avoir'au!:ansaccomplis,sans être tenu d'avoir latgprescrUeparlaloi;«JIentredansl'armée de terre, avoir dixeeplaccompliset au moins la taillerégIe.

t&£mb0unmètre cinquante quatre centimresflrenimarié ni veuf avec enfants ;tlo^xr'avoirjamais été condamné pour vol,xnqUelle.abusde confiance, attentat auxQr.,etn'avoirsubi aucune des peines préVQtsparl'article5 de la présente loi, à moinsq^:i,nevenillecontracter son engagementÎKinTlabataiLlond'infanterie légère d'AfriqQe;«oJouirdeses droits civils ;AI-Etredebonnes vie et mœars ;M,)inede vingt ans, être pourvudqnfentementde ses père, mère ou tuteur;cenierdoitêtre autorisé par une délibéra(1\1duconBeilde famille. Le consentemente«t3'ctenrgénéralde l'assistance publiqueestnécessaireetsuffisant pour les moralementqbttierren"gévolontaireest tenu, pour justifierdo8éditionsprescrites aux paragralhe840.et5%ci-dessus, de produire un~t~deIoncasier judiciaire et un certificatdéliezlemairede son dernier domicile.

«8?.pnaercomptepas au moins une année de^iou»-h8cettecommune, il doit également'COQlto.reunautrecertificat du maire de laCHie.uneouilétait antérieurement doaaicilié.

\1ljecertificatdoit contenir le signalementdtLenlo^mmequi veut s'engager et menrladuréedu temps pendant lequel il aLmlClliédansla commune.

IrLitfacultéde contracter l'engagement vo.irecessedès que le jeune hommeutIlaeurltparlecoaaeilde révision sur la liste detêtrqteDUO(itCantonal.Toutefois, il peut deQ'naleappIpour entrer dans la marine ou1Le8troupe.coloniales.

,j:hommeexemptés ou dispensés peu~nt'*in»8ÏU»4ede trente-deux ans acccyn-

plis, être admis i contracter des engagements volontaires s'ils viennent à réunir les conditions d'aptitude physique exigées.

cLes conditions relatives. soit à l'aptitude au service militaire, soit à l'admissibilité dans les différents corps de l'armée, «oit aux époques de l'année où les engigements peuvent être contractés, sont déterminées par des décrets insérés au Bulletin, des lois.

Il ne pourra être reçu d'engagements volontaires que pour la marine et les troupes coloniales, et pour les corps d'infanterie, de cavalerie, d'araillerie et du génie.

■ La durée de l'engagement volontaire est de trois ans.

t;Le service militaire fixé par l'article 40 ci-dessus compte du jour de la signature da l'acte d'engagement.

c Les engagés volontaires ne peuvent être envoyés en congés sans leur consentement.

Ceux d'entre eux qui satisferont aux conditions stipulées par l'article 49 de la présente loi pourront, sur leur demande, bénéficier des dispositions de cet article.1M. Je président. Il y a sur cet article un amendement de M. de Planue'.

M. Mérillon. La commission a donné satisfaction à l'amendement de M. de Plazanet en introduisant dans le paragraphe ter de l'article dont M. le président vient de donner lecture, après les mots c 29 juin 1883 l, la phrase suivante : a et les jeunes gens nés en pays étr&cger d'un Français qui aurait perdu la qualité de Français.1M. le président. Monsieur de Plazanet, vous avez satisfaction?

M. le colonel baron de Plazanet. Oai, monsieur le président, et j'en remercie la commission.

M le président. Je mets aux voix l'article 61 jusqu'au 6°, où il y a une addition proposée par M. Legludic.

(Cette première partie de l'article 61 est mise aux voix et adoptée.) M. le président. Sur le 6% il y un amendement de M. Legludic.

Un munbre. M. Legludic n'est pas présent 1 M. le président. L'amendement est-il appuyé ?.

L'amendement n'étant pas appuyé, je n'ai pas à le mettre aux voix.

Il n'y a plus d'amendements sur l'article 61.

Je mets aux voix la seconde partie de cet article, dont j'ai donné lecture.

(La seconde partie de l'article 61 est mise aux voix et adoptée.- L'ensemble de l'article est ensuite mis aux voix et adopté )aArt. 64 (devenu 62). — Les jeunes gens remplissant les conditions stipulées à l'article précédent peuvent être admis à contracter, dans les troupes coloniates, des engagements volontaires d'une durée de cinq ans, donnant droit, pour cette prolongation de service, à une prime dont le montant sera fixé chaque année par décret, dans la limite des crédits ouverts à cet effet par la loi de finances.

c Cette disposition est applicable aux jeunes gens du contingent qui, affectés aux équipages de la flotte ou aux troupes coloniales, contractent un engagement de cinq ans.

cLe mode de payement de ces primes sera déterminé par un règlement d'administration publiiue.

« Les jeunes gens remplissant les conditions stipulées par le présent articie peuvent être admis à contracter, dans les équipages de la flotte, soit des engagements i long terme dans les conditions de laluidu 22 juillet 1886, soit des engagements de cinq ans, soit enfin dts engagements de trois ans.

« Ën principe, ces en**gements ne donnent droit à aucune prime. Toutefois, le ministre de la marine aura la faculté d'allouer des hautes payes, dans la limite des crédits prévus

&cet effet par la loi de finances, aux hommes des professions ou spécialités utilisables dans la marine, et dont le recrutement, danslesconiuions ordinaires, s'opère difficilement. »

(A lopté.)tArt. 65 (devenu 63). — En cas de goerre, tout Français ayant accompli le temps de service prescrit pour l'armée active, la réserve de ladite armée et l'armée territoriale, est admis i contracter, dans un corps de son choix, un engagement pour la durée de la guerre.

«Cette faculté cesse pour les hommes de la réserve de l'armée territoriale, lorsque leur classe est rappelée à l'activité. » — (Adopté.)1Art. 66 (devenu 64). — Les engagements volontaires sont contractés dans les formes prescrites par les articles 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 42 et 44 du code civil, devant les maires des chefs-lieux de canton.

aLes conditions relatives à la durée de ces engagements sont insérées dans l'acte même.

aLes antres conditions sont lues aux contractants avant la signature, et mention en est faite à la fin de l'acte. » — (Adopté.)gosection.—»Des rengagements.

M. le président.1Art. 67 (devenu 65).

— Les soldats décorés ou médaillés, ou inscrits sur les listes d'aptitude pour le grade de caporal ou brigadier, et les caporaux ou brigadiers, pourront être admis à contracter des rengagements pour deux, trois ou cinq ans, pendant le cours de leur dernière année de service tous les drapeaux.

1 Tout homme des troupes coloniales peut être admis i contracter un rengagement pour deux, trois ou cinq ans, après six mois de service.

1Les rengagements datent du jour de l'expiration légale du service dans l'armée active.

Ils sont renouvelables jusqu'à une durée totale de quinze anuées de service effectif.

aLes caporaux ou brigadiers et les soldats qui contractent un premier rengagement de cinq ans ont droit à une prime payable immédiatement après la signatare de l'acte. Le mon aat de cette prima sera fixé comme il est indiqué à l'article 62 et-dessus.

1 Ceux qui contractent un premier rengagement de deux oa trois ans ont droit i une prime réduite, fixée au tiers de la prime totale dans le premier cas, et à la moitié dans le second. S'ils contractent un second rengagement avant l'expiration da premier, de manière à parfaire cinq ans de rengageaient, ils reçoivent le complément de la prime toiale telle qu'elle est fixée dans les conditions de l'article 62 au moment de ce rengagement.

« En outre, des hautes-payes journalières sont allouées aux rengigés à partir du jour où leur rengagement commenceàcourir. Les valeurs de ces hautes-payes journalières, distinctes pour les caporaux et brigadiers d'une part et pour les soldats de l'autre, seront fixées par les tarifs de solde.

1Après cinq années de rengagement, ces hautes-payes sont augmentées de moitié pour les caporaux ou brigadiers, et d'un tiers pour les soldats.

aAprès quinze ans de service effectif, les rengagés amont droit à une pension proportionnelle égale aux 15/25 du minimum de la pension de retraite du grade dont ils seront titulaires depuis deux ans au moins, augmentés de 1/25 pour chaque année de campagne,«Le taux aes pensions proportionnelles et de retraite est décompté d'aprèsIP8articles non abrogé. de la loi au11avril 1831 et d'après les lois des 25 juin 1861, t8 aoûi 1879 et le tarif no 1 annexé au titre II de la présente loi. Ce tarif remplace celui qui estjointà la* loi du 23 jaillet 1881.

e Les antres couditions sont déterminéea par un règlement inséré auBr.lletindes lois1Dans les équipages de la flotte, les rengagements d'une durée de lion ou de cinq

ans font contractésdaDIille cours de la der- 1 Dièrp anphp de service.I1*couvent weotionBelleheniêtr*»r*çu*l*n*\J.,.o:-dflfOtèt.-aunée,lorsqu'il s'agit d'hommes admis à suivre les cours d'une des êcole spéciales de lam.a..

rine, Ces rengagements sont renouvelables jusqu'à une dorée totale de vingt-cinq années de service effectif. »

M. Reille a déposé sur cet article 65 un amendement tendant à rédiger ainsi le premier paragraphe : « Tous les militaires au service peuvent, sur le certificat d'aptitude du conseil de régiment, être admis à contracter des rengagements pour deux, trois ou cinq ans pendant le cours de leur dernière année sous les drapeaux. à

M Reille a la parole.

M. le baron Reille. Messieurs, vous vous rappelez'or.de la récente discussion sur l'amendement de M. Martin-Feuiliée, la discussion qui a eu lieu sur le rengagement des hommes de troupe. M. Martin-Feuiliée de* mandait, avec beaucoup de raie on, que dans les armes spéciales, comme la cavalerie ou l'artillerie, les soldats pussent être gardés sous les drapeaux.

Le membre de la commission qui lui répondait disait qua le texte voté par cette commillion donnait satisfaction à l'amendement.

Il ne me parait pas en être ainsi. Letexte voté par la commission limite, en ce qui concerne les soldats, le droit de rengagement aux soldats décorés ou médaillés ou inscrits sur les listes d'aptitudes pour le grade de caporal. ou de brigadier.

Le texte déposé par M. le général Boulanger au contraire autorisait les soldats à contracter des rengagements. Il disait en effet : < Des rengagements peuvent être reçus pour deux, trois ou cinq ans, pendant le cours de la dernière année de service sous les drapeaux. »

Ce que je vous demande, messieurs, c'est de revenir au texte que vous avait proposé le précèlent ministre de la guerre. On vous a montré en effet quel avantage il pouvait y avoir dans la cavalerie, l'artillerie, dans les armes spéciales, à garder un certain nombre de soldats qui seront les éducateurs des jeunes gens venant au régiment. (Marques d'assentiment à droite.) C'était la pensée de M. le général Boulanger, il l'avait indiquée dans l'exposé des mo.

tifs du projet de loi. Il y disait que ces soldats demeurés au régiment seraient les gardiens de l'esprit de corps et de la discipline.

En modifiant le texte, vous interdisez le rengagement du simple soldat. (Dénégations au banc de la commission.) Vous l'interdisez, car vous le subordonnez à une croix ou à une médaille qu'on donne bien rarement aux simp!es soldats des troupes continentales; ou bien vous le faites dépendre de l'inscription sur la liste d'aptitude au grade de caporal on de brigadier.

Qu'est-ce que cette liste?e:zi.te.t.eIle?ilYa bien un tableau de propositions, mais de liste d'aptitude, je n'en connais pas dans les règlements actuels.

Si, au contraire, comme dans notre système, vous indiquez que le conseil de régiment, consulté, doit donner un certificat à 1 homme, qui ne peut être rengagé que sur le vu de ce certificat, vous adoptez une disposition absolument pratique.

Le ministre demeure le maître de décider le nombre des hommes à rengager, que risquez vous? Vous lui donnez un droit; il en usera ou il n'en usera pas.

Ces hommes d'ailleurs doivent toucher une prime : qui donc peut permettre de la toucher, si ce n'est vous? qui peut en contrôler l'emploi, si ce n'est vous? Vous restez maigres d'autoriser le ministre de la guerre à faire ou à ne pas faire ces rengagements.

Je ne vos donc pas quel inconvénient il y aàadopter la rédaction de M. le général Bou-

langer; je la trouve plus claire que celle d'aujourd'hui ; elledODi'1P'lapossibilité»r»miui'tr<1*lagbfrre d'axer, s' 1ifv-ut, d'an droit dansbn'Arêlle t'armé; ellela^seau Parlement le vo,e préalable et le moyen de contrôle. Je ne vois donc que des avantages dans cette rédaction, et de concert avec mes honorables collègues, je vous propose de l'adopter. (Applaudissements à droite.) M. Le Hérissé. Je demande la parole au nom de la commission.

M. le président. Vous avez la parole.

M. Le Hérissé Messieurs, la commission vous demande de repousser la rédaction qui vous est proposée par M. le baron Reille.

Notre texte ionae en effet, au ministre de la guerre la possibilité de rengager les bons sujets qu'il lui paraîtra utile de conserver dans les rangs.ptèlltrois années de services M. le ministre de la guerre fait un signe d'assentiment.

M. Le Hérissé. Je vois par le signe que me fait M. le ministre qu'il est de mon avis.

Il se rallie au projet de la commission qu'il trouve préférable au texte du projet primitif.

La commission estime, en outre, qu'au point de vue budgétaire, il y a lieu de limiter le nombre des rengagements des simples soldats, et elle vous demande de repousser purement et simplement l'amendement de M. le baron Reille. (Très bien ! à gauche. — Aux voix 1) M. le président. La parole est à M. de Piazanet.

M. le colonel baron de Plazanet. Je ne serai pas long, messieurs.

La situation est celle-ci : le nombre des simples soldats qui sont susceptibles d'è re rengagés est très restreint, car, à mesure que l'éducation pénètre dans le peuple, les soldats qui peuvent être présentés comme caporaux ou brigadiers deviennent de plus en plus nombreux. Par conséquent le nombre de ceux qui auront assez l'amour du métier pour faire leur carrière dans la position de simple soldat jusqu'à la dernière heura, sera très limité, je le répète.

Vous ne risquez donc rien au point de vue budgétaire. Je n'admets pas, d'ailleurs, qu'on rengage les hommes qui servent mal et ne sont bons à rien.

Mais la rédaction de la commission me paraît constituer une erreur en ce sens que M.

le ministre de la guerre n'aura pas la possibilité de faire ce qu'il voudra, comme le lui permettait le texte primitif de M. le général Boulanger, repris par M. le baron Reille.

(Très bien 1 très bien ! à droite.) M. le ministre de la guerre. Je me crois suffisamment armé par le texte de la commission.

M. le baron Reille. Mais vous n'eogigez pas vos successeurs 1 Vous êtes limité par la liste d'aptitude; or, la liste d'aptitude n'existe pas 1 M. Le Hérissé. Mais nous faisons la loi, et nous disons que M. le ministre réglera ce qui concerne la liste d'aptitude.

M. Georges Roche. Au lieu de :«listes d'aptitude a, pourquoi ne pas dire :«tableaux de proposition pour le grade de caporal ou de brigadier » 7 M. le baron Reille. Vous aggraveriez la situation, alorslM. Georges Roche. Ce serait, au moins, un terme militaire.

M. le baron Reille. Cela prouve, en tous cas, le vice de la rédaction.

M. de Mahy. Mes sieur f, puisque chacun se fait le truchement de l'honorable ministre de la guerre, il sera permis au président de la

commission de vous affirmer queM.8MIeni,previntdpmod5c'areràl'mlttottin

quilpiéfaredebe*u*jajlet,nc-,>*'¡,o'mtSfioaau texte onmiitf dugéné-al*>}«1»°'ger. Il préfère notre texte commepluscomme lui donnant toutessatisfactions,«l'Ji;'garanties et ménageant lesressources18)ut. (Tiès bien(très bien(—AuxvolXUM. le baron Reille. DevantlesIrfan"tions de M. le ministre de laguerr,'!n.mises par M. le président de lacotntniw1on„.

M. le ministre de la guerre.Jeefl.

firme 1J11en'M. le baron Reille.je retiremondement.t8"M. le président. L'amendementétantfl"tiré, je mets aux voix l'article65.

M. Georges Roche J'ai luamenassur cet article, monsieur leprésident-nM. le président. Il a reçuliallafactiollM.Georges Roche. Je n'ensavaisrien,M. le président. J'ai donnélecturedgtextemodifia..«deM. Georges Roche. Je vousdeI"I'pardon de ne m'en être pas aperçu,Dlal'Jvais l'ancien texte sous lesyeux..

Je remercie la commission dem'avoltû,°Q^êsatisfaction.

M. le président. Je metsl'article65*voix.

(L'article65estmisauxvoixetadop*e,/}M. le président.. Art. 68(devenuDans les troupes coloniales, lespremiergagements des caporaux oubrigadiers«tisoldats donnent droit à une primepaYdeemoment de la signature del'acteetgratifications annuelie..en'< Les rengagements ultérieursnedonaeptdroit qu'aux gratificationsannuelles.

« Le montant des primes etgratifie*1est fixé par décret.Je'e Les hautes payes journalièresPontcaporaux ou brigadiers et pour lessolistoront augmentées de trois ans entroisrIe'Cette augmentation seradéterminéepaj£jtarifs de solde.rleaPeuvent être admis à serengagerpollftroupes coloniales, avec le bénéficedes1tages mentionnés ci-dessus ;11° Les militaires de toutesarma®>,r)'l16Ba2° Les hommes de la réservede1aactive, âgés de moins de vingt-huitILOO;«30 Les hommes des régimentsétraneediautorisés par le ministre de laguerre.,gr"1Le bénéfice des dispositionsduparre,1phe précédent est applicable, sansauctnetdo,triction ni réserve, aux hommesrésida,li09domiciliés en Algérie ou auxcolonies1dJn'leur incorporation, ou après leurpassagela réserve de l'armée active.oU"1 Dans le corps des équipagesdelatI.eJetles rengagements desquartier8-m*ymarins provenant durecrutementdor®\jt$p»droit aux mêmes avantagespécuniaire'uteSceux qui sont accordés auxquartier10alitaet marins provenant del'inscription101,time. 1le,Il y a une dispositionadditionnelle*i0)('de La Ferronnays.préA droite. M. de La Ferronnaysn'estP*,prfesent.,pM. le comte deMartimprey.Jele,prends l'amendement pour moncompie'M. le président. Je metsd'abordaUIX1Wl'article tel qu'il est modifié par lacoJJ1sion.é)(L'article 66 est mis aux voix etadop*')M. le président. L'additionproposfifM. de La Ferronnays est ainsiCODÇue:en01%'aLes rengagés des troupescoloniales»$tre de la haute paye d'ancienneté,rtC¡)lfecola"hautes payes spéciales variantsuivantleSc0\o'mes.1La parole est1M. deMartimprey..

M. le comte de Martimprey.geOjegtoen l'absence de mon collègue etamiA**

A.il,jevousdemande la permissionà,'OU{iI.onnerlesrabom qui l'avaientengsaésonettrele paragraphe ailitionDel àdonICe66,dontM. le président vient de;;01.1S11erlecture.

voulonstousici, messieurs, une arméeabalLle;c'eatce qui aéaédéclaré par laprialnred'unefaçonformelle à plusieurs re.

dec'esetnotammentau cours de la discussiondeesprojet.

arEn»ilYa tout intérêt à créer unetouiLcompoaéede soldats plus solides, plusVien»Dxetd'unâge plus élevé que celui^6unjeunescontingente,car des hommes derig'ansrésistentdifficilement au climat trèsllgol'le'nirdecertainesde nos colonies. J'ajoutePreveeladuréerestreinte du service, il y ad'nIqueunedifficultématérielle à employerUnsiart,lescoloniesdes soldats de la métropole,Ïttiïnletempsnécessaire au transport estIsge*considérableet qu'on ne peut envoyer11101COloniesquedes hommes ayant passé auPennauneannéesous les drapeaux. La détondquenécessiteraitleur envoi dans cestotkditiontifieraithors de rapport avec le séjourbègtrèsCourtqu'ilspourraientfaire dans les colo*bien1très bien ! à droite,)llsdoncdetoute nécessité d'avoir uneCColonialeSeS?^ces8itéest, i notre avis, si impéellle,,Ilind:i*.cutable,que nous aurions voulu?mel'avaitdemandé mon honorabledeu8dibaronReille,supprimer à l'article 48q^uai*ir8P°sition8finales numérotées 1 et 2,d'Cûp;ev°ientl'affectationi l'armée coloniale'nncer'ainnombred'hommes du contingentce88'dêsignêspar le tirage au sort. La Dé.

lanaouseûtainsi contraints à prendreterdélailesmesuresnécessaires pouraau.

tervoied'engagempntsvolontaires le retitrterlelltdestroupesdestinées aux colonies.

1notrleInlDuitrede la guerre, contrairementkuotreVCBU,adésiréle mainuen des dhipositioH«fillatt-8del'article48 ; et hier, en ren<UutCOlIlpteàlaChambre lu mécanisme desi*Cor!0ravi0D8annuellessous le régime de laloiQn,lio-destinaità l'envoi au delà desHier»-Ly0118.000conscrits.

Ehnousespéronsqu'il n'en sera pasainsi.n»n(>usespéronsqu'iln'enserapas"0baronReille. Très bien !

'"OcOlUtedeMartimprey.et nousgr")Yeoffn&qla.lipeutn'en être pas ainsi. C'esttri'unequestiond'argent et vous trouvelezàr'aessieur,s,desengagements et des ren^getnntsasseznombreux pour créer uneetra4ficolonial.esivous faites des conditions(îtèaif8àceuxque vous voulez y attirer.

1*droite.),'«Utn•évlden.que des hommes quialexi.

iq'Ilabandonnentleur famille, leur solUinàqUivontcombattresur des terres loinOntqaffronterles danger. de leur climat,*descompentations. Or, quellespeuvelat.ellefi6tLeschancesd'unecarrièreClQ.'ilat'elle8être?Les chances d'une carrière^'ilsn^roaver*ientpas ailleurs et aussi desEst.oesIUltériell,une solde convenable.

(}'n8'UlogIqueque cette solde soit la mêmee&UaI)UIels168colonies ? Est il juste que laXliau80esoitaccordée aux soldats coio.

''¡¡elX1glusalvenien Algérie, devenue nontlbéee!ltterrefrançaise, mais terre franPar,uulavieàl'européenne existe presque)%t%rjtltlesconditionsmatérielles de l'exis4devenuesfaciles, où les conditionsetJ,tnesInêmesse sont beaucoup améliorées,elleIpofsoldeaussi aux soldats qui servent8048leaIlimatsrigoureux du Sénégal, de la:Et:'delaCOcinchineou du Todkin?

ïu,,situation,c'est justifier notreU\1lUent.

()Iarjdemandons pas, messieurs,IltarifedeschjtTlesdans la loi, d'y inséreruntarifdeaOldeëProgressives;non, ceinsérer*°bjetdre80deeprogreuives;non, ce seralàIn.ent.llJ.unIeStemenià intervenir ultérieure^^crTnousvous prionsdevouloir biencrerleprincipede soldes, spéciales à,àQen08colonies, en tenant compte de

leur éloigneraient etmm:,d??risques que l'on y courtGVsidans ce bat que j'ai l'honneur, messieurs, de voua demander de voter l'aaienbernent de M. le marqui. de la Ferronnays. (Tiès bien ! très bien! à droite.) M. le baron Heille. Vous pouvez ajouter que cette disposition existait dans le projet de loi sur l'armée coloniale voté par l'ancienne Chambre.

M le président. La parole est à M.

La Hérissé au nom de la commission.

M.Le Hérissé. Messieurs, la commission est, comme l'honorable M. de La Ferronnays et l'honorable M. de Martimprey, absolument d'avis que les hautes-payes doivent être différentes suivant les colonies. Mais l'article 66, tel qu'il a été rédigé par la commission, donne pleine et entière satisfaction à nos collègues puisque cet article, dans son paragraphe 3, dit que1le montant des primes et gratifications est fixé par décret. » Le ministre pourra donc par décret ou par règlement d'administration publique, donner telle haute paye qu'il croira nécessaire aux troupes affectées à telle ou tel'e colonies.

En conséquence, messieurs, votre commission vous demande de repousser l'amendement de l'honorable M. de La Ferronnays.

M. le comte de Martimprey. La gradation aurait pu être indiquée. Puisque M. le ministre a l'intention de l'appliquer, il eût été plus simple de la mettre dans la loi.

M. Le Hérissé. Mais alors il y aurait un tarif pour chaque colonie ! Il est impossible d'inscrire tous ces tarifs dans la loi. L'article vous donne satisfaction et nous prions la Chambre de repousser l'amendement.

M. le baron Reille. Je prie la Chambre de remarquer qu'après le paragraphe que vient de lire M. La Hérissé il est dit dans l'article 66 : c Les htutes payes journalières pour les caporaux ou brigadiers et pour les soldats seront augmentées de trois ans en trois ans. > C'est justement parce que l'article vise une des causes de variation de hautes oayes, que mon honorable collègue M. de La Ferronnays demandait d'indiquer également que ces hautes payes pouvaient être différentes suivant les colonies.

Vous fixez un des détails par la loi ; il serait bon d'y mettre l'auhe, afin de prouver que vous admettez cette variation. (Très bienl très bien ! à droite.)teM. Le Hérissé. Nous l'admettons; je viens d'en faire la déclaration à la tribune au nom de la commission, d'accord avec M. le ministre de la guerre.

M. le baron Reille. Du moment où vous faites droit à l'observation, nous prenons acte de vos déclarations et nous retirons l'amendement.

il. le président. L'amendement est retiré. En conséquence, l'article reste voté tel qu'il a été rédigé par la commission.

« Art. 69 (devenu 67). — Les rengage.

ments tout contractés devant les sou intendants militaires, dans la forme prescrite par l'ariicle 64 ci-dessus, sur la preuve que le contractant peut rester ou être admis dans le corps pour lequel il se présente. » (Adopté.)1Art. 70 (devenu 68). — Tout rengagé qui, étant tous les drapeaux, subit une condamnation à l'emprisonnement d'une durée de trois mois au moins, est déchu de tous ses droits à la gratification anruelle et à la h&utepaye. Il est dirigé, à l'expiration de sa peine, sur un bataillon d'infanterie légère d'Afrique pour y terminer son temps de service.» lAdop\è).

38 section. — Dis commissions.

1Art. 71 (devenu 69). — Peuvent être maintenus tous les drapeaux, en qualité de commissio mes : e1°Les sons-officiers de toutes armes, dans les conditions indiquées au titreHde la présente loi ;12° Le personnel de la gendarmerie, les militaires du régiment de sapeurs-pompie- s de Paris et le personnel employé dans les écoles militaires ; 1 3° Les caporaux ou brigadiers et soldats affectés dans les divers corps et services à certains emplois déterminés par le ministre de la guerre.

1Tout militaire commissionné pourra être mis à la retraite après vingt cinq ans de service; il ne pourra être maintenu sous les drapeaux que jusqu'à l'âge de cinquante ans.

tPeuvent être réadmis, en la mèDe qualité, dans les catégories mentionnées aux paragraphes 2° et 30 ci-dessus, les militaires ayant accompli le temps de service exigé dans l'armée active, et rentrés dans leurs foyers depuis moins de trois ans.

1 Les militaires commissionnés ont droit i la haute paye de leur grade dans les mêmes conditions que les rengagés.

aEn cas d'inconduite de la part du commissionné, le ministre de la guerre peut, sur l'avis conforme d'un conseil de discipline, soit suspendre les effets de la commission, soit révoquer définitivement le militaire commissionné, suivant la gravité des faits reprochés.

« Tout militaire commissionné quittant les drapeaux.prêtquinze années de service effectif aura droit à une pension proportionnelle dont le taux fera décompté comme il est prescrit à l'article 65 ci-dessus, pour chaque année de service et pour chaque campagne, à raison de 1/25 lu minimum de la pension de retraite du grade dont ii sera titulaire depuis deux ans au moins.

1Ceux qui obtiendraient d'être commissionnés après avoir quitté les drapeaux ne pourront réclamer ladite pension proportionnelle qu'après avoir servi cinq ans en cette nouvelle qualité.

1 Les militaires commissionnés sont soumis aux lois et règlements militaires.

eIls ne peuvent quitter leur emploi sans avoir reçu notification de l'acceptation de leur démission. La décision du ministre de la guerre devra être transmise dans un délai maximum de deux mois, augmenté hors de France des délais de distances, à partir de la date de la remise de la démission. En cas de guerre, les démissions ne sont jamais acceptées. > — (Adopté.) ., M. le président.

CHAPITRE V. — Disposaient pénales.

1 Art. 72 (devenu 70). — Toutes fraudes ou manœuvres par suite desquelles un jeune homme a été omis sur les tableaux de re.

censement sont déférées aux tribunaux ordinaires et punies d'un emprisonnement d'un mois à un an.

eSont déférés aux mêmes tribunaux et punis de la même peine :«1°Les jeunes gens appelés qui, par suite d'un concert frauduleux, se sont abstenus de comparaître devant le conseil de revision ;12° Les jeunes gens qui, à l'aide de fraudes ou manœuvres, se sont fait exempter ou dispenser par un conseil de revision sans préjudice de peines plus graves en cas de faux.

< Les auteurs ou complices ssnt punis des mêmes peines.

a Si le jeune homme omis a été condamné comme auteur ou complice de fraudes ou malioeavres, les dispositions des articles 14 et 36 de la présente loi lui sont appliquées lors des premières opérations de recensement qui ont lieu apte* l'expiration de sa peine.

cLe jeune homme indûment exempté on indûment dispensé est rétabli en tête 4e la première partie de la classe appelée, après qu'il a été reconnu que l'exemption ou la dispense avait été indûment accordée.1Il y a sur cet article un amendement de M.

de Plazimet, Sur divers banct. Il est retiré 1 M. le président L'amendement est retiré. Personne ne demande la parole?.

Je mets l'articie aux voix.

(L'article 70, mis aux voix, est adopté.)cArt. 73 (devenu 71). - Tout hommeaonp'çonné de s'être rendu impropre au service militaire, soit temporauement, soit d'une manière permanente, dans le but de se soustraire aux obligations imposées par la présente loi, est déféré aux tribunaux, soit sur la demande des conseils de révision, soit d'office. S il est reconnu coupable, il est puni d'an emprisonnement d'un mois à un an.

1 Sont également déférés aux tribunaux et puni. de la même peine, les jeunes gens qui, dans l'intervalle de la clôtare de la liste can.

tonale à leur mise en activité, se sont rendus coupab es du même détit.

«A l'expiration de leur peine, les uns et les autres sont mis à la disposition du ministre de la guerre, pour tout le temps du service militaire qu'ils doivent à l'Etat, et peuvent être envoyés dans une compagnie de discipline.

aLa peine portée au présent article est pro noncée contre les complices.

«Si les complices sont des médecins,efficiers de santô ou pharmaciens, la durée de l'emprisonnement est pour eax de deux mois à deux ans, indépendamment d'une amen'e de deux cents francsàmile francs qui peut aussi être prononcée, et sans préjulice de peines plus graves dans leseusprévus par le code pénal. » — (Aiopté.) c Art. 74 (levenu 72). — Les médecins militaires ou civils qui, appelés au conseil de revision, i l'effet de donner leur avis, conformé ruent aux articles 16, 17, 22 et 30 de la pré sente toi, ont reçu des dons ou agréé des promesses pour être favorables aox jeuneIC gens qu'ils doivent examiner, sont punis d'an emprisonnement de deux mois i deux ans.

< Cette peine leur est appliquée, soit qu'au moment des dons ou promesses ils aient déjà été désignés pour assister au conseil de revision, soit que les dons ou promesses aient été agréées en prévision des fonctions qu'ils auraient à y remplir.

«Il leur est défendu, sons la même peine, de rien recevoir, même pour une exemption ou dispense justement prononcée.

» Ceux qui Ifur ont fait des dons oa promesses sont punis de la même peine. à

11y avait sur cet article un amendement de M. Legladic, qui a reça satisfaction.

Personne ne demande la parole?.

Je mets aux voix l'artic:e 72.

(L'article 72, mis aux voix. est alopté.)aArt. 75 (devenu 73). — Tout fonctionnaire ou officier pubhc, civil ou militaire, qui, sous quelque prétexte que ce soit, aautorisé ou a imis des exclolioDB, exemptions ou dispenses autres quect'esdéterminées par la présente loi, ou qui aura donné arbitrairement une extension quelconque, soit à la durée, soit aux régies ou conditions des appels, des engage ments ou des rengagements, sera coupabled'abasid'autorité, et puni des peines portées dans l'article 185 du coie pénal, tans préjudice des peines plus graves prononcées par le code dans les autres cas qu'il a prévus. » (Adopté.) c Art. 76 (devenu 74).-Tout jeune soldat appeté au domicile duquel un ordre de route a été régulièrement nOllfié, et qui n'est pas arrivé à sa destination au jour fixé par cet ordre, est, après un mois de délai et hors le pas de force majeure, puni comme insoumis

d'un emprisonnement d'un mois à un an, en temps de paix, et de deux à cinq ans en temps de guerre. Dans ce dernier cas, à l'ex.

piration de sa peine. il est envoyé dans une compagnie de dificipline.

«Ea tem is de guerre,Jelnoms des insoumislion'affichés dans toutes les communes du canton de leur domicile; ils restent .ffiché pendant tome la dorée de la guerre. Le condamné pour insoumission ou désertion en temps de guerre sera en outre privé de ses droits électoraux.

«Ces dispositions sont applicables à tout engagé volontaire qai, sans motifs légitimes, n'est pas arrivé à sa destination dans le délai fixé par sa feuille de route.

« En cas d'absence du domicile, l'ordre de route est notifié au maire de la commune dans laquelle l'appelé a été porté sur la liste de recensement c A l'égard des appelés, le délai d'un mois sera porté : c1°A deux mois, s'ils demeurent en Algérie, en Tunisie ou en Earope ;c2° A six mois, s'ils demeurent dans tout autre pays.

c L'inloumi. est jugé par le conseil de guerre de la région de corps d'armée dans la quelle il est arrêté.

tLe temps pendant lequel l'engagé volontaire ou le jeune soldat appelé aura été insoumis ne compte pas dans les années de service t xlgées.

«La prescription contre l'action nnblique résultant de l'insoumission ne commence à courir que du jour où l'insoumis a atteint l'âge de quarante-cinq ans. > — (Adopté )

« Art. 77 (devenu 75). — Quiconque est reconnu coupable d'avoir recélé ou d'avoir pris à son service un insoumis est puni d'an emprisonnement qui ne peut excéder six mois.

Selon les circonstances, la peme peut êtreré.

duite à une amende de 20 à 200 fr.

aQuiconque est convaincu d'avoir favorisé l'évasion d'un insoumis est puni d'un emprisonnement d'un mois à un an.

1L1 même peine est prononcée contre ceux qui, pardromanœuvres coupables, ont empêché ou retardé le départ des jeunes soldats.

aSi le délit a été commis à l'aide d'un attroupement, la peine sera double.

« Si le délinquant est fonctionnaire public, employé du Gouvernement ou ministre d'un culte salarié par l'Etat, la peine peut ê.re por tée jusqu'à deux années d'emprisonnement, et il est, en outre, condamné à une amende qui ne pourra excéder2,000fr.. — (Adopté.)

sArt. 78 (devenu 76). — En temps de paix, les militaires en congé rappelés sous les dra peaux, les hommes ae la réserve et ceux de l'armée temtoriaie convoqués pour des ma t œuvres ou des exe rcices, ou appartenant à des classes rappelées par décret, qui ne seront pas rendus le jour fixé au litu indiqué par les ordres d'appel ou affichps, seront passibles d'une pumton disciplinaire.

«En cas de récidive, les pénalités de l'ar.

ticle 74 ci-dessus, concernant l'insoumission des jeunes soldats appe és, se oat applicables aux hommes désignes au paragraphe précédent.

< En cas de mobilisation, ils sont déclarés insoumis s'ils n'ont pas rejoint dans le délai de deux jours, sauf dans le cas prévu à l'article 59nela préatnte loi.

1Tout homme qui n'a pas rejoint au jour indiqué pour des manœivres ou exercices, peut être astreint par l'autorité militaire à faire ou à compléter dans un corps de troupes le temps de service pour lequel il était appelé. »

- (Adopté.)1Art. 79 (devenu 77). — Les hommes liés tu service dans les conditions mentionnées à l'article 23 ci dessus, qui n'ont pas fait les déclarations prescrites audit article, sont déférés aux tribunaux ordinaires et puais d'une

amende de 10 fr. à 200 fr.Ilspeuvent,eno»tre, être condamnê. à unemprisonnementTquinzejoursàtroismois.

«En temps de guerre la peine estdouble.

— (Alopté.)aArt. 80 (devenu 78)-LespeinesPr?.

noncées par les articles 72, 73 et 75delaPdeSJsente loi sont applicables auxtentanveadélits prévus par ces articles.-(Adopta1« Art. 81 (devenu 79).—En cequitoutbe.

les délits auxquels pourra donnerlieul~exbcution du mode de recrutementdéterminépalle présent titre :d'S.'cLorsqu'ils ne sont pas prévusparlesIonpositions précédentes, les tribunauxciVIls091mibtaires appliquent les loispénalesorfnaires ;O.

Lorsque ces délits sont punis, parlesd'&P..

sitions du présent titre, de la peinede1®prisonnement, les juges peuvent,saufdaDSs.

cas prévus par les articles 74 et 76cl-dess:63

user de la faculté exprimée parl'article463ducole pénal. » — (Adopté.)*« Art. 82 (devenu 80).—Lsscrimesetdél:prévus à l'articie 60 ci-dessus, eténumérésdiffle tableau D annexé au présent titre,sontPc'nid!

des peines portées par les articlesvisés®»gce tableau ; nuis ils peuventêtrel'objetdecirconstances atténuantes, alorsmêmequeelfIjcode de justice militaire ne lesprévoitpal,Ifaveur des hommes ayant moins detrois?

de présence sous les drapeaux.ce«En temps de guerre, aucunecirconotaliceIIatténuante n'est admise. » —(Adopté.)faArt.83 (devenu 81).—Lorsque,Par.;

plication de la faculié accordée parlesarticieo55 et 80 de la présente loi, lestribunauxé.itaires amont admis descirconstances1011nuantes en faveur des inculpés decrimeottidélits pour lesquels le code de justice1Jllhtaplatne les prévott pas, les peinesprononcéePot4.

ce code seront modifiées amri qu'ilsuit:116ilSi la peine prononcée par ta loiestce111de la mort, le coneeil de guerreappliqo®1*^*peine des travaux forcés aperpétuitéoueldes travaux forcés&temps, saufdanslesesbprévus par les articles 209. 210, 2H2t3,218, 220, 222, 223,126, 227 et 228ducodeLItjustice miliuire, où la peine appliquéeseracede la détention. Dans le cas del'articleef*dudit code, la peine appliquée seracelledé.

travaux forcés à perpétuité, destravauxfO.

à temps ou de la détention,suivantlesfconstances.i'«Si la peine est celle destravauxforce|perpétuité, ie conseil de guerreappliqueradeipeine des travaux forcés à tempsoucellela réclusion.¡

«81 la peine est celle destravauxforcéetemps, le conseil de guerreappliqueralape;.

do la réclusion ou celle de ladégradation'l1Qiitaire avec emprisonnement dedeuxi61ana« Si la peine est celle de ladétentionottrtla léciusion, le conseil de guerreappbque.

la peine de la dégradation militaireaveceJllprisonnement de un an à cinqans..loi« Toutefois, si la peiue prononcéeparlan"est le maximum d'une peineafflictive,lecleseil de guerre pourra toujoursapptil06leminimum de cette peine.i"aSi la peine est celle de ladégradationJXl11J1litaire, le coneell de guerreappliquer*emprisonnement de trois mois àdeuxan8-«« Si la peine est celle destravauxpab1ele conseil de guerre appliquera unemprisolll"ment de deux mois à cinq ans.ri1Dans tous les cas où la peinedel'elJ1.

sonnement est prononcée par lecodedeJj,6tice militaire, le conseil de guerreestaU'ilPafaite application de l'article 463duw.

pénal, sans toutefois que la peinede1eflaLj0msonnement puisse être remplacéepiCgOamende.1\It«Nonobstant toute réduction depej»®?^suite d'admissioncirconstances«tten0**

"'Ir,la

mg,medelade«tWutîOnsera toujoursOùreParleconseilde guerre dans les casXtlilit,es,prononcéeparlecode de justiceM*.re'»-(Adopté).

Ca^iTRaVI.-Recrutement en Algérieetauxcolonies.

ti°nAr*'84(devenu82).—Les dispositiointdtprésenttitresont applicables dansietoololliesdelaGuadelouoe.de la Marti»4elaGuyaneet de la Réunion.1ChltûdeIdahy.Jeferai remarquer à ladernequecetarticleappliqué aux coloniesdekGuitieioape,dela Martinique, de la'baol:'e,delaRéunion,qui sont dea colonies^olom*françaises,leur donne le mêmeq%u»i5IBetleurimposeles mêmes charges-la*mértropole.(Très bien t très bien 1)1,6président.Il y a, messieurs, sur cetdel,Ii'euxaiditions:l'une proposée parSI.

eerronnaysetl'autre par M. Gaulier.

été48t'abordauxvoix l'article tel qu'il aParlacommission.

L'article82,migauxvoix, est adoptérlli,raessieurs,l'addition proposée parQ.

Le1er:esdispositionssont applicablestoYenap*rtementsde l'Algérie, aux cik4nerançaisetaux indigènes musul-'*lier.'le.prêsldent.La parole estàM. Gau.

iier;11nciesembleque cette addition s'aH.iMInJeUlàl'article85.

Suretllier,Non,monsieur le président,j84,ladiscussiondevait avoir lienà""Posdecetarticle84; mais il a6.6conlead:'elacommissionentendrait demain~c~del'Algérie,par conséquent nous-onsdiicuteraujourd'hui.

r'ieltrtahy.Evidemment,mais je vous feerquevotreamendement concerne{Algérieof*queparconséquent il se rattache àtricle85etnonàl'article 84,b.

&-Gattlie,.Nousvoudrions qu'on ajoutâtvîo'JfJ**1*dispositiondont M. le prési011n,dedonnerlecture.

î?daftUpprimonlnaturellement les prekièi"'glâeisdel'article85 qui parle aussi deAlgérie.6885quiparleaussidedMahy.Faitesun article nouveau,o'ereledésirez;mais laissez la ChambreJ°lergBlasituationdes colonies de la MareregidelaGuadeloupeet de Bourbon dont-eSttoutàfait différent.

lerèRimeesttoutàfaitdifférent.

(jetarticle nouveau pourrait1(Article85.

Ptop8ePrésident.M. de la Ferronnays aUneautreaddition.

ité'nebazet.Monsieurle président, j'avais'Il.de1p61amendement,de concert avecQb'tn.b:Ferronnays,dans la pensée qoe la„aiet*r⁢deuxcontingents. Pais.

plusdlObn*plusqu'un, l'amendement n'axpu»Jet,etjeleretire.

titèleprésident.L'amendement est re4tra(devenu84), reste donc tel"I1l'l:l1breta'otétout à l'heure par la4tbre.

?5(devenu83).—Les dispositionsduprésenttitresontégalement applicables enRôtiedanstoutesles colonies non dé.

Ji-&êes"*Ll'aUicteprécédent, mais sous lesréservessuivantes=il«înJe**itf»-?rsExceptionsmotivées, et dontlertkilfaitmentiondans le compte rendudî^aligLïit,cle87ci-après, les Français etlaEÇ4i8AidantenA(gêneouae*coioniesauxquels s'appliqueëëtnt.ntcleont incorporés dans lescorpsat"tioniiélisoiten Algérie, soit auxeffective'1et,aprèsune année de présenceSiecUve«on«silesdrapeaux,envoyés en congé

illimité, s'ils ont satisfait aux conditions de conduite et d'instruction militaire déterminées par Je ministre de la guerre.

aEn cas de mobilisation générale, les hommes valides qui ont terminé leurs vingt années de services sont réincorporés avec la réserve de l'armée territoriale, sans cependant pouvoir être appelés à servir hors du territoire de l'Algérie et des colonies.

« Si un Français ou naturalisé Français, ayant bénéfic é des dispositions du paragraphe 2 du présent article, transportait son éta blissement en France avant l'âge de trente ans accomplis, il devrait compléter, dans un des corps de la métropole, le temps de service dans l'armée active prescrit par l'article 40 de la présente loi..

M. de Mahy. Messieurs, par suite de l'é.

change d'observations qui vient d'avoir lieu entre notre honorable président, M. Gaulier, et le président de la commission de l'armée sur la place que devait occuper l'amendement de M. Michelin, nous demandons le renvoi de cet article à la commission, afin que nuus puissions entendre demain MM. les députés de l'Algérie, M Gaulier et M. Michelin, auteurs de l'amendement.

M. le président. Le renvoi de l'article 83 est de droii, du moment qu'il est demandé par la commission.

Nous passons i l'article suivant a Art. 86 (devenu 84). — Les conditions spéciales de recrutement des corps étrangers et indigènes sont réglées par décret. »

Il y a sur cet article une proposition additionnelle de M. de Cha,pnay.

Plutieurs membres Etle est retirée !

M. le président, Cette disposition étant retirée, je mets aux voix l'article 86 (devenu 84).

(L'article 86 (devenu 84) est mis aux voix et adopté.) CHAPITREVU— Dispositionl particulières.

« Art. 87 (devenu 85). — A l'avenir etipartir dutelnovembre de la troisième année qui suivra ia promulgition de la présente loi, nul ne pourra être aimis i exercer certains emplois salariés par L'Erat ou le département si, n'ayant pas été déclaré impropre au service militaire à l'appel de sa classe, il ne compte au moins cinq années de service actif dans les armées de terre ou da mer, dont deux comme ofûcier, sous officier, caporal on brigadier ; ou si, avant la date ci-dessus mentionnée, il n'a été retraité ou réformé.

1Une loi spéciale déterminera les emplois ainsi réservés, les conditions auxquelles les candidats devront satisfaire pour les obtenir, et le mode de recrutement de ces emplois, en cas d'insuffisance de candidats remplissant les conditions voulues. » — (Adopté.)1Art. 88 (devenu 86). — Une loi spéciale déterminera : 1t0Les mesures i prendre pour rendre uniforme, dans tous les lycées et établissements d'enseignement, l'aoplication de la loi da 27 janvier 1880 imposant l'obligation des exercices ;a2* L'organisation de l'instruction militaire pour les jeunes gens de dix-sept à vingt ans et le mode de désignation des instructeurs. » — (Adopté.)1Art. 89 (devenu 87). — Chaque année, avant le 31 mars, il sera rendu compte aux ChtmbreB, par le ministre de la guerre, de l'exécution des dispositions contenues dans le présent titre pendant l'année précédente. à (Adopté.) CHAPITREviii-—" Dépositions transitoires.

t Art. 90 (devenu 88), — Toutes les dispositions du présent titre relatives à l'établissement des tableaux de recensement, an tirage

au sort, à la suppresiion des dispenses, du service auxiliaire, de la disponibilité, de l'en gagement conditionnel d'un an, et à l'incorporation totale du contingent, seront app iquées a partir du ter janvier qui suivra la promulgation de lacrantatoi..

M le baron Reille, 11 y a lieu de supprimer dans le texte de cet article les mots :1du service auxiliaire », puisqu'on a rétabli le service auxiliaire.

M. de Maby. ParfaitementlM. le président, Je mets alors aux voix l'article 90 (devenu 88) avec la suppression des mots : 1 du service auxiliaireJ.

L'article 90 (devenu 88), ainsi modifié, est mis aux voix et adopté, « Art. 91 (devenu 891. — Les jeunes soldats ayant accompli trois ans de servies dans l'armée active seront envoyés dans la réserve dès la promulgation de la présente loi.

c Toutefois pendant un délai de deux années, le ministre de la guerre pourra conserver sous les drapeaux, dans les limites prévues par l'article 36 de la loi du 27 juillet 1872, les jeunes gens déjà incorporés confor* mément aux prescriptions de ladite loi.

1Mention spéciale des décisions prises sera faite dans le compte rendu prescrit par l'article 87 ci-dessus. » — (Adopté.)

tArt. 92 (devenu 90). - Les jeunes soldais qui, à la date de la promulgation de la présente loi, appartiendraient à la deuxième portion du contingent en raison de leur numéro de tirage au sort, et n'auraient pas encore accompli le temps de service prescrit par l'article 40 de la loi du 27 juillet 1872, seront, à l'expiration de ce temps, envoyés dans leurs foyers en congé illimité.à— (Adopté.) « Art. 93 (devenu 91). — Les sous*officiera qui se trouveront dans leur quatrième année de service à la date de la promulgation dela,présente loi, pourront être maimens sous les drapeaux par simple décisionmmlsiérielleijusqu'à l'expiration de cette quatrième année de service, alors même que la classe à laquelle ils appartiennent serait renvoyée danssesfoyers.

c Les sous-officiers ainsi maintenus sousleldrapeaux recevront la même haute paye que les sous officiers rengagés et auront le droit de concourir pour les emplois civils visés par l'araicte 85 ci-dessus. > — (Adopté.)cArt. 94 (devenu 92). - Les jeunes gens admis à contracter un engagement conditionnel d'un an avant la promulgation de la présente loi bénéficieront des dispositions des articles 53 à 57 inclus de la loi du 27 juillet 1872 ; mais les dispositions de l'artic e 38 de la loi du 24 juillet 1873 cesseront de leur ètra applicables.à— (Adopté.) « Art 95 (devenu 93). — Les jeunes gens dispensés conditioanetlement du service actif en temps de paix avant la promulgation de la présente loi, conformément à l'article 20 de 1* loi du 27 juillet 1872, conserveront la situa.

tion qui leur est faite par ladite loi au point de vue des obligations du service militaire.

c Cette disposition est également applicable aux hommes classés dans le oervicelauxiliaire.»

M. le baron ReiUe. Il y a lieu de suppri mer le dernier paragraphe de cet article; il s'applique à la suppression du service auxiliaire qui a été rétabli.

M. de Mahy. C'est évident!

M. le président. Alors l'article 93 nesecompose que du premier paragraphe dont j'ai donné lecture.

Je mets aux voix ce paragraphe formant l'ensemble de l'article.

(L'art'de 95 (levenu 93) est mis aux voix et adopté.) M. le président, c Art. 96 (devenu9*)Les hommes actuellement classés dans la.

disponibilité de l'armée active seront placés en congé illimité.. — (Adopté.)

«Art. 97 (devenu 95). — Sont et demeurentp.br<'2r&>g;1SJ»loi du 27 juillet 1872 sur le recrute ment de l'armée;«La foi du 6 novembre 1875 ayant pour objet de déterminer les conditions suivant lesquelles les Français domiciliés en Algérie seront soumis au service militaire;«La loi du 18 novembre 1875 tyant pour objet de coordonner les loi" des 27 juillet 1872, 24 juillet 1873, 13 mars, i9 mars et 6 novembre i875 avec le code de justice militaire ;cLes lois des 30 juillet, 4 décembre et 31 décembre 1875, et la loi du 30 juillet 1886, modifiant divers articles de la loi du 27 juillet 1872; « Et, d'une manière générale, toutes dispositions contraires au présent titre.1La commission maintient le paragraphe relatif aux Français domiciliés en Algérie?.

M. le président de la commission. Oui, monsieur le prudent.

M. le président. Je mets aux voix l'article 97 (devenu 95).

(L'article 97 (devenu 95) est mis aux voix et adopté.) M. le président. La Chambra a terminé le vote du titreI",sauf deux articles, l'un qui est réservé et l'autre qui est renvoyé à la commission.

Planeurs mtmbres. Et les tableaux?

M. de Mahy. Les tableaux sont réservés.

Mlintenam, messieurs, nous prions la Chambre de vouloir bien passer au titre II, sur lequel la commission est d'accord avec M.

le ministre de la guerre, sauf pour le tableau des tarifs.

Corn ma nous avons réservé la tableau du titre I", il va sans dire que si la Chambre examine le titre II, le tableau qui y est annexéet pour lequel nous ne sommes pas.t'ac.

cord avec M. le ministre, sera également réservé.

Beaucoup de nos collègues avaient désiré que ce titre II. si important, fût discuté même avant le titre 1er. Il n'y a donc pas de raison, maintenant que le titrelnest presque entiè y ment voté, pour ne pas examiner le titre II (Tiès bien ! très bien 1) M. le président. S'il n'y a pas d'opposition, nous passons au titre II. (Assentiment.) TITRE II

Rengagement des sous officiers.

CHAPITREIM.— Etats des tous-officiers rengagés ou commissionnés.

tArt. 98 (devenu 96). — Les sous-officiers sont admis à contracter pour deux, trois ou cinq ans, des rengagements qui sont renouvelables jusqu'à une durée totale de quinze an nées de service effectif. Ils peuvent ensuite être maintenus tous les drapeaux en qualité de commissionnés jusqu'à l'âge de quarantesept ans.

cCeux qui ont accompli huit ans au moins de service effectif peuvent, sur leur demande,ëttecommissionnês dès l'expiration du ren gagement qui les lie au service.»

(L'article 98 (devenu 96) est mis aux voix et adopté.)aArt. 99 (devenu 97). — Les sous-officiers peuvent être autorisés à contracter leur rengagement dans l'année qui précède ou pendant les trois années qui suivent leur renvoi dans leurs foyers.a— (Adopté )1Art. 100 (devenu 98). — Le nombre total des sous-officiers rengagés ou commissionnés ne peut dépasser, dans chaque arme ou service, les deux tiers de l'effectif normal des «ous'officiers. Toutefois, les sous-officiers de l'état. major des régiments peuvent tous être rengagés ou commiesionnés sans être compris dans la proportion précédente.

1 Sous ces réserves, le ministre de la guerre détermine, tous les ans. le nombred8tous.

officiers qui pourront ê!re pendant l'aonée, rengagés ou commissionnés. dans chaque corps de troupes. La liste en est publiée dans le Journal officiel de la République française, a — (Adopté.) 1 Art. 101 (devenu 99). — Les sous-officiers sont rengagés ou commissionnés pour le corps dans lequel ils servent.

e Toutefois, ils peuvent être, sur leur demande, rengagés ou commissionnês pour un autre corps de la même arme dans lequel le nombre des rengagés ou commissionnés serait insuffisant.

1Ils peuvent aussi être admis à se rengager dans une autre arme, mais comme soldats seulement.

1Le ministre de la guerre peut toujours, dans l'intérêt du service, prononcer d'office le changement de corps d'un sous-officier rengagé ou commissionné. > — (adopté.) e Art. 102 (devenu 100). — Les autorisations de rengagement ou les commissions ne peuvent être refasées aux sous-officiers, dans les limites de nombre fixées par le ministre, qu'en cas d'avis défavorable du conseil de régiment composé comme l'indique le tableau E annexé au présent titre. La demande est transmise hiérarchiquement au commandant de corps d'armée, qui statue et qui, pour le premier rengagement, délivre au sous officier un titre formant brevet.. — (Adopté.)eArt. 103 (devenu 101). — La rétrogradation ou la cassation du sous-officier rengagé, la révocation ou la mise à la retraite d'office du commissionné, ne peuvent êsre prononcées que par le commandant du corps d'armée, sur l'avis conforme du conseil de légiment auquel sont adjoints, avec voix délibérative, deux sous-officiers, si le conseil se. compose de plus de cinq membres, et un seul dans le cas contraire.

1 La procédure est réglée par décret, d'après les formes en usage pour les conseils d'enquête concernant les officiers.

e Le sous officier remis caporal ou brigadier, ou cassé, perd tes droits à la gratification annuelle et à la haute paye de sous officier, prévues par les articles 102 et 104 ciaprès. Toutefois, ces droits lui sont de nouveau acquis, s'il est ultérieurement renommé sous officier.

eLe «ous officier commissionné dont la révocation a été prononcée reste soumis, comme soldat, aux obligations de la classe à laquelle il appartient.à

M. le comte de Martimprey. Je demande la parole, monsieur le président.

M. le président. Vous avez la parole.

M. le comte de Martimprey. Messieurs, je ne m'attendais pas du tout à ce que le titre II fùt discuté aujourd'hui. J'avais l'intention de présenter sur ce titre quelques observations, mais je n'ai pas apporté les documents dont j'aurais eu besoin. Je serai donc très bref. (Parlez 1 parlezI)En ce qui concerne l'article 103, je croirais sage d'en faire disparaître la disposition qui consiste à adjoindre deux sous-officiers, ayant voix délibérative, au conseil de régiment qui donne son avis sur la rétrogradation ou la cassation des sous-officiers.

Je ne comprends pas bien qu'on introduise dans un conseil de régiment deux sous-officiers, avec le droit de discuter les torts de leurs camarades et de se prononcer sur la peine disciplinaire à leur infliger, au même titre que le colonel du régiment et les autres officiers membres du conseil.

M. Deproge. Mais il en est ainsi dans les conseils de guerre 1 M. le comte de Martimprey. Je com-

prends le sous-officier dansleconeelgoguerre.êaleM. le baron Rellle. Cen'estpaslanié910chose.

M. le comte deMartimprey.»T*C0^prends qu'il y soit le juged'unautre0fofficier, accusé d'un crime oud'undeii•conseil de guerre, J'admetsparfaiteP1jugement par lespairs.d'lineils'agit là en effet de faitspréç1»»question nette : l'accusé est-il,ouidoDien*coapable. Les juges nediscutentPas;ilo001tendent, apprécient dans le fordeleurcience et rendent leursentence,Mais l'appréciation du conseildetégjoleoien matière de rétrogradation oudect"^1ne repose pas sur desélémentsd^un»eptrerigoureuse précision. Il y adiscussioneotoles membres du conseil ; il s'ypoiedeseitions relatives au caractère, à ladiSCinl';n'la manière de servir, à lamoralitédeyloo.

culpé. Je prétends que leurappréciationpartient qu'aucommandement,aux:0inechargés de maintenir ladisciplineetq1ofpeuvent l'assurer qu'engardantintactei"isoprérogatives du supérieurvis-à-visa*tofl'subordonné, fût-il sousofficier.Nen.sil,vous pas que la compositiondu00telle que vous la faites, porteatteinteàCtéprérogatives. QuedeviendraientelJIenljour où par esprit d'oppositionouseuleesddecamaraderielessous-officiers,conseil, se prononceraient encontrad'opinion avec les membresducouse*01ficiers? (Exclamations àgauche.)enUn membre à gauche. Maisilsserote"minorité lcet.

M. le comte deMartimaproy.

tainement cela peut arriver etdûtcelaedé'ver qu'une fois, il y aurait làunexonpledé,plorable.d.n'Il n'est pas popsibled'admettreqU9fficietun conseil de régiment, unsouso,d'prenne la parole pour discutercontres»pêrleurs. (Nouvellesinterruptionsàga:raiclBJe vous assure, messieurs,quecetest absolument destructeur de ladiscipluiû0(#ne sais ce qu'en penseM.leministredelaggoto;pour moi, ancien officier, j'aileoeiltelde la justesse profonde del'observationpo'vous soumets ; j'ai la convictionqueIg,10sition que je combats estdétestable,etJ6demande, messieurs, de lasupprimer.

M. le ministre de laguerre.Jedeenaidile maintien de la rédaction de lacorn®1j,M. le président. M. leministreloisguerre demande le maintien delarêdade la commission.ode'Monsieur de Martimprey,vousdeill"!

qu'on supprime les mots 1 auquelsontiaoj\|iavec voix délibérative, deix00118.0fficiefi,01,le conseil se compose de plusdecinq0100'bres, et un seul dans le cascontraire.il'M. le comte deMartimprey.Ollip01001sieur leprésident.

M. Le Hérissé. Lacommissionrepogoool'amendement qui estprésentéPar&norable M. de Martimprey.Elleestiffiopidoieffet, avec M. le ministre ae lagaerreqlleune giande garantie donnée auxsous-®1que de les faire juger par leurspairs.

bien 1 à gauche.)re11De même que, dans un conseildegtlerre00sous-officier est adjoint auxofficiersqUIca/ll'chargés de juger les crimes oulesdé»1*mis par d'autres militaires, demême®fet'timons qu'il est nécessaired'ajoutera®fûtl'officiers au conseil de régimentqUIsel'ié'pelé à se prononcer sur lacassationouigtrogradation des sous-officiersrengggéo*n'hésiterez pas, messieurs, àsaisir-Dcc$Oiùpqui s'offre à vous de relever la8i'Ulilo;Jt1';raie de nos sous officiers ; nousvousoOlo~00dons de maintenir, le textede11ewsion. (Très kien 1 très bien 1)

*leprésident.Je vais mettre d'abordlux°1flaI)arriennr1CQ"te".¡'.,liupara8r*ihftofjj?'^rogradationou la cassation da pousetrtrrenag",larévocation oa la mise à lailreed'officeducommissionné, ne peuventCOrpronocéesquepar le commandant da®doer{nÎL«?^mée,surl'avis conforme du conseilderégirnent.à

lionsnousarrêteronsli et nous mettrons"rtElauxvoixla disposition dont M. deydemandele tejet.

(LxPremièrepartiedu paragraphe, misetu»11»estadoptée).

lieJ*0PrésidentJe mets aux voix la partiecontestéeparM.deMartimpreyetqui estparM.de Martlmprey et qui estsontadjoints,ave; voix dêlibra.

Po8édeux80U8officiers,si le conseil se com^tracInqmembres,et un seul dans le cascootireIr*unedemandede scrutin pubUc.

ly1"e-ltsignéedeMM. Lafont, H. MathS,btre.-aJ'Lacôte,CamilleGousset, Préveraud,sF-Mathé,Dellestable, Dalattre,tqêel9,Thêron,Berger (Nièvre), LeporW/Vlnh",Guyot-Detsaigne,F. Desmons,cca^ai,lard,Caméunat, Daguyot,etc.-CloVisHagues,Dareau de Vallicomte,îésrntinestouvert.

(U«Voîessontrecueillis.— MM. les secrétMfe#enfontledépouillement.)iPrésident.Voici le résultat du dé1llentduscrutinpublic :

OIIlbre d8 votants. 494 &jOri\é absolue.. u. 248 POur l'adop\ion. 374 Contre. 120 .a,.

401Cambredesdepuis a adopté,"eit8aux10:Xle reste de l'article 403 (de,e^e*tel'article401 est adopté.—L'en"Oit:..del'article101 est ensuite mis auxoiletIdCtpté.)PFTÉSBNTATLOND'UN PROJET DE LOI1:Président.La parole est i M. le mi^ttre*®l'instructionpublique.

6liq,,PUUer.ministrede l'instruction pu*blique,desbeauxartset des cultes. J'ai l'hon11prdépof!ersurle bureau de la Chambretujeldeloitendanti obtenir un créditirepourl'installation provisoire dun*li.°naldel'Opéra Comique.

jeeentelerenvoi de ce projet à la com.

-1ubudget.

i£Plaident.Le projet de loi sera im1etllliiitibué.

Coll:1lllislnie'reen demande le renvoi à lan»v*ondubudget?

**rentJ*8d'opposition?.

oiestordonné.

PlUSICJ)D'eLA.DISCUSSION DU PROJETJeLOIORGANIQUEMILITAIREd-.lePlousM.leOrféslcientNous revenons au projetloisanIquemilitaire.

^piTaaiul*—A,vantagespcfJniairel,emploistiviltou militaires.

tr,Officiers.ni04(devenu102 ).-Les sous:el1t,'r«1,111contractentun engagement dehvtroisoucinq ans ont droit à uneu®»don»Limontantvarie suivant la duréeQtttEngagerqezlt,etqui est payableImmMia(jr^ûtanf*lasignaturede l'acte, sous formedaQQIltteerentefrançaine nominatif, pourit4tooij0Hluartsauplus, et le quart au moins

en argent, \y compris l'appoint nécessité par lesconoure»tJ!ttitras.

«1>U"Stroteuou'^eÀ12013gatifiM.tionannuelle, payable à iVtpratioa de chacune des années de rengagement.

«Ceux qui, ayant contracté un premier rengagement de moins de ciaq ans, contractent un second rengagement avant l'expira.

tion du premier, de manière à pa:faire cinq ans de rengagement, ont droit à un comptément de prime, payable dans les conditions indiquées au paragraphe 1" du présent arti.

cle, indépendamment de la gratification annuelle.

«Les rengagements au deli de cinq ans ne donnent droit qu'à une gratification annuelle.

«Le montant des primes et des gratifications annuelles est fixé par le tarif no 2 an.

nexé au prêtent titre. »

M. de Mahy. Je demande que cet article soit réservA.

M. le président. L'article est réservé.

«Art. 105 (ievenu l'article 103). — Les caporaux ou brigadiers rengagés qui, un an au moins avant l'expiration de leur premier rengagement, sont nommés sous-officiers, ont droit : c1°Le jour de leur nomination, à une prime proportionnelle calculée d'après le temps de service qu'ils ont encore à faire, et dans les conditions indiquées à l'article précèdent. »

M. le baron Reille. Il conviendrait également de réserver cet article, puisqu'il fait allusionàl'article précédent que la Chambre vient de réserver.

M. le président. Cet article vise, en effet, l'article précédent, qui est réservé ; par conséquent, il faat aussi le réserver.

Alors les articles suivants devraient également être réservés pour le même motif?.

(Oai ! oui 1) M. le baron Reille. Ea effet, tous les articles suivants visent ies tarifs.

M. le président. Qael est l'avis de la commission ?

M. de Mahy. Nous demandons que tout le reste du projet de loi foit réservé.

M. le président. Dans ces conditions, je pense que la Chambre voudra renvoyer la suite de la discussion à samedi.(Oui1oui 1) Il n'y a pas d'opposition ?. (Non ! non 1) La suite de la discussion est renvoyée à samedi.

RÈGLEMENT DE L'ORDRE DU JOUR

M. le président. Demain, vendredi, à deux heures, séance publique.

Voici quel serait l'ordre du jour : Discussion du projet de loi tendant i autoriser la ville du Pay (Haute-Loire) i emprunter t,207 OOO fr. et à s'imposer extraordinairement.

Discussion du projet de loi tendant i autoriser les hospices de Montpellier (Hérault) à contracter un emprunt et à approuver un engagement pris par la ville de Montpellier en vue du remboursement de cet emprunt.

M. Lesotiëf demande l'inscription, après ces deux projets de loi d'intérêt local, d'un projet de loi tendant à autoriser la ville du Mana (Sarthe) à emprunter une somme de 500,000 fr. et i s'imposer extraordinairement.

La rapport, déposé au début de la séance, ne sera distribué que demain matin.

Il n'y a pas d'opposition ?.

Cette inscription est ordonnée.

Discussion du projet de loi concernant l'ouverture et l'annulation de crédits sur les exercices 1885, 1886 et 1887 et sur exercices périmés et clos.

Suite de la discussion sur, la proposition de loi, adoptée parle Sénat, relative aux déié.

gués mineurs. ,, suite de latridélibération sur le projet de

loi portant approbation d'une convention relative S!'^ab''fns*ai«m<iiecâbl.Jtrôiégraohiqu"i-"o.ŒHnosip,.tnA8i161"tt,if1~j*coîo.

mer françaies des Antilles et de la Guyane française.

tredélibération sur le projet de loi ayant pour objet l'établissement du réseau métropo- liti-in de Paris.

2' délibération sur la proposition de loi de MM. Paul Bert, Cantagrel, Tony Révillon, ayant pour but d'assurer, à titre de récompense nationale, des pensions viagères aux survivants des blessés de Février 1848, et à leurs ascendants, veuves et orphelins.

M. le comte de Maillé. On pourrait ne pas tenir séance demain.

M. le président. La Chambre a décidé d'une manière générale qu'elle siégerait le vendredi; mais vous avez le droit de demander qu'on revienne surceltflldécision.

M. le comte de Maillé Une pareille proposition n'aurait chance d'aboutir que si vous vouliez bien l'appayer.

M. le président. Je ne puis appuyer aucune proposition : je n'ai pas qualité pour cela ; mon seul devoir est de mettre aux voix celles qui sont présentées.

Personne ne demande la parole sur l'ordre du jour?.

Il est ainsi fixê.

DÉPÔT DE PROJETS DE LOIS

M. le président. J'ai reçu de M. le ministre de l'intérieur deux projets de loi tendant à autoriser : Le1",le département de l'Ain à s'imposer extraordinairement pour diverses dépenses d'intérêt départemental; Le 2*, le département de l'Aube a s'imposer extraordinairement pour les travaux des chemins ordinaires; Le 3e, le département de la Haute-Vienne à contracter un emprunt poar l'établissement d'un jardin à l'école normale d'institutrices de Limoges.

Les projets de loi seront imprimés, distribués et renvoyés à la commission d'intérêt local.

DÉPÔT DB RAPPORTS

M. le président. La parole est à M.

Gadauoï pour le dépôt d'un rapport.

M. Gadaud. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre un rapport fait au nom de la commission chargée d'examiner la proposition de loi, adoptée par le Sénat, ayant pour objet l'institution d'an prix au profit de la personne qui découvrirai moyen pratique et usael de déterminer dans les spiritueux du commerce et les boissons alcooliques la présence et la quantité de substances autres que l'alcool chimiquement pur ou alcool éthyIiqne.

M. le président. Le rapport sera imprimé et distribué.

J'ai reçu de M. Bardeau un rapport, fait au nom de la commission du budget, sur le projet de loi portant ouverture au ministre de l'instruction publique, des beaux arts et des cultes, sur l'exercice 1887, d'an crédit extraorài.

naire de 2,250 fr. destiné à assurer la partici.

pation de la France aux travaux de l'association géodésique.

J'ai reçu de M. Magnien un rapport sommaire, fait au nom de la 10* commission d'initiative, sur la proposition de M. Chevillon et plusieurs de ses collègues, relative aux con.

seils de préfecture.

J'ai reça de M. Reybert un rapport, fait au nom de lai4*commission d'intérêt local, sur le projet de loi tendant à établir d'office une imposition extraordinaire sur la commune da la Gapelle-Pinet (Tarn).

Les rapports seront imprimés et distribués.

DEMANDE DE CONGÉ. — CONGÉ M. le président. M. Baurillon demande un congé.

La demande sera renvoyée à la commission des congés.

La commission des congés est d'avis d'accoïder i M. René Goblel une proloagaiion de congé pour raison de santé.

Il n'y a pas d'opposition ?.

Le congé est accordé.

(La séance est levée à cinq heures vingt-cinq minâtes. )

Le Chef du strv ce stènogriphiqut de la Chambre des députés, ÉMILB GROSSELIN.

M. Tony Révillon, député de la Seine, a déposé sur le bureau de la Chambre unepA.

tition d'habitants de Villers-iur-Mer (Galvadoi).

01:"M. Chavaniier, député de laD.'ô~e.&eilpoté des pétition* de membresdet,coaoeil5municipaux de Ebnneval,Rul.8.110ilien en-Qainl, Montmaur etAa(Dfô®0'MM. les députés de1.D,ôrngndApoé une pétition du comitérépublical.odgcanton deGrignan.

MM. Milochau, De»chtnel,MaunourydéNoël-Parfait,députésd'Eure-et-Loir,Ontposé une pétition de 45négociantsendes de GhMeaudun.

1*—

ANNEXES AU PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU JEUDI 7 JUILLET1887

SCRUTIN Sur l'amendement de M V. Duchesne et Benazet à l'article 52 (nouveau) du projet de loi orga.

nique militaire.

Nombre des votants. 518 Majorité absolue. 260 Pour l'adoption. 180 Contre. 338

La Chambre des députés n'a pas adopté.

ONT VOTÉPOtm:MM. Aigle (comte de 1'). Aillières (d').

Amagat. Ariste (d'). Arnault. Arnous, Barascud. Barouille. Baucarne-Leroux. Baudry-d'Asson (de). Bélizal (vicomte de). Benazet.

Benoist (de). Berger (Maine-et-Loire). Bergerot. Bigot. Biliais (de la). Biin de Bourdon (vicomte). Bonneval (vicomte Fernand de). Boreau - Lajanadie Boscher-Delangle. Bottieau.

Boucher. Bourgeois (Vendée). Bouvattier.

Brame (Georges). Breteuil (de). Briet de Rainvillers.

Galvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carron.

Cazeaux. (Jazenove de Pradine (de). Champvallier (de). Chatenay (de). Chevalier (Maineet Loire). Chevalier (Manche). Chevitiotte.

Chevreau (Léon) (Oise). Cibiel. Clercq (de).

Colbert-Laplace (comte de). Cornulier (marquis de). Creuzé.

Daynaud. Deberly. Dejardin - Verkinder.

Delafosse. De Hisse. Descaure. Desloges.

Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de). Du Bodan. Duchesne (Albert). Dufour (baron) (Lot). Dufour (Paul) (Indre). Dugué de la Fauconnerie. Dussaussoy. Duvaux Eschasseriaux (baron). Estourmel (marquis d').

Fairê. Fauré (Gers). Féraud. Ferrjère (Lucien de la). Fouquet (Camille). Freppel. Frescheville (général de).

Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galpin (Gaston).

GanIvet. Garnier Bodéléac. Gaudin (Gabriel) Gérard (baron). Gillet. Gmoux-Defermon (comte). Godet de la Riboullerie. Granier de Cassagnac (Paul).

Harispe. Hermary.

Jolibois. Jonglez JUlgné (comte de).

Kergariou (de) Kermenguy (vicomte de).

Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). Labat. La Batie (de). Laborde Noguez (de). La Bourdonnaye (vicomte de) La Ferronnays (marquis<1e)La Martimère (de) Lamarzelle (de). Lata berterie (bai on Paul de) Lanjuinais (comte de). Larère. Largemaye (de). La Roche foucauld, duc de Doudeauville LarocheJoubert. La Rochette (Ernest de). Laurençon. Leblanc. Lecointre. Le Cour. Le lèvre du Prey. Lofèvre-Pontalis. LeGa-

vrian. Legge (comte de). Legrand (Louis) (de Lecelles).Lejeune. Léon (prince de). Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Le Roy (Félix) (Norl). Levert. Lévis Mirepoix (con;te de). Lbomel (de). Liais Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère) Luppé (comte de.) Mackau (baron de). Maillé (comte de). Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise). Maynard de la Claye. Mertet. Mesuildot (du). Montéty (de). Morel (Joseph) (Nord). Mouchy (duc de).

Mun (comte Albert de). Munier. Murat (comte Joachim)

Niel.

Ollivier (Auguste). Ornano (Cunéo d'). Pain. Pariz (marquis ûe) Passy (Louis) (Eure) Paulmier. Peyrusse Piou (Jacques).

Plazanet (colonel de). Plichon (Nord). PraxParis. Prudon.

Rauline. Reille (baron). Renard (Léon) Ribot. Roche (Georges) (Charente-Inférieure).

Rolat. Rosamel (de) Rotours (baron des).

Roulleaux-Dugage. Roussin. Roy de Loulay (Louis).

Saint-Luc (de). Saint-Martin (de) (Indre).

Saisy (vicomte de). Sans (Edouard). Sevaistre (Léon). Soland (de). Soubeyran (baron de).

Soucaze, Tatlliandier. Terves (comte de). Thellier de Poncheville. Trubert. Turenne (vicomte de).

Tungay.

Vaion (de). Vast-Vimeux (baron). VaujuasLangan (marquis de). Viellard (Armand). Viox.

Witt (Conrad de).

ONT VOTÉ CONTRE : MM. Abeille. Achard. Allain-Targé. Andrieux. Arène (Emmanuel). Astima. Audiffred. Aujame.

Balhaut. Ballue. Baltet. Barodet. Barré.

Barrière. Basly. Bastid (Adrien). Beauquier.

Belle (Indre-et-Loire). Berger (Nièvre). Bernard (Doubs). Bernier. Binachon. Bizarelli.

Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre). Blancsubé.

Blandin. Blatin. Boissy-d'Anglas, Borie. Borriglione. Boucau (Albert) Bourganel. Bourgeois (Jura). Bourlier. Bonrneville. Bourrillon. Bousquet. Bovier-Lapierre. Boyer Boysset. Brelay. Bresson. Brialou. Brice (René).

Brisson (Henri). Brousse (Emiie). Brugeilles.

Brugère (Aurélien). Brugnot. Burdeau. Buvignier.

Calés. Calvinhac. Camélinat. Carnot (Sadi).

Carret (Jules). Casimir-Perier (Paul) (SeineInférieure). Casse (Germain). Cavalié. Cazau vieilh. Ceccalli. Chaix (Cypnen). Chamberhmri. Chanjon. Chaniagrel (Puy.de-uÕme).

Charonnat. tihavanne.UbavOlX,Chevanlier Chevillon.ciauzel.Clémenceau. Cochery (Ado!phe), Cochery (Georges). Colfavru.

èompayré. Corneau. Cornudet. Cousset. Crémieux. Crozet-Fourneyron.

Daumas. Deandreis.Deguilhem.Deeoi8U.

Dellestable. Delmas.Deluns-Montaud.tIIOIl&oDeproge. Derevoge(Thomas).noria0'Dethou. Devade. Dsvelie(Jules).~6~'DreyfuR (Camille). Dubost(Antonin).°Ducbetsuint. Ducnâtel (comte). Duché(Loire).gucF(Claude) (Ain). Ducoudrav.Duguyot.t$i(Aisne). Dupuy (Charles)(Haute-Loire).D,,rod(Ille - et- Vilaine).Durand-Savoyat.vrosede Vaulcomte Dutailly.Duvivier.

Ernest Lelèvre(Seine).Escande_(^gs)*Fagot. Farcy.Faure(b'élix)(Seine-Iai^u^t)'Faure (Hippolyte) (Marne).FerryAFonbeile. Forest.Fougeirol.*',.Franconie. Frébault.(poJGadaud. Gagneur. Gaillard(Gilbert)(PUY"de-Dôme,. Galiier Ganault.Gasconi.g6ftellier.Gaulier Gaussorgues.Germain.Gillfville Réachw. Gévelot Glguet.Gilbert-u4.

(Numa). Gobron GomotGranet.0111110Gros (Jules). Guillaumou.Guillemaut.CIOlllot(Louis), Guyot (Paul)(Marne).Guy00.

saigne.JlubHérat Hérisson. Horteur.Hou^^au.,t.ea-Wbard (Gustave-Adolphe). Hude.Hllguevis) Humbert (Frédéric).

Imbert (Loire) Jacquemart..Jacquier.Jamai.s»j^ilerJametel. Jaurès. Javal.Joigneaux.J^0uD0r1'Jouvencel (Paul de). Jullien.Jumel.J¡8'La Batut (de). LabordèreLabrousse»ro^bussière. Lacôte. Lacretelle(Henride).KafoP(Sigismond). Laffon (René)(Yonne).1;&'(Seine). La Forge(Anatolede).Lagran?.:^'guerre. Lamazière (Daniel).Laporte\l,.f-eu)1La Porte (de) (Deux-Sèvres).Laroze(A\fiî'Laroze (Léon). Lasbaysses.Lascombe*-^t<serre Laur. Lavergne(Bernard).JAwLefebvre (Seine-et-Marne). LeGuay-t.orl'rissé. Leporche. Leroy(Arthur)<9ô8Lé\"Lesage. Lesguillier. LesouëfLeteluey0que. Levet (Georges). Levrey.Ley1a®gues. Lockroy. Lombard(Isère).

Loustalot.Lyonnais.(e)'mit,Madier de Montjau.Magnien.Mauvï(je).

Maillard. Maret (Henry).Margain6monier (Henri). Maequiset.jjejjrmonier(Henri).M^quiset.Martin*uj|ié«'Marty. Mathé(FélixJ(Allier).MdtbéMélil1(Seine). Mliunollry. Maurel(Var).illoo.

Mellot. Ménard Dorian.Mennessou?

Mesureur. Michel. Michelin.MienJeranll. Milliard. Million(Louis).bl1iloobMondenard (de). Monis.Montaut7(^.eljj0-eMarne). Mortillet (de)oeNadaud (Martin). Neveux.Noblot.bParfait. Noirot.Di0J11S1Obissier Saint-Martin.ordinaireiPajot. Pally. Papinaui.pap(Frédéric) (Salnt'). Pelisse.PelletaotpésfsovliPérillier. Perin (Georges)Peraoïe(Albert).Peytral. Philipon.PiC0rocjJtllPierre-Alype. Pinault.Planteau.pooFPonlevoy (Frogier de).Pons"Tane.

Pressat.Préveraud.Prevet. ProustdIl

Sayou.Raspail(Camille)(Var). Rathier.

Raunal.Razimbaud.ftécipon Remoiville^Honilony).Rey(Aristide).Reybert. Ricard.Richard(Georges)(Deux-Sèvres)Richard(Dlbchard(Georges)(Deux-Sèvres). Ri.

ttva)ôrne).Rigaut.Ringuier. Rivet (GusIJfy).JrS"Roche(Jules) (Savoie). Rochet.

deleux.Ihque(deFil Loi). Roure. Royer,billetni.rretier-tint-FerrB-oi.Saint-Martin(Vaucluse). Saintpr$i,z¡unt.Romme.Salis. Sandrique. Sans.ti^oy.Qlji8tried-Simonnet.Sourigues. Bteeg.

Tas.'ers.Suquet.Susini (de).

Xaséton.Theulier.Thévenet. ThomU.Treille(Alcide).Trouard-Riolle.

urrel(Adolphe).

vVSerValentin.Vergoin. Vernhes. Verhière*Versigny.Vielfaure.Vilar (Edouard).

itpy'Vi:dgton(Richard).Waldeck-Rousseau.

VvesSG61Dler.Wilson.

V8s-GuyOt.

NONTPASPRISPART AU VOTB :WBoullay.

ACavu^fiJl0(Godefroy).Cordier.

baDucroz.Duval (César) (Haute.

avoie).Duval(César)(Haute.

^lliet,rea'Ferry(Jules).Floquet (Charles).

j^Uer!*Hurard.

jle

fdisantLalande.Legludic.

(brÔtnefPrey(comtede). Maurice-Faureacléré.

"p''l(BOnjamin)(Saine).Rouvier.

VJgnr.Sarlat.Sentenac.Spuller.

COUr.VilLneuve.

coNONTPASPRISPART AU 'VOTEtneayantétéretenusà la commissiondubudget:faaUre(Pernand)(Gironde). Simyan

ABSENTSPAR CONGÉ :MM.Cas-i-r-Périer(Aube).Constans.DesCQiCasilDir.Périer(Aube). Constans. Des.

UbOiS(PUI)Douville-Maillefeu(comte de)aQotllUxuindeViilaine.Giraul. Goblet.

('ilion.Hovius.Jouffrault. Jourfi18.Lamothe-Pradelle.Lanessan (de).

zirer-Léglise.Maurice (Léon) (Nord).

ilipa(tiles).Proal (Jules). Rayrett(ullrretteraSnQIque).Riotteau. Sabouraud.

e)."ea*Sarph(Gusman). Saunier'•1ers.Thiessé.Viette. Viger.

SSCRUTINrlt<?r?p/l®31del'article 58 (ancienM)14projetdeloiorganiquemilitaire.

ts,ZTs; : : ; : : : : : : : : : : :260Otl16 .baolu. 260pourl'adoption35oUrlaopIon.164J.-Coutre.164

Challlbredesdéputésa adopté,ltfbONTVOTÉPOUR :Achard.Allain-Targé. AnIEIIX.A.UJ'ane(Emmanuel).Astima. Audifaïlat.Ballue.Baltet.Barodet. Barré.

It,(IndrBasly.Bastid(Adrien). Beauquier.

bile(Irira-et-Loire),Berger (Nièvre. Be.

&11I.°td.ItFosiBernier.Binachon, Bizarelli.

Fo0nnt.eny•Blanc(Pierre). Blancsubé.

&oA<*iQ.Blatin-Boissy-d'Anglas.Borie.

liol'lghonaho.Boissy-d'Anglas.BorIe.

!'iltl'geois(jBoucau(Albert). Bourganel.

nSoiçuBouura).Bourlier.Bourneville. Bour-Boii^erî?eta.«Bovier-Lapierre.Boyer.

'YslttBrlay.Bresson.Briatou. BriceRrf13oson(Henri).Brousse (Emile).

fthr^e^UlQS>Rn,vrugôre(Aurélien). Brugnot.

rdtltu.VlgJUer.

Calés. Calvinhac. Camélinat. Carnot (Sadi).

Carret (Jules). Casse (Germain). Cavalié. Caziïuvieilh. Ceccaldi. Chaix (Cyprien). Chamberland Chanson. Chantagrel (Puy-de-Dôme) Charonnat. Chavanne. Uhnvoix. Chevandier Chevillon. Ciauzel. Clémenceau Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Colfavru. Com payré. Corneau. Cornudet. Cousset. Crémieux. Crozet - Pourneyron Daumas. Deandreis. Deguilhem. Delat tre. Dellestable. Deluns - Montaud. De niau. Deproge. Deravoge (Thomas-). Desmoas. Dathou. Devade. Develle (Jules). Dorian. Dreyfus (Camille). Dubost (Antonm)

Duchasseint. Duchàtel (comte). Duché (Loire).

Ducher (Claude) (Ain). Ducoudray. Ducroz Duguyot. Dupuy (Aisne). Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Durand (Ille-et-Vilaine). Du rand-Savoyat. Dureau de Vaulcomte. Dutailly.

Duval (César) (Haute-Savoie). Duvaux. Duvi vier.

Ernest Lefèvre (Seine). Escande (Geor ges).

Fagot. Farcy. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Faure (Hippolyte) (Marne). Ferry (Albert). Ferry (Jules). Foillet. Fonbelle. Forest.

Fougeirol. Fousset. Franconie. Frébault.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puyde-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse). GaI.

tier. Ganault Gasconi. Gastellir. Gaulier Gaussorgues Germain. Gerville Réache. Gé velot. Giguet. Gilbert. Gilly (Numa). Gobron Gomot. Granet. Grimaud. Gros (Jules). Guil.

laumou. Guillemaut. Guillot (Louis). Guyot (Paul) (Marne). Guyot-Dessaigne.

Héral. Hérisson. Horteur. Houdaille. Hub.

bard (Gustave-Adolphe). Hude. Hugues (Clovis). Humbert (Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile). Jametel. Jaurès. Javal. Joigneaux. Joubert. Jouvencel (Paul de). Jullien. Jumel.

Keller.

La Batut (de). Labordère. Labrousse. La.

bussière. Lacôte. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond). Laffon (René) (Yonne). La font (Seine). La Forge (Anatole de). Lagrange. Laguerre. Lalaude. Lamazière (Daniel).. Laporte (Nièvre). La Porte (de) (Deux' Sèvres). Laroze (Alfred). Laroze (Léon). Las baysses. Lascombes. Lasserre. Laur. Laurençon. Lavergae (Bernard) Laville. Le.

febvre (Seine-et Marne). LeGuay. Le Hérissé.

Leporehé. Leroy (Arthur)(Côte-d'Or). Lesage.

Lesguillier. Lesouëf. Letellier. Lévêque. Le vet (Georges). Levrey. Leydet. Leygues Lockroy Lombard (Isère). Loranchet. Loustâlot. Lyonnais.

Madier de Montjau. Magnien. Mahy (de).

Maillard. Maret (Henry). Margaine. Marmonier (Henri). Marquiset. Martin-Fauillée.

Marty. Mathé (Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine). Maunoury. Maurel (Var). MauriceFaure (Drôme). Méline. Mellot. MénardDorian. Mennesson. Mérillon. Mesureur.

Michel. Michelin. Michou. Millerand. Milliard. Million (Louis). Milochau. Mondenard (de). Monis. Montaut (Seine-et-Marne). Mortillet (de).

Nadaud (Martin). Neveux. Noblot. NoëlParfait. Noirot.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys) Pajot. Pally. Papinaud. Papou. Passy (Frédéric) (Seine). Pelisse. Pelletan (Camille), Périllier. Perin (Georges). Pernolet. Pesson (Albert). Peytral. Philipon. Pichon (Seine).

Pierre-Alype Pinault. Planteau. Pochon.

Ponlevoy(Frogier de). Pong-Tande. Poupin.

Pradon. Pressât Préveraud. Prévet. Proust (Antonin).

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. Raynal. Razimbaud. Récipon. Remoiville. Révillon (Tony).

Rey (Aristide). Reybert. Ribot Ricard. Richard (Georges) (Deux-Sèvres). Richard (Drôme).

Rigaut. Ringuier. Rivet (Gustave). Rivière.

Roche (Jules) (Savoie). Rochet. Rodât. Rondeleux. Roque (de Fillol). Roure. Royer.

Rumillet- Charretier.

Sabatier. Saint Ferréol. Saint-Martin (Vaucluse). Saint.Prix. Saint-Romme. Salis. Sandrique. Sans Leroy. Sentenac. Siegfried. Simonnet. Sourigues. Steeg. Steenackers. Suquet. Susini (de).

Tassin. Théron. Theulier. Thévenet. Thom.

son. Tondu. Treille (Alcide). Trouard-Riolle.

Trystram. Turquet. Turrel (Adolphe).

Vacher. Valentin. Vergoin. Vernhes. Vernière. Versigny. Vielfaure. Vignancour. Vilar (Edouard). Viox. Vitry.

Waddington (Richard). Waldeck-Rousseau.

Wickersheimer. Wilson.

Yves-Guyot.

ONT VOTÉ CONTRE:MM. Aigle (comte de l'). Aillières (d). Amagat Ariste (d'). Arnault.

Barascud. Barouille. Baucarne - Leroux.

Baudry-d'Asson (de). Bélizal (vicomte de). BenOistlde).Berger (Maine-et-Loire). Bergerot.

noist (de). Biliais (de la) Blin de Bourdon Bigot.Biliais(dela)BlindeBourdon(vicomte). Bonneval (vicomte Fernand de).

Boreau-Lajanadie. Boscher-Deiangle. Bottieau. Boucher. Bourgeois (Vendée). Bouvattier. Brame (Georges). Breteuil (de). Briet de Rainvillers.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carron.

Cazeaux. Cazenove de Pradine(de). Champvallier (de). Chatenay (de). Chevalier (Maineet-Loire). Chevalier (Manche). Chevillotte.

Chevreau (Léon) (Oise). Cibiel.. Clercq (de).

Colbert-Laplace (comte de). Cornuher (marquis de) Creuzé.

Daynaud. Deberly. Dejardin -Verkinder.

Delafosse. Dellisse. Descaure. Desloges. Du Hodan. Duchesne (Albert). Dufour (baron) (Lot).

Dufour (Paul) (Indre). Dugué de la Fauconnerie. Dussaussoy.

Eschasseriaux (baron). Estourmel (marquis d').

Fairé. Fauré (Gers). Féraud. Ferrière (Lucien de la). Frescheville (général de).

Galpin (Gaston). Ganivet. Garnier-BodéléacGaudin (Gabriel). Gérard (baron). GinouxDefermon (comte). Godet de la RiboullerieGranier de Cassagnac (Paul).

Harispe. Hermary.

Jolibois. Jonglez. Juigné (comte de).

Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de).

Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). Labat. La Bâtie (de).

Laborde-Noguez (de). La Bourdonnaye (vicomte de). La Ferronnays (marquis de), La Martinière (de). Lamarzeile (de). Lamberterie (baron Paul de). Lanjuinais (comte de). Larère.

Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de Doudeauville. La Rochette (Ernest de). Leblanc. Lecointre. Le Cour. Lefebvre du Prey. Lefôvre-Pontalis. Le Gavrian. Legg& (comte de). Legrand (Louis) (de Lecelles).

Lejeune. Léon (prince de). Lepoutre (Auguste).

Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Le Roy (Félix) (Nord). Levert. Lévis-Mirepoix (comte de). Lhomel (de). Liais Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère).

Luppé (comte de).

Mackau (baron de). Maillé (comte de). Mar* timprey (comte de). Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise). Maynard de la Claye. Merlet.

Mesnildot (du). Montéty (de). Morel (Joseph) (Nord). Mouchy (duc de). Munier. Murat (comte Joachim).

Niel.

Ollivier (Auguste). Ornano (Cuneo d').

Pain. Partz (marquis de). Passy (Louis) (Eure). Paulmier Peyrasse. Piou (Jacques).

Plazanet (colonel de). Plichon (Nord). PraxParis. Prudon.

Rauline. Reille (baron). Renard (Léon).

Roche (Georges) (Charente-Inférieure). Rosamel (de). Rotours (baron des). Roulleaux-Dugage. Roussin. Roy de Loulay (Louis).

Saint-Luo (de). Saint-Martin (de) (Indre).

Saisy (vicomte de). Sens (Edouard). Soland (de).

Soubeyran (baron de). Soucaze.

Tailliandier. Terves (comte de). Thellier de Poncheville. Trubert. Turenne (vicomte de).

Valon (de). Vast-Vimeux (baron). Vaujuas-Langan (marquis de).

Witt (Uonrad de).

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE1MM. Arnous.

Barbe. Benazet. Boullay.

Casimir-Perier (Paul) (Seine-Inférieure). Ca.

vaignac (Godefroy). Cordier.

Uautresme. Delmas. Dompierre d'Hornoy (vine-amiral de).

Éiienne.

Fallières. Floquet (Charles). Fouquet (Camille). Freppel.

Gillet.

Hérèdia (de).

Laisant. Laroche.Joubert. Legludic.

Mun (comte Albert de).

Paillard-Ducléré, Rouvier.

Sarlat. Sevaistre (Léon). Spullen Turigny.

Viellard (Armand). Villeneuve.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE comme ayant été retenus à la commission du budget : MM. Faure ( Fernand) (Gironde). Simyan. j ABSENTS PAR CONGÉ : MM. Casimir-Perier (Aube). Constans. Deschanel (Paul). Douville-Maillefeu (comte de).

Dubois. Gaudin de Villaine. Giraud. Goblet.

Hanotaux. Hillion. Hovins. Jouffrault.

Jourdan (Louis). Lamothe-Pradelle. Lanessan (de). Lechevallier. Léglise, Maurice (Léon) (Nord). Mézières. Philippe (Jules).

Proal (Jules). Reymond (Francisque). Riotteau. Sabouraud. Sarrette. Sarrien. Serph (Gusman). Sonnier (de). Thiers. Thiesaé.

Viette. Viger.

SCRUTIN Sur la seconde partie du premier paragraphe de l'article401(ancien 403) du projet de loi organique militaire.

Nombre des votants. 494 Majorité absolue. 248 Pour l'adoption. 374 Contre. 120

La Chambre des députés a adopté.

ONT VOTÉ POUR :

MM. Abeille. Allain-Targê. Andrieux. Arène (Emmanuel). Astima. Audiffred. Aujame.

Baïhaut. Ballue. Baltet. Barbe. Barodet.

Barré. Barrière. Basly. Bastid Adrien).

Beauquier. Belle (Indre-et- Loire). Berger (Nièvre). Bernard (Doub3). Bernier. Binachon.

Bizarelli. Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre).

Blancsubé. Blandin. Blatin. Boissy-d Anglas.

Borie. Borrjglione. Boucau (Albert). Boullay.

Bourganel. Bourgeois (Jura). Bourlier. Bour.

neville. Bouriillon. Bousquet. Bovier-Lapierre.

Boyer. Boysset. Brelay. Bresson. Brialou.

Brice (René). Brisson (Henri). Brousse (Emile).

Brugeilles. Brugère (Aurélien). Brugnot. Burdeau. Buvignier.

Calés. Calvinhac. Camélinat. Carnot (Sadi).

Carret (Jules). Casimir-Perier (Paul) (SeineInférieure). Casse (Germain). Cavaignac (Gode froy). CavaUé. Cazauvieilh. Ceccaldi. Chaix (Cyprien). Chamberland. Chanson. Chantagrel (Puy-de-Dôme). Charonnat. Chavanne. Chavoix. Chevandier. Chevillon. Clauzel. Clémenceau. Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Colfavru. Compayré. Cordier. Corneau. Cornudet. Cousset. Crémieux. Crozet-Fourneyron.

Daumas. Dautiresme. Deandreis. Deguilhem. Delattre. Dallestable. Delmas. DeiunsMontaud. Deuiau. Deproge. Derevoge (Thomas-). Desmons. Dethou. Devade. Develle (Jules). Dorian. Dreyfus (Camille). Dubost (Antomn). Duchasseint. Duchatel (comte).

Duché (Loire). Ducher (Claude) (Ain). Ducoudray. Ducroz Duguyot. Dupuy (Aisne) Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Durand (IIleet-Vilaine). Durand-Savoyat. Dureau de Vaulcomte. Dutailiy. Duval (César) (HauteSavoie). Davanx. Duvivier.

Ernest-Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Eschasseriaux (baron). Etienne.

Fagot. Fallières. Farcy. Faure (Hippolyte(Marne). Ferry (Albert). Ferry (Jules). Folliet. Fonbelle. Forest. Fougeirol. Fousset.

Franconie. Frébault.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puyde-Dôme). Gaillard (Jules) (Vauclllie. Galtier.

Ganaut. GasQoni. Gastallier. Gaulier. Gaus.

sorgues. Germain. Gerville-Réache. Gévelot. Giguet. Gilbert. Gillet. Gilly (Numa).

Gobron. Gomot. Granet. Grimaud. Gros (Jules). Guillaumou. Guillemaut. Guillot (Louis). Guyot (Paul) (Marne). Guyot-Dessaigne.

Héral. Hérédia (de). Hérisson. Horteur.

Houdaille. Hubbard (Gustave-Adolphe). Hude.

Hugues (Clovis). Humbert (Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile). Jametel. Jaurès. Javal. Joigneaux. Jolibois.

Joubert. Jouvencel (Paul de). Jutlien. Jumel.

La Batut (de). Labordère. Labrousse. Labussière. Lacôte. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond) Laffon (René) (Yonne). Lafont (Seine). La Forge (Anatole de). Lagrange.

Laguerre. Lalande. Lamazière (Daniel). Laporte (Nièvre). La Porte (de) (Deux-Sèvres). Laroze (Alfred). Laroze (Léon). Lasbaysses. Lascombes. Lasserre. Laur. Laurençon. Lavergne (Bernard). Laville. Lefebvre (Seine-etMarne). Legludic. LeGuay. Le Hérissé. Leporché. Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Lesage.

Lesguillier. Lesouëf. Letellier. Lévêque. Levet (Georges). - Levrey. Leydet. Leygues.

Lockroy. Lombard (Isère). Loranchet. Lyonnais.

Madier de Montjau. Magnien. Mahy (de).

Maillard. Maret (Henry). Margaine. Marmonier (Henri). JMarquiset. Martin-Feuillée.

Marty. Mathé (Félix) (Allier).. Mathé (Henri) (Seine). Maunoury. Maurel (Var). MauriceFaure (Drôme). Méline. Mellot. Ménard.

Dorian. Mennesson. Mérillon. Mesureur. Michel. Michelin. Michou. Millerand. Milliard.

Million (Louis). Milochau. Mondenard (de).

Monis. Montaut (Seine-et-Marne). Mortillet (de). Munier.

Nadaud (Martin). Neveux. Noblot. NoëlParfait. Noirot.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys).

Paillard-Ducléré. Pajot Pally. Papinaud.

Papon. Passy (Frédéric) (Seine). Pelisse.

Pelletan (Camille). Périllier. Perin (Georges).

Pernolet. Pesson (Albert). Peytral. Philipon.

Pichon (Seine). Pierre-Alype. Pinault. Planteau. Pochon. Ponlevoy (Frogier de). PonsTande. Poupin. Pradon. Pressât. Préveraud.

Prévet. Proust (Antonin). Prudon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. Raynal. Razimbaud.

Récipon. Remoiville. Révillon (Tony). Rey (Aristide). Reybert. Ribot. Ricard. Richard (Georges) (Deux-Sèvres). Richard (Drôme).

Rigaut. Ringuier. Rivière. Roche (Georges) (Charente-Inférieure). Roche (Jules) (Savoie).

Rochet. Rodât. Rondeleux. Roque (de Fillol).

Roure. Rouvier. Roy de Loulay (Louis).

Royer. Rumillet-Charretier.

Saint-Ferréol. Saint-Martin (Vaucluse). SaintPrix. Saint. Romme. Salis. Sandrique. SansLeroy. Sentenac. Siegfried. Simonnet. Simyan. Sourigues. Spuller. Steeg. Steenackers.

Suquet. Susini (de).

Tassin. Théron. Theulier. Thévenet.

Thomson. Tondu. Treille (Alcide). TrouardRiolle. Trystram. Turigny. Turquet. Turrel (Adolphe).

Vacher Valentin. Vast-Vimeux (baron).

Vergoin. Vernhes. Vernière. Versigny. Vielfaure. Vignancour. Vilar (Edouard). Viox.

Vitry.

Waddington (Richard). Waldeck-Rousseau.

Wickersheimer. Wilson.

Yves-Guyot.

ONT 'VOTÉ CONTRE : MM. Aigle (comte de 1'). Aillières(d'). Arnault. Arnous.

Barascud. Barouille. Baudry-d'Asson (de).

Bôlizal ( vicomte de). Benazet. Benoist (de.) Berger (Maine-et-Loire). Bergerot. Bigot. Biliais (de la). Bonneval (vicomte Fernand de).

Boreau-Lajanadie. Boscher-Delangle. Bottieau.

Bourgeois (Vendée). Briet de Rainvillers.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carron* Cazenove de Pradine (de). Chnmpvallier (de).

Chatenay (de). Chevalier (Maine-et-Loire).

Chevreau (Léon) (Oise). Cibiel. Colbert-Laplace (comte de). Cornulier (marquis de).

Crbuzé.

Daynaud. Du Bodan. Duchesne (Albert).

Dufour (baron) (Lot). Dufour (Paul) (Indre).

Dugué de la Fauconnerie. Dussaussoy.

Estourmel (marquis d').

Fairé. Fauré (Gers). Ferrière (Lucien de la).

Fouquet (Camille).

Galpin (Gaston). Ganivet. Garnier Bodéléac Gaudin (Gabriel). Gérard (baron). Ginoux Defermon (comte). Godet de la Riboullerie.

Granier de Cassagnac (Paul)..

Harispe.

Juigné (comte de) Keller. Kergariou (de). Kermènguy (vicomte de).

La Bassetière (Louis de). Labat. La Bâtie

(de). Laborde-Noguez (de). LaÇour{f®(vicomte de). Lamazelle (de).Lan»"»rte^ri9(baron Paul de). Lanjuinais (comtede).la,rère. Largentaye (de). LaRochefoucauld,de Doudeauville.Laroche-Joubert.L"J.¡echette (Ernest de). Leblanc.L®0?10"^;»de).

Cour. Lefebvre du Prey. Legge(cOUltd"Lejeune. Léon (prince de).Leprovosalire'*Launay. Le Roux (Paul) Le vert.Levio.*s|ir«*poix (comte de). Lorois (Emile)(Mor)Lorois (Léon) (Finistère). Luppé(comtedSMat.

Mackau (baron de). Maillé (comtede)'Mar'il!

timprey(comtedeMartintd'AuraY)-mafiet,timprey (comte de). Martin(d'Auray).M.r|0t.

(Léon) (Oise). Maynard de laClaye.(coXllt8Montéty (de). Mouchy (duc de).MunAlbert de). Murât .(comte Joachim).

NielOllivier(Auguste).Ornano(Cuneod).(LOUiS)Pain. Partz (marquisde).Passyl.^8)(Eure). Peyrusse. Piou(Jacques).figeto~t(colonel de). Prax-Paris.

Rosamel (de).Roulleaux-Dugage..de}Saint-Martin (de) (Indre). Saisy(X1®0®!tAde)Sens (Edouard). Sevaistre (Léon).Solan~).

Soubeyran (baron de).ville.

Terves (comte de). Thellier dePoncheTrubert. Turenne (vicomte de).'SdeValon (de). Vaujuas-Langan(marq111Witt (Conrad de).

N'ONT PAS PRIS PAIT AUVOTE:MM. Achard. Amagat.Ariste(d'>Baucarne-Leroux. Biin deBourdon(vi0Boucher. Bouvattier. Brame(Georges.pr~teuil (de).'uotte.

Cazeaux. Chevalier (Manche).CheVlClercq (de).

Deoerly. Dejardin-Verkinder.J_Pail4f0i&'Dellisse. Descaure. Desloges.Dod'Hornoy(vice-amiralde).

Féraud. Floquet (Charles).Freppel.ffl*"cheville (général de).

Hermary.

Jonglez.

Kersauson (comte de)..J¡aLa Ferronnays (marquis de).Laisant.jgj,Martinière (de). Lefèyre-Pontalis.LeGa!1J'Legrand (Louis) (de Lecelles).LeJJoutr(de)'guste). Le Roy (Félix) (Nord).LhoUl8(do)Liais.

Mesnildot (du). Morel (Joseph)(Nord).

Paulmier. Plichon(Nord)..êonJ.

Rauline. Reille (baron).Renard(LussiJ1.

Rivet (Gustave). Rotours (barondes).SRoaze.

Sabatier. Saint-Luc (de). Sarlat.0Tailliandier.

Viellard (Armand). Villeneuve.

N'ONT PAS PRIS PART AUVOTEcomme étant retenus à la commissionduv*MM. Faure (Félix)(Seine-Inférieure).laure(Fernand) (Gironde).

ABSENTS PAR CONGÉ : MM. Casimir-Perier (Aube).Constansv:chanel ^Paul). Douville-Maillefeu.(ooDubois. Gaudin de Villaine.GiraudJourlHanotaux. Hillion. Hovius.Jouffrault.Cds)'dan (Louis). Lamothe-Pradelle.LanOBOaLechevallier. Léglise. Maurice(Léon)11e1'Mézières. Philippe (Jules).Proal(Ju1®sh.r$ii(':mond (Francisque). Riotteau.sab0;Sarrette. Sarrien. Serph(Gusman)»(de). Thiers. Thiessé. Viette.Viler.

sartMM. Hubbard, de Mortillet,Charronnat,sle6Périllier, absents de la salle desséancesle6juillet, au moment du scrutin surl'a®?"de M. de La Martinière, déclarequets'ilsavwagtété présents, ils auraient voté «contre1).

M. Laguerre, porté commeayantla prise en considération del'aDlende,.dlM. Le Hérissé, déclare avoir voté «Pour#M. Bourrilloo, porté commes'étantrrfotdanslemômescrutin,déclareawdanslemômescrutin,déclareavl$SiJ'6'Imp. des Journaux officiel 31,)quaIYim

CHAMBREDES DÉPUTÉS(1législature.—Sessionordinaire de 1887.

CO.PT)RENDUINIXTINSO. — 861SÉÀHC1Séaaceduvendredi8 Juillet 1887.

SOMMAIRB

COIl1S'vrbal:M.deKersauson.

flrlcationd'unelettre, par laquelle M. leq~ntdelaRépubliquefait connaître11116revueauralieule 14 juillet au champdeOUrsesdeLongchamps.

et,ParM.Papon,d'un rapport fait au nomjatlacommissionchargéed'examiner le profaxéeloiayantpourobjet d'autoriser : 1*™"onauportd'Oran de la restaurationdegaJetéedulargeet des pavages du quai deRare;2*lesvoieset moyens propres à as1)épOtaréalisa.tionde ces travaux.

auiParM.GeorgesCochery, d'un rapport fait1"pdelacommissionuhargéa d'examinerl'atioJetdeloiayantpour objet : 1* la déclarationd'utilitépubliquede travaux d'amêlio(~afdnportdeBordeaux (extension desftOl)nrivièreetamélioration du bassin àlaréllesvoiesetmoyens propres à assurerncestravaux.

ttltalecture,parM. Lascombes, du rapport10elacommissionchargée d'exa.

àdélaprojetdeloirelatif aux récompensestio'Bràl'occasionde l'exposition internaaierpoolen 1885.—Déclarationd'urg8cetoptionduprojetdeloi.

nestio6etadoptiondu projet de loi.

ee,parM. Dellisse, à M. le préPonstconseil,ministredes finances, et régèresaconseil,ministredesnuances,etré.

gères.ministredesaiTairesétranloptiori1)

duU¡:jeHtdeloitendantà autoriser la villep,1/(HTraute-Loire)à emprunter 1,207,000 fr.

à,a.jmP°3erextraordinairement;projetdeloitendantà autoriser les ho3~pp~Montpellier(Hérault), à contracter unar1aietàapprouverun engagement prisParjavuledeMontpellieren vue du rem-"OiirgMontpellierenvueduremDéclarationurgenceetadoptionduprojetdeloitlOnd'urgenceet adoption du projet deaautoriserla viile du tfans (Sarthe)àemprunterunesommede500,000fr.et1)'8'iInp:lIlprunterunesomme de 500,000 fr. et¡SCllss'Sel'extraordinairement.

biscasiouprojetdeloi concernant l'ouverClceset1,annulationde crédits sur les exerésetl'1886et1831et sur exercices périct3*-Adoptiondes articles 1 à 6.

!tes.rtta^)leauA.—Chap. 67 (PersonnelAlge.•,(grietrlbntionidirecteset du cadastre enLarsonriAiM.Fouquet.Adoption. = Chap. 93descontributionsdiverses en Alel'en'Fouquet.Adoption.—Adoption.ticlesSbedel'article.= Adoption desi»^cleasoa*29etdel'ensemble du projet deloi.

>parM.le ministre des travauxQêcllI.re'dn.lroJetde loi ayant pour objet de^inHortllitépubliquel'établissement d'unfPlaired'intérêtlocal, à traction funiiJ4placeCroix-Paquet et le boude1GroixRousse,à Lyon.

OPtéa;lSclussionsur la proposition de loi,Sénat,-relativeaux déléguésShl^UrsArt-1er.-Paragraphes4 et 5: M.

)(1(.i.!1Uprteur.-Amendementde M. Laur :îJ:deciaî.asly-Rejet.—Amendement deq5de Clercq, Guillaumou.

Atn.eQdelllen,considérationau scrutin.—

l1:n'pri8eeutdeM.Pernolet ; M. Pernolet.

ft'Pri»?enconsidération.- Amendementfil.*-\Viiorslieimer:M. Wickersheimer.

P011,1&raSurlesparagraphes 4 et 5 : MM.

K?^>leratrnPporteur>Pernolet, Léon Renard.

AdoptionParagraphesetdel'ensemblerticlft8Paragrapheset de l'ensemblea1""==Art.2. Adoption des paraLauret2*-Amendement de M. Laur :^vron-priseen considération.—

I%fll.--

Amendement de M. Thellier dePonchoviUo':M. Thellier de Poncheville. Retrait.-Adoption des derniers paragraphes et de l'ensemble de l'article.= Adoption de l'article 3. = Art. 4.

— Amendement de M. Léon Renard ; MM.

Léon Renard, le rapporteur. Non-prise en considération. — Amendement de M. de La Batie : M. de La Bâtie. Rejet. — Sur le paragraphe 1" : MM. Pernolet, Audiffred. — Demande de renvoi de l'article à la commission.

Rejet.—Adoption de l'article 4 modifié. =

Art. 5, paragraphe ter. — Amendement de M. Dejardin-Verkinder : MM. Dejardin-Verkinder, le ministre des travaux publics. — Adoption du paragraphe 1" de l'article. Rejet, au scru.

tin, de l'amendement de M. Dejardin- Verkinder.

— Adoption du 1° de l'article. — Paragraphe 2°.

— Amendement de M. Thellier de PonchevilletM. Thellier de Poncheville. Rejet. — Amendement de M. Dejardin-Verkinder. Rejet. —

Sur le dernier paragraphe : M. de La Bâtie. —

Adoption de l'ensemble de l'article. = Adoption des articles 6 à 8. = Disposition additionnelle de M. Maurice-Faure (art. 9). Adoption. =

Adoption des articles 9 à 12 (devenus lOà 13). =

Art. 13 (devenu 14). — Adoption du paragraphe 1er. — Paragraphe 2. — Amendement de M. Maillari : M. Maillard. Rejet.—Adoption des deux paragraphes et de l'ensemble de l'article. = Adoption des derniers articles et de l'ensemble du projet de loi.

Règlement de l'ordre du jour : MM. Achard.

Thellier de Poncheville, Bovier-Lapierre, Bourgeois (Jura).

Dépôt, par M. Audiffred, d'un rapport sur le projet de loi tendant à autoriser la ville de Vienne (Isère) à emprunter 600,000 fr. et à s'imposer extraordinairement.

Dépôt, par M. le ministre de l'intérieur : 1° D'un projet de loi tendant à autoriser la ville de Flers (Orne) à emprunter 151,496 fr.; 2* D'un projet de loi tendant à autoriser le département des Landes à s'imposer extraordinairement pour les travaux des routes départementales et des chemins vicinaux ; 3* D'un projet de loi tendant à autoriser le département du Nord à s'imposer extraordinairement pour les dépenses de l'enseignement primaire et de l'instruction publique.

Congé.

PRÉSIDENCE DE M. CHARLES FLOQUET La séance est ouverte à deux heures.

M. Compayré, l'un dis secrétaires, donne lecture du procès*verbal de la séance d'hier.

M. de Kersauson. A la séance d'hier, j'ai éié porté comme ayant voté sur le paragraphe 2 de l'article 52 nouveau de la commis.

sion. Conséquent avec les principes que j'avais exposés auparavant à cette tribune, je déclare m'être abstenu volontairement.

Je tiens, de plus, à déclarer que je ne demande pas le retrait du rappelal'ordre que m'ont valu certaines de mes paroles ; mais je n'avais en aucune façon, en les prononçant, l'intention de froisser l'Assemblée ni aucun de mes collègues. Je sais trop ce qu'on doit à la courtoisie pour vouloir être en qooi que ce soit désagréable à aucun de mes collègues.

Plutieurs membres à droite. Retirez le rappel à l'ordre, montieur le président.

M. le président. Il n'y a pas lieu de retirer le rappel à l'ordre, qui, étant de nature bénigne, n'est pas même inicrit au procès-verbal.

M de Kersauson Je ne demande pas qu'il soit retiré. Je tiens simplement à dire que je n'avais voulu blesser aucun de mes collègues.

M. le président. S'il était inscrit au procès-verbal, je n'hésiterais pas, apiès les paroles que vous venez de prononcer, à le modifier sur ce point, mais il n'y est pas inscrit.

COMMUNICATION CONCERNANT LA REVUE DU 14 JUILLET M. le président. J'ai reça. de M. le Pré- J

aident de la République une lettre me faisant connaître qu'une revue aura lieu le 14 juillet au champ de courses de Longchamps et me priant d'inviter MM. les députésaassisteràcette revue.

DÉPÔT DE RAPPORTSH.le président. La parole est&M. Papon pour le dépôl d'un rapport.

M. Papon. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre un rapport fait au nom de la commission chargée d'examiner le projet de loi ayant pour objet d'autoriser :1°l'exécution au port d'Oman de la restaura.

tion de la jetée du large ; 2° les voies et moyens propres à assurer la réalisation de ces travaux.

M. Georges Cochery. J'ai l'honneur de déposer sur le bareau de la Chambre un rapport fait au nom de la commission chargée d'examiner le projet de loi ayant pour objet :1°la déclaration d'utilité publique de travaux d'amélioration du port de Bordeaux (extension des cruais en rivière et amélioration du bassin à flot); 2° les voies et moyens piopres à assurer la réalisation de ces travaux.

M. le président. Les rapports serontim;primés et distribués.

DÉPÔT DU RAPPORT SUR UN PROJET DE LOI RELATIF A L'EXPOSITION INTERNATIONALE DE LIVERPOOL. — DÉCLARATION D'URGENCE ET ADOPTION DU PROJET DE LOI M. le président. La parole estàM. Lascombes pour le dépôt d'un rapport.

M. Lascombes. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre un rapport fait au nom de la commission chargée d'examiner le projet de Joi relatif aux récompenses à décerner à l'occasion de l'exposition internationale de Liverpool en 1885.

Je prie la Chambre de vouloir bien autoriser la lecture de ce rapport. Je lui demanderai ensuite, d'accord avec le Gouvernement, de déclarer l'urgence et d'ordonner la discussion immédiate. (Très bien ! très bien 1) M. le président. Qaelqu'un s'oppose-t-il à la lecture du rapport? (Non! non 1) Monsieur le rapporteur, veuillez donner lec.

ture de votre rapport.

M. Lascombes, rapporteur, lisant. Messieurs, le ministre du commerce et de l'industrie a demandé que, à l'occasion de l'exposition internationale qui a eu lieu à Liverpool en 1885, le Gouvernement soit autorisé à faire, dans l'ordre de la Légion d'honneur, des nominations et promotions exceptionnelles dont le nombre ne pourrait dépasser une croix d'officier et cinq croix de chevalier.

Pour légitimerMdemande, M. le ministre fait remarquer que l'exposition de Liverpool a été importante, que plus de 500 de nos nationaux y ont pris part et ont, dans cette lutte, placé la France au premier rang; que le jury chargé de décerner les récompenses a aUribué aux exposants français 104 médailles d or, 107 médailles de d'argent, 67 médailles de bronze et 65 mentions honorables. Enfin, M.

le ministre, rappelant les dispositions de la loi du 25 juillet 1873, fait observer que de nombreuses dérogations ont été faites à la règle imposée par cette loi, notamment après les expositions d'Amsterdam et d'Anvers et l'exposition d'hygiène de Londres.

Votre commission a reconnu la haute valeur de ces diverses considérations, et elle pense qu'il y a lieu de faire bon accueil à la proposition de M. le ministre ; mais sous les conditions suivantes : D'abord, il importe que les distinctions dont il s'agit soient absolument réservées aux

exposants qui ont soutenu la réputation de la France dans la lutte pacifique de Liverpool.

Si des fonctionnaires on autres personnages investis d'an mandat quelconque ont rendu, à cette occasion, des services exceptionnels, le Gouvernement s'efforcera de signaler ces services en restant strictement dans les limites de la loi précitée du 25 juillet 1873. Toutefois, la commission, sans entendre sortir de ses attributions, estime qu'une seule exception pourrait être faite en faveur de M. le consul général de France à Liverpool, dont l'activité et le dévouement, toujours si favorables aux intérêts de notre pays, ont con tribué tout particulièrement au succès de l'exposition de 1885.

En second lieu, votre commission est d'avis: que les décorations demandées par M. le ministre soient attribuées exclusivement à nos exposants de Liverpool. Quelques membres de la Chambre des députés ont demandé que l'on pût distraire une partie de ces décorations au profit de Francis ayant participé à d'autres expositions. Ces honorables collègues ont été entendus par la commission, qui n'a pas cru pouvoir accepter leur proposition.

Sous les deux réserves ci dessus, faites expressément et par l'unanimité de la commission, celle-ci a l'honneur de vous proposer l'adoption du projet de loi ci-après :«Article unique. — A l'occasion de l'exposition internationale de Liverpool en 1885, le Gouvernement est autorisé à faire, dans l'ordre national de la Légion d'honneur, des nominations et promotions dont le nombre ne pourra dépasser t croix d'officier et 5 croix de chevalier. » — (Très bien 1 très bien 1)

M. le président. M. le rapporteur, d'accord avec le Gouvernement, demande la déclaration d'urgence et la discussion immédiate.

Je mets aux voix la déclaration d'urgence.

(L'urgence, mise aux voix, est déclarée. —

La Chambre décide ensuite qu'elle passe à la discussion immédiate.) M. le président. Personne ne demande la parole ?.

Je donne lecture de l'article unique du projet de loi : c Article unique. — A l'occasion de l'exposition internationale de Liverpool en 1885, le Gouvernement est autorisé à faire, dans l'ordre national de la Légion d'honneur, des nominations et promotions dont le nombre ne pourra dépasser une croix d'officier et 5 croix de chevalier. »

Je mets aux voix l'article unique du projet de loi.

(L'article unique du projet de loi, mis aux voix, est adopté.) QUESTION ADRESSÉE A M. LE PRÉSIDENT DU CONSEIL M. le président. La parole est à M. Dellisse pour adresser une question à M. le président du conseil.

M. Dellisse. Messieurs, lorsque, le 30 juin dernier, j'ai déposé sur le bureau de la Chambre ma proposition concernant le relèvement à 70 fr. des droits sur l'alcool i l'entrée en France, proposition dont l'importance n'a échappé à personne puisqu'elle a été volée ici à l'unanimité moins deux voix et au Sénat à l'unanimité, lorsque, dis-je, j'ai déposé cette propoli.

tion, je parlais à la Chambre d'une éventualité qui me paraissait devoir se réaliser à très brève échéance; je prévoyais la promulgation immédiate de cette loi qui avait pour effet de permettre, dès leIe*juillet, l'exportation primée des alcools allemands; je redoutais pour la France une véritable invasion d'alcools étrangers.

A l'heure où je parlais, messieurs, cette éventualité était malheureusement devenue

une réalité, et, chose étonnante, ne puis m'expliquer, alors que la loi avait été discutée pendant si longtemps»enAllemagne, avait été votéepkï1leRBicnstS^le17jtîiô^je"crois, avaitétéptromu%uéeet publiée au Journal officiel aUimàndla'27jdin;«etavaitreçu son application lei,rjuillet,jene puis m'explîquer, dis•jé/qtfeïéHGodV^metoentfrançais, àladatéau2juilïèt^dttnsrbàtinée,n'était pas encore avisé de ce qui s'était passé de l'autreelhéde lafroiMièS^fftfiVaitpas connaissance 'd'urieloiproniulguëëcinq jours auparavant) appliquée depuis plus du vinet-quatre heures.

Voussavez,messieurs, quels ont été les résultats de ce retard dans les renseignements fournis au Gouvernement frvnçiis i la commission. des douanes, qui avait ,é|ô saisie de ma proposition, n'a pu, malgré tout son bon vouloir, statuer Avant le mardi 5 juillet, dans l'aprèi midi.

Lorsque chaque jour j'insistais auprès d'elle pour obtenir une solution aussi prompte que possible, elle me répondait : Il faut que nous ayons des renseignements du ministère, il faut que noas attendions les communications du Gouvernement. Lorsque nous nous adressions, d'une autre côté, au Gouvernement, il nous disait : Il faut absolument que nous étudiions la question ; une affaire de cette nature ne peut pas être résolue à l'instant même ; nous devons examiner, délibérer,. nous allons le plus vite possible ; mais nous ne pourrons nous rendre au sein de la commis.

sion que quand nous serons nous-mêmes fixés sur la situation présente, sur les meaares qu'il convient de prendre.

Je ne feux pas, messieurs, faire remonter jusqu'au ministre la responsabilité de l'arrivée tardive des renseignements. Je n'entends faire ici aucan reproche au Gouvernement ; je ne veux lui adresser aucun blâme : je comprends qu'un ministre, quelque intelligent, quelque zélé qu'il soit, ne puisse pas tout voir, tout savoir; tout prévoir; cela eU impossible. Mais je pense que M. le ministre a dû prendre des indications, rechercher les causes d'un pareil retard, et je lui demande dé nous les faire connaître.

Je demande, notamment, à quoi servent nos consulats et nos ambassades, si nous ne sommes pas renseignés exactement. (Très bien !

trèâbienl)rJe demande aussi s'il n'y aurait pisqnel- ques modifications à introduire dans l'organisation générale des bureaux de renseignements que le Gouvernement doit avoir à sa disposition ; s'il est vrai, comme on l'a prétendu, — c'est une simple indication que jedonnê--&'il est vrai qu'on a modifié récemment les bureaux organisés au ministère des affaires étrangères pour la traduction et les renseignements, et qu'on se trouve dans cette situation véritablement regrettable, qu'aujourd'hui, quand un document arrive en langue étrangère, on ne sait comment en prendre connaissance et par qui le faire traduire.

(Mouvements divers.) Encore une fois, malsieur., ce n'est ni un b'âme ni un reproche, — je tiens à le dire bien haut, — que j'adresse ici au Gouvernement. La question que je pose n'a d'autre but que d'assurer, pour l'ayenir, l'arrivée en temps utile des renseignements que nous devons re.

cevoir sur ce qui se pasfe à l'étranger.

Je pense que, lorsqu'une loi est promulguée et appliquée dans un pays étranger, le Gouvernement français doit etre renseigné. Je vais plus loin, et j'ajoute que quand une loi aussi importante que celle qui vient d'êire votée en Allemagne se trouve discutée dans un Parlement étranger, l'administration française a pour devoir étroit, strict, de suivre pas à pas les discussions, de chercher les solutions du problème qui se trouve ainsi posé, de façon qu'au jour de la promulgation de la loi, le Gouvernement français son en mesure de dire : Il y a là une manœuvre, un danger, une si-

tuation qui peut porterpréjuiiceànotrec;merce et&notreindastrie;Yoililaque jepropèfé,voil*lérem&':téiqu'tt..t-llt1pensabled'appliqueraujourd'hui.iTièsbltrèsbièn 1)Jedemande donc auGouvernementloir bienBOUSdirepourquelmotît**■;lan'avonsrenseignés#se-te"•$jaille»®_*^matinéésurla^ôniulgatidadë1*>Jot.af:t.

mande faite le27juinetappliquéelet"J:e51Je;lu?;{kmiindef1-denowdire,eno'Qtre,pBennitesferè7#e|)teÉidrêr'toutesléSdfep1eflnécesairespouràssnrei*àl'avenirTarn*"-temps uti le derenseigaemîntscooapw»»,rteeis, catégoriques,lgoimportance sera poséeetrésolueP*gouvernement;étranger.(A|>plattdlssefo»n^,),,'.}JI1'M. le président. Laparoleeitinfetredësaffairesétralogèred.,V'f!n'M. Flonrens,miniitredesff4i"e,',=,igiris:Messieurs,' la loidontpari*»^l'heure M. Dellisse,commeille111même a étépromulguéedansunsflpp'r^e'duMoniUurdeVEmpire,journaloinfiî®*?

mand, en date du 27juin.,;M. Duché (Loire).Maiselleaétév0^0171.,:.LAI

M. le ministre.C'estvrai,elleaval'pisadoptéeensecondelecturaleiTjulsn,iSm'expliquer toutà,l'heuresurcepOInt,fJleiSIje tiens d'abord àétablirqueleteitto01n'a été inséré auJournalofficielfjuin 1iln'estarrivéiParisquelé2"soirée, et, dès le 30, ledépartementdepê'ilrfesétr&ngêrêt;qui enavaitreçaciaqJtidns,maenvoyédeuxauelcommerce, deux auministèredesIl'Ilc,une au ministère del'agricullitte;Aiefn'ce qui concernelàtransmirtionduciel de la loi, il n'y apaseuderetad,(}OIUserait inexactaUl!sLdedire1ae"ecl'vernement n'a pas suiviladiscussionplus grande vigilance.Pendanttoutle•la discussion delaloidevantlepulens_Imand, c'est-à-dire auxdatesdes17etteSi4 et 16 juin, ledépartementde.aUétrangèresatransmisauxautresdéfitil010,ministériels compétentsdesrapportoaJe'différentes phases decettediscussion»*textes du projet et lesamendement

étaient propoaés.,nit

M. Legrand (deLecetîes).Q'e8t.;'1les départsmentjsintéressésonthte'Mileministre.Permettez-moinant ée vousfaireobserverqueIBSdioguslipdevant leparlement«.ilemandne<sent1'.0^1bliées dans les mêmesconditionslesdiscussionsdevantleParlementi^L^/LeMoniteurdeVJimpirealUmandJ'le.tJl.éll'pas le compterendu-tsiénogfaplïiqne-^1*,béralions ; cettepublicationestfaiteest distribuée auxmembresduhuitoudixjoursseulementaprès-.,..

Il n'était donc paspossibleàvotre:eetdeur de suivre ladiscussionetd'end.dé'J'6J1,tie au gouvernementfrançaislesdiIféophrases avec autant decertitudeet,de,sion que l'on pourraitlefairepoar4uie:rcussion devant leParlementfrançaislO'.lr'¡reproduite dès lelendemaindansleiomet.m:"■)

Dans cesconditions,nosreprej^ytF'l'étranger ontremplileurdevoir,ilnieu de temps perdu et ilsontfaitcet11ep1e1leur pouvoir pourtenirleGouatlettleau courant desdélibérationsduP0,'-ialleé!ani.(Trèsbien!trèabienl)5é&¡r.\1r:1M. Salis IlsauraientdûassiOtErces de ce parlement etvousfairepleotexte de sesdélibérations.IlM. Dellisse.Meôsieurs,jeMïD~f~ministre'des affairesétrangères

ionsqeila bien voulu nous donner; mais jesuisobligé de constater qu'il n'a pas répondu à mes quettions et spécialementàla question principale qui était celie-ci : A-t-on pria les mesures nécessaires pour que dorénavant"oteli promulguée à l'étranger soit immé.

diatementconnue du gouvernement français ?

A-t-onpriales mesures nécsseaires pour éviterdésormaisqu'uneloiayantété promulguée etPubliéele 27 juin parexempledans les journauxétrangers,nous nous1rouylons,.nous, dans l'impossibilité de statuer avant le 5 juilÕ comme cela vient d'arriver; avant leplQiU€t,c'est-à-dire dix jours après lapromulgationoffioielle de la loi, et cinq joursaprèssonapplication? Si nous devionsresterdans ces conditions, il faut consister que pendant cinq jours nous serions à la merci des importations étrangèreqJ''J.

Vollàlefait sur lequel j'aiappuieetj'ap*.

pelledenouveaujai,apment,etjeluidemandeencored'ilaprislesmesuresnécessaires,lespi^cautipnsq..Qpmi»mandeqtPéI.\ep,de,m.Ulêreque, quanduneloiserapromulgnéeài'éteangiyv>poussoyonsàmêmed'empêcherque Ion appllcation De porté préjudice, au, commerce et àl'industriede notre pays. (Très bien ! trèsM.leprésident.T^ïïlûltDEDRUÏ PROJ&TS DE LOI D'INTÉRÊTM.leprésident.L'ordre du jonr appelleladescussionde deux projets de loi d'intérêt(LaChambreadoptesuccessivement,sansdiscussion,e*daM.lesformesréglementaires,lesdeuxprojetsdeloidontM.leprésidentV^Ueteïwdece*ptïoje^s:

t""'ldtJft:",,,

«Art.1er.—LavilledàPay<Haule->re)estautorfeéeàènaprusiasE,i un tauxd'intérêtqui ne pourra excéder 4 fr» 75P-100une somme de 1,207,000 fr.reflubottrEableen vingt-cinq ans et deatiné&;^convertiries.em•prunts intérieurement approuvés par letdoisdes31juillet1807,'a4fdée6patMt87Set1eraoût1883etàsolderlestravaux de redresment(luDolaizon etde:ciïwiâratioïideseauxdeVourzac,qu'àpourvoiraux frais deempruntpourraMéuMfts6soiréepublicitéetconcurrence,«oildftgréAgtê,soitparvoiesouscriptionpublique,avècifowulléd'émettredesobligationsauporteuroutsansmissibles8parendonment,«oitdirectementauprèsdelaGaigge des dépôte etconsignationsoudeCréditfoncier de .Fiance, aux condi«r®Ce®établissements..r

ijJ*aditionsdestouBcriptionsi ouvrirourattés*panertezontpréalablementsoumisesAl'approbation du ministre del'intérieur.

if(0 :«RArt.2.-LamSœevillees1tQiiiêei s'imposer extraordinairement, pendant vingtquatreans,àpartirde 1888, 0fr.18additionnelsauprincipalde ses quatre contibutionsai01)0tontle produit. évilué annuellementà34,000l'environ, sertira au rembonreementdel'empruntconcurremment avec'unprèlevementfurlesreven'esordinaires' et avecleproduitde,tmpOSitlOnde i8 centimesactuellementétablie,envertu d'URe loi du«Laditeimpositioncesgera re mite enrecouvreemntàparitrde1888.

2* PROJETt«Art.1er.-Lacommission administrativedeshospicesdPMontpellier (Hérault) estan.

toriséeàemprunter,soitauprèsdesparticu-

liers, avec publicité et concurrence, ou de gré à grér à un taux d'intérêt qui n'excédera pas 4 fr. 75 p.lOG,soit au Grédwfoncier de France, aux conditions d« cet établissement, la somme de 380,301 fr. 22, remboursable en trente-cinq ans, au moyen d'une subvention annuelle de la ville de Montpellier.

c Cette somme sera employée au payement de la dépense qu'occasionnera l'exécution des travauxEupplêmabtairesàffffectaerpour l'achèvement de l'hôpital suburbain actuellement ea voie,deconstruction*»« Art. 2.—Est approuvé lengagement --pris par la ville de Montpellier, aux termes des déli6&fatidb#ife%otiûîf^19marset29 dééembre 1886, de verser aux hospices, pendanttrètiter..tmqiiftiéf;USé^nbvienHonqei ne pourra excéder 22,395 fr. 21 pour le remboursementèn"^tpftaléttntfefêt»del'empramde980,801tacs2t%"coftlnfAirçiivdédits'hoaptcet,en vue de l'achèvement de l'hôpital suburbain.

<Iîsierapourvuau payment d« cette subvéiifeion au moyen d'un prélèvement sur lesrëveâ&^wâitfairè^dfrla caisse municipale.1'?¡JADOPTION, APRÈS. DÉCLAMATION D'URGENCE, D'UN PROJET DE LOI D'INTÉRÊT LOCALM.leprésident. L'ordre du jour appelle la discussion du projet de loi tendant à autoriser la ville du Mans (Sarth) à emprunter une, somme de 500,009 fr. et , & s'imposer extraordinairement, Lé rapport n'ayantété.'distribuéqu'aujourd'huiàfaCham^reJIyalieuà la déclaration d'urgenée.

Jeconsultela Chambre. (La Chambre,con-que,prononce l'urgê^ice. -Ejladécidéensuite qu'ellepaieraà ladiscussionimmédiate)tArt. I". — La ville du Mans (Sarthe ) est.aulpjîiëO..èïwrWte^àtintauxd'intérêtn'e^céJaitpt|sy5P*4Ô0,isaVcHr:

c Une somme da 240,000 fr., remboursable en quarante ans à partir de 1888 ;«Unespmméde250,000fr., remboursable entrMteiiuiiaàs,à parfir de 1890, lés dites sommes destinées à l'acquittement d'unesubventionenvuedçla,coostruçiionclël'hossubvenon~"n'yuede~pice. , ,'

« Cet emprunt poutra être réalisé, soit avecpubMcitS'etconcurrence, sdit de gré à gré, toit parvolejdesouscriptionavecfaculté d'émettredescybfigkionsanpbrtëur ou transmissibles par endossement soit directement auprès de laCsissedès dépôts et consigaations ou du Crédit foncierdéFrance, aux conàitions dec'esaLeseoc^ttïonsdes gouscriptiocs I onvrir on des traités a passer eerpnt préalablement soumises a i'apprçb&Uon du ministre dellintérieur,, ; ; (L'article 1", mis aux voix est adoplê.)

« Art. — La içéme villq est autorisée à s'imposer extraordinairement, par addition au principal de ses quatre contributions directes, 0 fr.04c. 5/iQ enJS.SBet en1889,etOfr.'03c.

pendant trente-huit ans à partir de 1890.

«La prodim de cette impositioD, ptéva:, en totalité, pour 810,000 fr. environ, servira à rembourser l'exnprunt en capital et intérêts, concurremment avec un prèlèvément sur les ressources tant ordinaires qu'extraordinaires de la caisse municipale. » — (Adopté).

(L'ensemble du projet de loi, mis aux voix, estadopté).

discussion DU projetdkLOI concernant L'OUVERTURE ET L'ADULATION Dtt CRÉDITS 8URDIVERSBSERCICES

> M. le présideat. L'ordre du jour appelle la discussion tu projet de loi concernant l'ouverture et l'annulation de crédits sur les exercices 1885, 1886 et 1887.et sur exercicespérimésetclos.

Personne ne demandant la parole pour la discussion générale, je consulte la Chambre pour savoir si elle entend passer i la discussion des articles.

(La Chambre, consultée, décide qu'elle passe&la discussion des articles.) TITREI"Exercice 1885.

Budget des dépenses snr ressources extraordinaires.

«Art.tu.— Sur les "crédits ouverts au mi nistre de la guerre,eutitre du budget des dépenses sur ressources extraordinaire de l'exercice 1885. une somme de 454 fr. 12 est et demeure définitivement annulée au chapitre 10 (Administration centrale). »

(L'article 1" est mis aux voix et adopté.)cArt. 2. — Sur les crédits ouverte au mi- nistre de la guerre, au titre du budget des dé.

penses sur ressources extraordinaires de l'exercice 1885, une somme de 9,920,746 fr. 7t est et demeure annulée aux chapitres ci-après, sauf report au même budget des exercices 1886 et 1887. savoiï :

«Chap. le P. — Artillerie. 3.244.036 6t t Chap. 2. — Génie. 2.328.373 85 t: Chap. 3. — Subsistances m itères. 1.178.931 32 t: Chap. 5. — Remontes.. < 1.887 98 t: Chap. 6. — Habillemont. 3.073.722 58 i Chap. 7. - Transports génêf&ax. 93.645 51 a Chap. 8. — Dépôt de la guerre : 448 87 « Total des crédits annulés sur l'exercice 1885, sauf recours aux exercices 1886 et 1887. 9.920.746 72

(Adopté.)aArt. 3. — Sur les crédits ouverts au ministre de la marine et des colonies, au titre du budget des dépenses sur ressourcesex.

traordinaires de l'exercice 1885, une somme de 3,928 ir. 72 est et demeure annulée au chapitre 1er (Avances i la compagnie du chemin de fer de Dakar à Saint-Louis). —

(Adopté.)

aArt. 4. — Sar les crédits ouverts au ministre des travaux publics, au titre du budget des dépenses sur ressources extraordinaires de l'exercice 1885, une somme de 144,165 fr. 89 est et demeure définitivement annulée aux chapitres ci-après :

« Chap. 1er. — Personnel des ingénieurs des ponu et chaussées attachés aux services des travaux extraordinaires. 795 63 t Chap. 2. — Personnel des sous-ingénieurs attachés aux services des travaux extraordinaires. 2.291 40 « Chap. 3. — Personnel des conducteurs des ponts et chaussées attachés aux services des travaux exuaordi.

naires. 1.852 48 « Chap. 4. — Personnel des employés secondaires des ponts et chaussées attachés aux services des travaux extraordinaires 55 58 a Chap. 11. - Travaux de réfection et de parachèvement des lignes exploitées par l'administration des chemins de f6r;der'a. 139.170 80 » « Total des crédits définiti-'———veinent annulés sur l'exercice 1885. 144.165 89 »

-ia.aopie.j

mArt. 5. - Sar les crédits ouverts au mi-

fiistre des travaux publics, au titre du budget des dépenses sur ressources extraordinaires de l'exercice 1885, une somme de 2,757,558 fr. 03 est et demeure annulée aux chapitres ci.

après, sauf report au même budget de l'exercice 1887.

« Chap. 3. — Personnel des conducteurs des ponts et chaussées attachés aux services extraordinaires 1.250a« Chap. 4. — Personnel des employés secondaires des ponts et chaussées attachés aux services des travaux extraordinaires 96 41 a Chap. 5. — Amélioration des rivière,. 410.907 36 c Chap. 6. — Etablissement

et amélioration des canaux de navigation 190.772 30 « Chap. 7. — Amélioration et achèvement des ports mari.

times. 284.138 36 « Chap. 8. — Etudes des travaux de chemins de fer exécutés par l'Etat 1.098.372 21 c Chap. 10. — Rachat des lignes de chemins de fer. 377.510 18 « Chap. 11. — Travaux de réfection et de parachèvement des lignes exploitées par l'administration des chemins de fer de l'Etat. 25.450 49 c Chap. 12. — Travaux extraordinaires en Algérie (ports, phares et fanaux). 369.060 72 Total des crédits annu- lés sur l'exercice 1885, sauf report à l'exercice

1887 2.757.553 03»

— (Adopté )tArt. 6. — Sur les crédits ouverts au ministre des travaux publics, au titre du budget des dépenses fiur ressources extraordinaires de l'exercice 1885, et imputables sur les fonds de concours versés par les compagnies de chemins de fer, une comme de 5 949,081 fr. 31 est et demeure annulée, sauf report au même budget de l'exercice 1887. au chapitre 8 : Etudes et travaux de chemins de fer exécutés par l'Etat. » - (Adopté.) TITRE11Exercice 1886.

1° Budget ordinaire.

iArt. 7. — Il est ouvert aux ministres, au titre du budget ordinaire de l'exercice 1886, au delà des crédits accordés par la loi de finances du 8 août 1885, dès crédits Supplémentaires et extraordinaires montant à la somme de 1,332,549 fr. 08.

aCes crédits demeurent répartis, par minis.

tères et par chapitres, conformément à l'état A annexé à la présente loi.

«Il sera pourvu aux crédits ci-dessus au moyen des ressources générales du budget ordinaire de l'exercice 1886.

État A Ministère des finances.

3*PARTIE. — FRAIS DE RÉGIE, DE PERCBP.

TION ET D'EXPLOITATION DES IMPOTS ET REVENUS PUBLICS.

tChap. 67. — Personnel des contributions directes et du cadastre en Algérie, 33.210 fr. »

M. Camille Fouquet. Je demande la parole.

iff.le président. Vous avez la parole.

M. Camille Fouquet. Messieurs, si j'ai demandé la parolecarla régularisation des

crédits qui nous est soumise, ce n'est pas pour engager la Chambre à se prononcer contre la proposition, mais pour attirer son attention sur la grave irrégularité qui vient d'être commise par M. le gouverneur général de l'Algérie.

On nous dit pour justifier le crédit supplémentaire du chapitre 67, que M. le gouverneur général, en augmentant les dépenses de ce chapitre, avait cru se conformer aux intentions de la commission des finances de 1885. Nos collègues savent, en effet, qu'à la fin de 1883, on prit la résolution d'augmenter les appointements du personnel des contributions directes en France. La commission du budget de 1885 exprima alors le désir de voir appliquer les mêmes améliorations aux fonctionnaires des contribuons directes et da cadastre en Algérie. ÉQe voyait la possibilité de réaliser ce résultat par la réduction du cadre de certains agents, puisque la création d'un certain autre personnel allait devenir nécessaire pour assurer l'aisiette de l'impôt arabe dans des circonscriptions nouvelles rattachées récemment au territoire civil.

Voici, d'ailleurs, en quels termes s'exprimait sur ce chapitre le rapporteur spécial de l'Algérie, l'honorable M. Etienne : < La commission, tout en marquant son ferme désir d'assimiler les traitements des agents algériens à ceux des agents métropoU.

tains, a pensé quit était possible, en diminuant dans une très faible proportion le personnel actuel, et, en ne comblant pas immédiatement les vacances qui se produiront, d'atteindre le résultat cherché. Elle invite donc M. le gouverneur général h faire le nécessaire pour que, dans les limites des crédits qui lui sont ouverts, il exécute la loi de finances du 30 décembre 1883. »

Et plus loin, aprèa avoir fait connaître que la tâcha du personnel des contribution. direc tes ailaii devenir beaucoup plus lourde par suite de la substitution de l'impôt par tête à l'impôt collectif, et da la préparation de l'impôt sur la propriété bâtie, le rapporteur continuait en ces termes :aLa commission du budget est persuadée qu'une répartition con.

stiencieosç du travail permettra de satisfaite à toutes les exigences du serviceaViCles crédits alloués pour 1884, sans qu'il y ait lieu de les augmenter.»(Bruit ) Ainsi, messieurs, si la commission du budget a manifesté son désir trè. ne* d'augmenter les appointements des agentadu seiviçe des contributions directes, elle a bien marqué sa volonté expresse que les crédits votés pour le chapitre 67 ce seraient pas dépaués.

Il est regrettable que M. le gouverneur général ait mai compris, ou tout au moins mal interprété les intentions de la commission du budget de. 1885, car aujourd'hui nous eu sommes réduits a autoriser un virement de fonds, puisque c'est sur le chapitre du matériel que M. le gouverneur général a jugé à propos d'imputer les crédits du personnel.

Je ne m'oppose pas, d'ailleurs, je le répète, au vote du crédit qui nous est demandé, puisque le total des crédits des chapitres 67 (persnnel) et 68 (matériel) n'est pas augmenté.

(Aux oix 1)Mle président. Je mets aux voix le châtre 67.

(Le chapitre 67 est mis aux voix et adopté.)tChap. 78. — Dépenses diverses de l'administration de l'enregistrement, des domaines et du timbre, 74,544 fr. 10. » — (Adopté).

«Chap. 93. — Personnel des contributions diverses en Algérie, 19,701 fr. 30.aM. Camille Fouquet. Je demande lapa.

rôle.

M. le président. Vous avez la parole.

M, Camille Fouquet. J'aurais à répéter, à propos de ce chapme, les observations que j'ai présentées sur le chapitre 67. J'aurais4

formuler les mêmes regrets et àcaractèredans les mêmes termes la ftçond'agiraolument repréhensible de M. legouverneur»néral de l'Algérie. Je n'insistepas,mai0a une différence cependant que jetiensafgnaler à laChambre,.

Tout à l'heure j'ai dit que, pourOttidjilsaux exigences du chapitre 67, M.lewnenr général avait pri* descréditsalfêrepstau matériel des contributionsdirectes*«au moyen d'une annulation auchapitrequ'on peut fajre face àl'insufifsanceducpitre 67.

Dans les prêvisioas da premierbu;dgetde1888 qui nous a été apporté, onavait'®compte de cette modification ducrélitPou1,laservice des contributions directes;ains'».>avait porté au chapitre 68 (ancien 67,de1886),pour le personnel, une somme de356,00V*itet au chapitre 69 (matériel) onavaitillesimplement une somme de249,000"f_j0total, 505,000 fr., reproduisait letotald

chapitres 67 et 68 de l'exercice 1886.0:,ele projet de budget de 1888, onneretromplus, je le répète, lamômepréoccupatiollet,ce qui concerne le service descontribué0^diverses:Dans le projetprimîtifdubudgetdeon prévoit au chapitre 94, pour lePer*ades contributiond diverflPs, un créditde90U.75Ofrancs, et, au chapitre 95, pour lematér'®00ces mêmes contribution», un créditde405O16francs, crédit égat à celui de1886TP°même objet. Oa 'n'a, fait, parconséquent,bir au crédit primitif de1886aucunerei»tion comme on l'avait fait pour lesPr^'l8^jdu crédit relatif au service descontributi"1,0directes.desJ'appelle l'attentfon de M. leministreotfinances sur ce fait, et je seraistrôi.heor®011de recevoir de luil'assutancequeprojet de budget rectifié de t888ilacompte des modifications apportéesParnIcrédits supplémentaire paurl'étah'i.sseindes crédits du service descontributionsdiqses. JeauiseoruraincequeleGouverne®8^h,qui est entré dane lavoiedeséconomie?»cueillera tiès favorablement levœaque]®jttisoumets en cemoment.daJe ne m'oppose pas. i larégularisationlfacrédit qui nous est demandéepourleCpitre 93. (Aux voix 1 aux voix 1) M.leprésident.Jemetsauxvoixl®cb*pitre 93 :fil« Personnel descontributions.divers.®$Algérie, 19,701 fr. 30. »*i6)(Le chapitre 93egtmis aux voixetadop*;$)- ■*f,,

Ministère de l'intérieur.

Iresection du miniitèredel'intérieur,aChap, 21, — Transport desdétel111des lit és, 20,482te.•—(idoptô.)Ministère de la guerre.«Chip. 20. — Service del21ar,733,354 fr. » —(Adopté.) Ministère de la marine et descolon^3'£•section.—Sirvicecolonitl-'edit« Chap. 19.—Avances à laCOMPagaiechemin de fer de Dakar i8∈'.

3,9t8 fr. 72. 1 — (Adopté ) Ministère de l'instruction publique,de*cflet des beaux-arts.u"Irlsection.-Service de Vinstructionî>uLUîaChap. 45.- Ftail généraux del'®0®!1#ment secondaire, 40.000 fr.»-(Adopt

Ministère du commerce et del'industrie,"elle'« Chap. 16. — Propriétéindas«,e^(7,328 frt 96.1- (Adopté)

r"Cp4.—¥e¡Ur8sanitairesnoqite4nndestroupesde l'extrême Orient(4.()OOfr.(Créditextraordinaire).>'LOP.),.

«4L^naembledel'article7 est mis aux voix,.,OPté.).,MArt.8.Surlés: crédits ouverts aux mi.

ctitrédnbudget ordinaire de l'exer1886pariàloïdefinances dix 8 août1885,unesommede 1,722,538 fr. y9 est etdemeureannuléeconformément à l'état Blaprésenteloi.à

i,-EtatB.

ministèredesfinances.

8-'-:.:

;PABTIB.MLFRAISDK BÉGIK, DE PERCEPTIONBTD'EXPLOITATIONDES IMPOTS BT»««VENUSPUBLICS

foL?kap.68.—Matérieldes contributionseîducadastreen Algérie, 33,210 fr.

P*^4.Matériel des contributions4Î*TDj»wsenAlgérie,19,701fr.30.

Jb'IlP.99.—Constructionsnouvelles des^«ctopes4el'Etat,93,478fr. 78 »,'Minlstèraderintérteuivfir,section.—Servicedu ministère de-l'intérieur.

20\8h'p.-19.-Entretien des détenus,,4fr.»

Ministèrede la guerre.

8onap.12.—Corpsdetroupes, 733,364 fr. »

Finistèredelamarineetdes colonies.

••l'.tèclioh•SertJtcriMrfne.

d,:Cb.p.36.—Opérationsmaritimes àMa°*Sc*r,52,000fr.»

Ulstèredel'instructionpublique, des beauxartsetdes Cultes.

1reSection.-Servicedellinstmotionpublilue.

section."ServicedeVinstruelionpublique.

PetXP.66.—Publicationdes œuvres dec51*%0A2tfr-5°.

t67.—Dépensesde la commissionatieritiRqPu-edupassagede Vénus, 12,200 fr.

«qk,^u®7.-Publicationde documents^omQ»o3u®8résultantde la mission du capHorn,30,000fr.»ttction,—Servicedesbeauxarts.

tCh,

S'in,.oP,04.7.-Restaurationde 'la portetahenll,20,000Cr.

tltp*48.—Agrandissementduconsertallaesartsetmétiers,200,000 fr.

«Ghif•—Agrandissementetreconstructionbâtimentsdu Collège de France,llktt-Restaurationde peinturesdans93pkftimentscivils etléfcpalais natio.

93,948ft-65.

«Chap.57.-Restaurationdes bâtimentsdelaBibliothèquenationale,120,000 ïr.

Istèreducommerceet de l'industrie.

tObservie^7*—MatérieletdépensesdiversesdQObIcesanh*ire,65,000 fr.

-lltdinwL-Constructiondu lazaret deu>«A032fe.

Ministèrede l'agriculture.

2.pA.RTlE.-SERVICES GiÚRAUXDBSMINISTÈRES4ah'

«Chap.12bis.-Statistiqueagricoleté..

cennalede1882,7,699fr.76.s

(Uartrtle 8 est adopté, ainsi que lesàiffé* rênts chapitres de l'état B.) « Art. 9. - Sur les crédits ouverts au ministre de l'instruction publique, des cultes et des beaux-arts, au titre du budget ordinaire de l'exercice 1886, par la loi de finances du 30 novembre 1886, une somme de 173,872 fr. 62 estetdemeure annulée au chapitre 65, Construction dès écoles supérieures d'Alger, sauf report au même budget de l'exercice1887.»- (Adopté.) 2' Budget des dépenses sur ressources extraordinaires.

« Art. 10. —Ilest ouvert au ministre de la guerre, au titre du budget des dépenses sur ressources extraordinaires de l'exercice 1886 des crédits montant à la somme de 161,095 fr.

qui sera inscrite aux chapitres d'après :

« Chap. {.l'. - Artillerie. 6.283 80 « Chap. 2. — Gênie. 105.062 94 9 Chap. 3. - Subsistances mi-

litaires. <.004 1^5 « Chap. 6. — Habillement. 24.060 39 c Chap. 7. — Transports générauxP"24.683 72 a Total des crédits ouverts sur l'exercice 1886. 161.095 »

« Il sera pourvu aux crédits ci-dessus au moyen de ressources affectées aux crédits annulés par l'article 2 de la présente loi. » — (Adopté.) 1 Art.11.-S'ifles crédits ouverts au ministre de la guerre, an titre du budget des dépenses sur ressources extraordinaires de l'exercice 1886, une somme de 27,880,000 fr.

est et demeure annulée aux chapitres ci-après, sauf report au même budget de l'exercice 1887, savoix :

Chap. {l' - ArUlleriè.. i5.30Q..000 1 Chap. 2. — Génie. 5.720.000 « Chap. 3. — Substances militaires 2.000.000 c Chap. 4. — Hôpitaux. 430.000 » Chap. 5. — Remontés. 670.000 « Chap. 6. - Habillement. 1.000.000 c Chap. 8. — Dépôt de lagcerre.2.760.000 t Total des crédits annulés**~sur l'exercice 1886, sauf report

à l'exercice 1887. 27.880.000 >

- (Adopté.) 1 Art. 12. - Sur les crédits ouverts au ministre de l'instruction publique, des cultes et des beaux-arts, au titre du budget des dépenses sur ressources extraordinaires de l'exercice 1886, car imputation sur le prêt de la Banque de France autorisé par la loi "du 13 juin t878, une somme de 445,000 fr. est et demeure annulée, sauf report au même budget de l'exercice 1887, aux chapitres ci-après :

c Chap. 2. — Installation et agrandissement de divers ministères. 280.000 « Chap. 3. — Agrandissement du

poste centrai des télégraphes. 95.000 « Chap. 4. — Agrandissement

de l'école nationale des. beau;..

arts. 70.. 000 c Total des crédits annulés sur l'exercice 1886, sauf report * l'exer cice 1887.i. 415.000 »

- (opté.)

TITREMExercice 1881, 1° Budget ordinaire.

cArt.13. — Il est ouvert aux ministres, sur l'exercice 1887, en addition aux crédits accordés par la loi de finances du 27 février

1887, des crédits supplémentaires et extraordinaires montant à la somme de 2*540,931 fr.

64 centimes.

1Ces crédits demeurent répartis, par ministères et par chapitres, conformémentàl'état C annexé i la présente loi.

c Il sera pourvu aux crédits ci-dessus au moyen des ressources générales du budget ordinaire de l'exercice 1887.

ÉtatG.

Ministère des finances.

irePARTIR. — DETTE PUBLIQUE « Chap. 31. — Traitements viagers des membres de l'ordre de la Légion d'honneur et des médaillés militaires, 18,350 fr. »

38 PARTIE. — SERVICES GÉNÉRAUX DES MINISTÈRES c Chap. 56 bis. — Personnel et dépendes diverses de la trésorerie en Algérie, 512,250 francs. 1

4« PARTIE. — FRAIS DE RÉGIE, DE PERCBPTION ET D'EXPLOITATION DBS IMPOTSETREVENUS PUBLICS

c Chap. 65.:-Mutations cadastrales, 6,962 fr. 73.

« Chap. 77. — Dépenses diverses de l'administration de l'enregistrement, des domaines et du timbre, 66,648 fr.

1Chap. 82. - Dépenses diverses de l'ad.

ministration des douanes, 50,000 fr.

1Chap. 93. — Constructions nouvelles des manufactures de l'Etat, 60,000 fr.à

Ministère de l'intérieur.

176section. ■— Service du ministère deVintêrieur.

t Chap. 37. - Subvention i l'institution nationale des sourds-muets de Paris, 29,400 francs.

aChap. 49. — Sociétés de secours mutuels, 215,000 fr. (crédit extraordinaire.) « Chap. 63. — Traitement de disponibilité des préfets et sous préfets (décret du i5 avril 1877), 298,724 fr. (crédit extraordinaire ) < Chap. 65. — Adaptation de freins continus aux wagons cellulaires affectés au transport des détenus, 70,000 fr. (crédit extraordinaire.)9Ministère de la marine et des colonies.

Ir.section. — Service marine.

1Chap. 44. — Médaille commémorative de l'expédition de Madagucar, 52,000 fr. (crédit extraordinaire.)à

Ministère de l'instruction publique, des cultes et des beaux-arts.

Iresection. —■ Service de l'instruction publique.

cChap. 9. — Facultés dont les dépenses donnent lieu à compte avec les villes, 13,000 fr.

eChap. 65. — Dépenses de la .commission scientifiques du passage de Vénus, 12,200 fr.

(crédit extraordinaire).

« Chap. 67. — Publication de documents scientifique résultant de la mission du cap Horn, 30,000 fr. (crédit extraordinaire).

c Chap. 68. — Publication des œuvres de Fermât, 20,432 fr. 53 (crédit extraordinaire). »

2*section. — Service desbeautb-êris.

fChap. 45. — Restauration de la porte Saint-Denis,20,000 .(crédi' extraordinaire.)

aChap. 46. — Agrandissement du Confer* vatoire des ars et métiers, 200,000 fr. (Crédit extraordinaire). »

<Chap. 47. — Agrandissement et reconstruction des bâtiments du Collège de France, 119 000 fr. (Crédit extraordinaire).

«Chap. 48. — Restauration des bâtiments de la Bibliothèque nationale, 120,000 fr. (Oré.

dit extraordinaire).

« Chap. 49. - ThMtre en Algérie, 8,334 fr.

(Crédit extraordinaire.)«Chap. 50. — Restauration de peinture dans les établissements civils et palais nationaux, 93,948 fr. 65. (Crédit extraordinaire.) a ,,: Ministère du Commerce et de l'Industrie.

«Chap. 8. — Ecole d'apprentissagedeDellys, 9,950 fr.

1Chap. 32.Matériel et dépenses diverses du service sanitaire, 65,000 fr.

eChap. 42. — Construction du lazaret de Mindin, 82,032 fr. (Crédit extraordinaire).

1Chap. 43. — Construction des prototypes internationaux, 360,000 fr. (Crédit extraordinaire).1

Ministère de l'Agri culture.

3* PARTIE. — SERVICES GÉNÉRAUX DES MINISTÈRES

« Chap.12bis. — Statistique agricole fdécennale de 1882, 7,699 fr. 76. (Crédit extraordinaire). *

(Les divers chapitres de l'état C et l'ensemble de l'article 13 sont mis aux voix et adoptés).

c Art. 14. Il est ouvert au ministre de l'instructionpublique, des cultes et des beauxarts. au titre du budget ordinaire de l'exercice 1887, un crédit extraordinaire de 359,872 fr.

62 qui sera classé à la1"section (service de l'instruction publique) sons le titre de : Chapi.

tre 66, Construction des écoles supérieures d'Alger.

cIl sera pourvu à ce crédit extraordinaire au moyen du produit de la vente d'immeubles domaniaux situés en Algérie, conformément à l'article 2 de la loi du 19 juillet 1884. t (Adopté.) « Art. 15. — Sur les crédits ouverts au ministre des finances, au titre du budget ordinaire de l'exercice 1887, par la loi de finances du 27 février i887, une somms de 562,50 fr.

est et demeure annulée conformément à l'état D annexé1,la présente loi..

Etat J) <

Ministère des finafiees 3* PARTIE. — SERVICES GÉNÉRAUX SES MINISTERES 1 Chap.52.— Frais de trésorerie, 512,250 francs.

t.PARTIE. — FRAIS DE RÉGIE, DE PERCEPTION ET D'EXPLOITATION DIS IMPOTS ET REVENU» PUBLICS « Chap. 80. — Personnel de l'administration des douanes, 50,000 fr. »

(L'état D et l'ensemble de l'article 15 sont mis aux voix et adoptés.) 2° Budget des dépenses sur ressources extraordinaires.

« Art. 16.—ilest ouvert au ministre de la guerre, au titre de budget de dépenses sur ressources extraordinaires de l'exercice 1887, des crédits montant à la somme de 37,639,651 fr.

.72,qui sera inscrite au chapitre 4 ci-après :

« Chip. er. - Artîlierfê», ffc 537.752 811 c €hap. 2. —Génfè.8. ;. 7^t3;S10 91 « ChaP. 3. -' Stibsittanéés.,,!.,militafreg,.;. -S.mMZ 1*7 a Chap. 4. — Hôpitaux. 430.000 » « Chap. 5. — Remo&tesv., 67' .887 98 « Chap. 6. -Habillement.. 4.049.662 19

c Chap. 7. — "transports feéf* néraux 6061 79ChIP.8. - Dépôt de la

guerre.. 2.760.148 87 « Total des crédits 011ver,':

sur l'exercice 1887..:{7;3'J;6,¡r,,1

« Il sera pourvu aux crédits ci-dessus au moyen de ressources affectées aux eeédits annulés par lès articles 2 et 11 de la présente loi. »--t- -cArt. 17. - Il est ouvert au ministre de l'instruction publique, des cultes et des beaux- arts, au titre du budget des dépenses sur ressources extraordinaires de l'exercice 1887 (Section des beaux- arts), des crédits montant à la somme dé 815,000 fr., qui sera inscrite aux chapitres ci-après :'d"

« Chap.i".— Installation et agrandissement de divers ministères. 280.000 « Chap. 2.. Agrandiosement du poste central des télégraphes. 465.001) « Chap. 3. - Agrandissement de l'école nationale des beaux- :•« arts 7.Ouu« Total dex crédits ouvert!! sur l'exercice 1887. 815,000 « Il sera pourvu à ces crédits, savoir ï c Jusqu'à concurrence "^45:000 au moyen des ressources affectées aux crédits annulés par l'article 12,-de la présente loi.,

« Jusqu'à concurrence de. 370.000 au moyen d'an prélèvement sur l'avance faite à l'Etat par la Ban*-que de France, en vertu de la convention du 29 mars 1878, approuvée par la loi du 13 juin suivant.

t Total des ressources en somme égale aux crédits ouverts. 815.000 »

- (Adopté.)aArt. 18. — Il est ouvert au ministèredestravaux publics, au titre du budget des dépenses sur ressources extraordinaires de l'exercice 1887, des crédits. montant à la somme de 2,757,558 fr. 03 qui sera inscrite aux chapitres ci-après :

« Chap. 3. --Personnel des conducteurs des ponts et chaussées attachés aux services des travaux extraordinaires *. 1.250 » c Chap. 4. — Personnel des employés secondaires des ponts et chattssées attachés aux services des travaux extraordinaires. 96 41 « Chap. 5. — Amélioration

des rivières. 410.907 36 a Chap. 6. — Etablissement et amélioration des canaux de navigation. 190.772 30 1 Chap. 7. — Amélioration et achèvement des ports maritimes. 284.138 36 « Chap. 8. — Etudes et travaux de chemins de fer exécutés par l'Etat 1.098.372 21 « Chap. 9. - Rachat de lignes de chemins de fer. 377.510 18 a Chap. 10. — Travaux com- plémentaires daxism de PEtat. 25.450 49 « Chap. 11. — Amélioration des ports en Algérl'e 360.060 72 c Total des crédits ouverts-sur l'exercice t887. 2.757.558 03

< Il sera pourvu au crédits ci-dessus au

moyen des ressourcesteectàaauxcredUsamnniespar l'article 5 de laprésenteloi.»"*(Adopté) "',c',; « Art.19.—Il est ouvertaumîn$JÎ

destravauxpublicsautitre du,fculgôtdépénsessurressourceséxtrortnd0l'exer/çiéè"48$7,.uncrédit,montant15,j'nt!llOPS949,081fr.31,quisera classé aucftsp^v:(Etudes ettravauxde chemins de ferexécute®par l'Etat). ,y;" .., > ,",dei«Userapcmrvnâcacrêdltaumoyeûfonds de contours versésparlescompta"de chemins de fer en somme égaleauxdtèdl"ann~ê~BMr~~Japdelapriantetoi.„C'TITRE'!Y'.:-.:¡':!.;::':Budgetsanne^esirattaohéspourordf®au budget général del'Etat.GrandeChancelleriedelatigîo'nd'iïipaeor.

«Arl. 20.—Ilestotxvertaulaj'tislicë,starl'etétce";1886, autltrq5budgetantœxëde la LégionéWïontieïir,^crédits supplémentaires montant àla

de 8,448 fr. répartie par chapitresainsi5aRnik*

-« Chap. 15. — Commissions aux trésp#^ payeurs générant.t.

« Chap. 19. — PriX de toevéfàr^et ampliations de décret relatif au port de décorations étrangères. Distribution. à titre de jecoairt, aux me mbres f de l'Ordre el à i§u%y^pheUnes .de.?

l'excédent du produit, daa brevetselSÎjgdes droits da,1*chancelle#**..«<.,Total des crédits ouverts sur l'exer- 8.448 cicé 1886. ;.. „., 8 •enc Il sera pourvu à ces crédits au moyendes ressources propres audit budgetanllepour Pexercice 1886. » — (Adopté).

r Art. 21. — Il est ouvert au ministre 1 la justice, sur l'exercice 1887, au titre du b ad-, get annexe de la Légion d'honneur, des C de dits supplémentaires montant à lagolei 8,350 fr., repartie par. chapitres ainsi 4°Msuit :tf« Chap. 3. — Traitements et suppilé®®*w de traitements, des membres de l'Ot- dre .v.é. t.

« Chap. 6. — Traitements des mé- „ Ano daillésmilitaires.

18,350« Total dM crêuits Ouverte" Mrn^tnl'exercice 1887.,.;..--««

«It sera pourvu aux créditsci-dessusmoyen des ressources indiquées àr.tiiCIOsuivant » — (Adopté.) ',.

«Art. 22. — Les prévisions derecette»^®budget annexe de la Légiondthonneur,PriJIl'exercice 1887, sont augmentéesd'une1OfJ11é"de 18,350 fr. à inscrire auchapitre2:SuPP1>ment de la dotation. » - (Adopté.)v1 Chemins de fer de l'Etat.

« Art. 23.-*Estsanctionné ledgete,r'i'8 avril 1887, rendu en conformitéde1:btecle 7 de la loi de finances du 29décedei1882, et portant ouverture auministtetitretravaux publics, sur l'exercice 1887,adldu budget annexe des cheminsdeSfgoil'Etat, d'un crédit supplémentairede«w»francs 07 c.

« Ce crédit est et demeureapplicable„%chapitres ci-après :-=H!'

«-Chap. 6. - Dépenses des0clos. ;. 74. c Chap. 7. — Dépenses des exercides périmés non frappés de&d6cMMce.

T1é18060!

Total

c Il sera pourvu i ce crédit anmoyen

^ï0®3Propresauditbudgetannexe pourec1887.1'-(Ado¡tP.)JCaissenationaled'épargne.

H.—Sàtlacréditde800,000 ff.,houMinistredesiïbstèiet dps têtêgta.

PhniwP*r1.*loidd29novembreISSô/autitredubudgetannexeàlacaîïsernationale d'éDaell'exercice'1889,unesommade640.000fr.estetdemeureannuléeirachlpitreh7HAÇ?ïiçjii°n.deterrainet constructiondedel'hôteldelacaissenationaled'épargne).«—buvèri-iW'tëinfitrédesJlnce8,autitredubudgetannexe deIii"Clijftie.

dit!0d'épargnedel'exercicei887, un créc~,ettraordinairede640,000fr. qui serachapitre7(Acquisitionde terrain etd';~iondélteldelacaissenationaled'èWna'6»8)'i•---pré,i:,pourvuicecréditau moyen d'unetltd'égalesommesurle chapitre 5($Wd°*l*e8recettessurles dépenses duHdwbr®SjK®rcice),et,s'ilestbesoin, au moyen,«s^P^evenientsurlecomptede dotation. »

!..

pTÎTREVOoi®-*turedecréditsspéciaux d'exercicesp;érlméset clos.

J°JSzercïetspril.

8\1;rt.z&.—Ilestaccordéaux minisfctes,Crë.eXercice1887;:pontlo payement dese:ttr5.d'esexercicespérimés,des créditsde3l^^iresspéciauxmontantà la aomme16i.i,t,ftcréditafontrépartisentrele»diversministèresconforméméntàl'étatE annexé à~?ateioi,?•:«Ilserapourytt&ces&édite'anmoyen,des^tçie^^|^ra^esdubudgetardinairèdeEtatB.

j2,760 fr.SB.

^r0del'intérieur(Service de l'in™'>.1,290fr.SÛ.

,"Ilslèjredel'instructionpublique, descultesè'desbeaux-arts::'loervitedel'instructionpublique 6,573francs40.16.

«®ervjcedesbsaux-arts.7,631fr. 16.

U.S!rvicedervIcedescultes,5,021fr. 41.

Mi•ir<9ducommerceet de l'indudne,^(er60:f?tèredél'agriculture,§,181%38,,«Ministèredestravauxpublics, 2,614tetl'ensembledel'article26,,«ontmisauxvoixetadoptés.)

1.jurt.27.«—i(.estouvertauministredeSe,"ne,surl'exercice1887,au titre da Dud.

^Qtant?delaLégiond'honneur, pour lemontantdeacréancesdesexercices périmés,S^crédit^^ordinairespécialmontantà laUe2.de429ft.96quiseraimputé,aucha«pitre22(Dépensesdesexercicespérimés non**PDè««*edéchéance)..

re'!ou:erapourvaàcecréditau moyen destpropresauditbudget annexe pour(Adopté

goExercicoitclos.

tApi—28*-Ilestaccordéaux ministres,?tdïmbla^ondesrpstesà payer des exertJ.Pl>lêIdeISSS,1884et 1885. des créditspairespourlatommede47,497 fr. 61,r*«XerVnouvellescréancesconstatées sur,%t-Y,"Illip-,bocon(OIm.émen'àré..,F annexéi&ç1).\eloi.

< Les ministres font, en conséquence, auto.

risés à ordonnancer cas ,créances sur le chapi* tre spécial ouvert pour les dépenses d'exercices clos au budget de l'exercice courant, conformément à l'article 8 de la loi du 23 mai 1834.»,

Etat F.

Ministère des finances, 4,686 fr. 51.

Ministère de l'intériéur : Service de l'intérieur, 30,222 fr. 33.

Gouvernement général de l'Algérie.

6,159 fr. 32.

Finistère de l'instruction publique, des cultes et des bsaux-arts : Service de l'instruction publique, ,2,054fr*35.,

Servicedesbeaux-arts,3k651 fr. 12.

; Ministère des travaux publics, 723 fr. 95.

(L'état F et l'ensemble de l'article 28 sont misaux voix ei adopté».) TITRE VI Dispositions diverses.

tArt.29.-E.,autorisée la perception, au profit du Trésor, d'une redevance de 5 fr.

pour chaque certificat généalogique complet, dit pcdigrel, délivré. sur lenr demande aux éleveurs d'animaux de race Durham pure, inscrits au Herd-book français.*—(Adopté.) Il est procédé sur l'ensemble du projet à un scrutin qui donne les résultats suivants :

Nombre des 'VOtants. 348 Majoritéabsolue.175 Pour l'adoption. 347 Contre; 1

La Chambre des députés a adoptée PRÉSENTATION D'UN PROJET DE LOI M. de Hérédia, minittrodtstravaux publics. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Gaambra un projet de loi déclarant d'utilité publique un chemin de fer funiculaire entre la place Croix Paquet et le boule vard de la Croix Rousse, à Lyon.

M. te président. Le projet de loi sera imprimé,distribuéetrenvoyéà la commission dès chemins de fér.c

5UITB DB LA DISCUSSION SUR LA PROPOSITION DB LOIl\BLAWIV&'AUX DÉLÉGUÉS MINEURS M. le président. L'ordre du jour appelle la suite desurla proposition de loi, adoptée par le Sénat, relative aux délégués mineurs.

La Chambre se rappelle que, dans sa dernière séance, elle a adopté les trois premiers paragraphes de l'article ltr, qu'elle a repoussé les rédactions diverses des paragraphes suivants, et qu'en dernière analyse, elle a renvoyé l'article à la commission.

jbacommissionest-elleprév'ieà faire son rapport ?

M. Jaurès, rapporteur. Oui, monsieur le président. M. le président. La parole est aM. le rapporteur.

M. Jaurès, rapporteur. Messieurs, je n'ai que quelques explications très courtes à fournir à la Chambre.

Elle le souvient, comme M. le président le rappelait tout à l'heure, que dans sa dernière séance de vendredi elle a adopté les trois premiers paragraphes de l'articleltp,c'est-à-dire le principe même de l'institution des délégués mineurs. Mais elle a successivement repoussé les deux systèmes d'application de ce principe qui lui étaient présentés, l'un par la minorité, l'autre par la majorité de la commission, Il

résultait de là, messieurs, pour la commission. un double devoir. Elle devait, toutd'.-bord. travaillant à nouveau dans un esprit abgo!u de concilliation et en dehors de toute préoccupation systématique, unir tous ses membres en vue d'une solution commune qui nous permît d'aboutir et d'aboutir honorablement. (TlèJ bien ! très bien à gauche.) C'est ce qu'elle a fait. Je m'empresse de le dire.

Sur la rédaction nouvelle que vous présente la commission, il y a unanimité absolue moins un membre ; on peut donc dire, messieurs, dans les choses humaines, que c'est là l'unanimité ; et non seulement cet accord complet existe entre tous les membres de la commission, mais encore entre la commission et M. le ministre des travaux publics qui a apporté dans cette discussion un bon vouloir etuiresprit de transaction, auxquels, au nom de la commission, je suis heureux de rendre hommage.

En second lieu, la Chambre ayant condamné par son vote et le principe de l'amendement de M. Guillaumou et le principe que j'ai eu l'honneur de défendre devant elle, nous devions nous appliquer à éviter, dans la rédaction nouvelle, cette double objection faite, à la fois, contre le sectionnement arbitraire et systématique en chantiers de 250 ouvriers qae M. Guillaumou proposait et qui réduisait les délégués mineurs à n'être délégués que trois ou quatre fois par mois ; et contre le système que j'ai défendu et que vous avez repoussé, système qui faisait du délégué un délégaé permanent.

Messieurs, pour nous tirer de cet embarras et sortir de ces difficultés, nous nous sommes ralliés à un amendement transactionnel présenté par M. Basly et dont voici l'espritgénéral.

Nous prenons pour base non plus tel ou tel ou tel groupe d'ouvriers, mais une unité réelle, l'exploitation de la mine, et nous di.

sons : à toute exploitation, quel que soit le nombre des ouvriers qui y sont attachés, qu'il y en ait 250, 500 ou 1,000, il sera attaché un délégué et il n'en sera attaché qu'un.

De cette façon, messieurs, nous évitons le sectionnement arbitraire et excessif que la Chambre a repoussé en rejetant l'amendement de M. Gaillaumou, mais, d'autre part, nous ditons que lorsque par hasard — cela se rencontre très rarement en effet — le chiffre des ouvriers travaillant à l'exploitation dépassera i,500, lorsque le délégué, à raison de ce grand nombre d'ouvriers, se trouverait naturellement amené à être permanent, l'exploitation sera sectionnée au moins en deux parties, de façon que le déiégué ne soit pas permanent.

Ainsi, messieurs, dans le système nouveau que vous présentent l'unanimité de la commission et le Gouvernemeut, il y aura, par chaque exploitation, un délégué exerçmt ses fonctions pendant un nombre de journées variant suivant l'étendue de l'exploitation, mais sans que jamais ce nombre puisse équivaloir à la totalité du mois, sans que jamais, par conséquent, le délégué mineur devienne un fonctionnaire. Nous espérons qu'exerçant ses fonctions plus qu'il ne l'eût fait dans le système de M. Gaillaumou, il aura davantage le sentiment de son rôle et de sa responsabilité, et, d'autre part, le péril que vocs redoutez dans notre système ne se pro luira pas.

Voici donc la situation dans laquelle vous vous trouvez, messieurs.

Les délégués fonctionneront pendant un nombre de jours plus ou moins grand, suivant l'étendue de l'exploitation, avec un minimum de journées fixé par la commission et un maximum, variable suivant les difficultés, qui sera déterminée par l'administration.

Ces anciens mineurs pourront remplir les fonctions de délégués, et, de cette façon, noas aurons réalisé ce qui nous préoccupait : les conditions suffisantes d'indépendance du délégué mineur. (Tiè3 bienItrès bien 14gauche.)

J'ajoute, messieurs, que la commission,; grandissant le rôle du délégué, plus que ne Le faisait l'amendement de M. Gruillaumouj a éprouvé le besoin d'exiger de ce délégué, ancien mineur, des garanties, nouvelles,; et je dois dire de nouveau à cette tribune, que c'est sur l'initiative, que c'est même sur les instances de M. Baaly, représentant direct des ouvriers mineurs, que cette précaution nouvelle, que cette nouvelle garantie de sa.

gesse a été introduite dans la loi ; vous avez.

la un gage de l'esprit de sagesse que les ouvriers mineurs apporteront dans l'exécution de la loi qu'ils attendent de vous. (Très bien 1 très bien! sur les mêmesbancSr)nUn ancien mineur ne pourra être nommé délégué pour une mine, s'il n'a été, au moins pendant cinq années, ouvrier dans cette mine.

Nous croyons que, dans ces conditions, nous avons apport à,la Chambre une œuvre de transaction et, en même temps,uneœuvresuffisamment logique. Nous pensons que l'expérience de cette institution nouvelle et encore inconnue parmi nous, des délégués mineurs, pourra se poursuivre ainsi dans des conditions suffisantes de compétence et d'indépendance.

MeMieurs, votre commission avait à résoudre non seulement la question des délégués mineurs, mais celle des caisses de secours et de retraites. Le rapport sur ces questions est déposé. La commission a été toujours unanime dans ses décisions. Elle n'a été divisée, .sur la question des délégués mineurs, que par la difficulté et la complexité du problème ; elle se réjouit d'avoir pu retrouver sur cette question des délégués mineurs, l'unanimité qui a fait sa force pour résoudre la question des caisses de secours et de retraites. Elle vous prie et elle supplie la majorité républicaine de se rallier à l'œuvre utile de transaction qu'elle apporte devant la Chambre. (Applaudissements à gauche.) -

Sur divers banc, à gauchu Aux voix ! Aux voix!

M. Piou. Je demande la parole, :

M. le président. Présentez-vous un amendement?

M. Pion. Non, monsieur le président.

M. le président. Il y a des amendements qui doivent d'abord être discutés.

Il y a un amendement de M. Laur. M. de Clercq. J'ai présente un amendement.";;

M. le président* Oui, et il me semble que l'amendement de M. de Clercq s'éloigne beaucoup plus que celui de M. Laur de la rédaction de la commission.

M. Francis laur. C'est lemémo.ils'agit, dans cet amendement, dé la circonscription de 2,000 ouvriers. ,

M. le président. ?. de Clercq étant l'tdversaire du projet dans son ensemble, son amendement me paraiisait devoir Tenir le premier en discussion. M. de Clercq, C'est ce que je crOyais aussi, monsieurMprésident. Je suis aux ordres de la Chambre.

M. Francis Laur ee présente à la tribune.

M. le président. Voici le texte de l'amendement de M. Laur sur l'article 1er:Pa- c Toutefois, il pourra être créé des circonscriptions.

cDans ce cas, la circonscription devra comprendre un ensemble de deux mille ouvriers travaillant à l'extraction ou au fond de la mine. Il sera loisible de grouper pour être comprises dans une même circonscription des exploitations distinctes d'an même bassin.

< Toutefois des circonscriptions pourront être établies dans les bassins occupant un moins grand nombre d'ouvriers.

< Dans l'un et l'autre, cas, il y sera pourvu par un arrêté du préfet, rendu sur le rapport des ingénieurs desmiOOf.

c A toute époque ie:préfet pourra, par suite des changements survenus dans les travaux, créer de nouvelles circonscriptions ou modifier les circonscriptions existantessielle»ne se trouvent pas ou ne se trouvent plus dans les conditions visées par le présent article,«Pour les circonscriptionsvifiêesci-desscs,les arrêtés d'institution devront être rendus dans les trois mois de la prormulgation da; la présente loi. « Tiute créationdenouvelleseircon&ttrfÊtionsoutoutemodifiéationdeacirconscriptionsexistantes devra être notiifée aux exploi tants par le préfet dans le mois où,Arrêtéaura été pris, »"r*-■',, M. Laur à là parole.

M. Francis Laur. Messieurs, le système que vient de vous proposer l'honorable M.

Jaurès est un système contraire à celui qui avait été présenté primitivement parFhon08rable M.BîLâly.,

H.le rapporteur. Dites différent. Ce sera plus vrai.

M.FrancisLaur. lequel avait trouvé dans la Chambre une approbation très vive au début. ¡'

La Chambre n'oubliera pas que M. Basly avait créé des circonscriptions uniques de 2,000 ouvriers et qu'il avait échappé par cela même à cette obligation très compliquée en présence de laquelle vous vous trouvez aujourd'hui de créer des catégories successives de 250 à 500, de 500 à 1,000 et même de1,000à 1,500 ouvriers avec des minimi dé journées et, par conséquent, de salaire. M. Basly avait donné par là l'indépendance aux défégtres mineurs ; ce but n'est plus atteint maintenant avec l'amendement JaaChambre se trouve en outre en présence, comme l'a dit encore M. Jaurès, de délégués < qui ne seront jamais fonctionna1fes'. Or, nous devons très franchement dire à la Chambre que nous le regrettons vivement, et nous expliquerons pourquoi a l'article 2. Mais ce qui nous parait absolument inadmissible, c'est la fixation a priori de salaires minima et maxima.

M. le rapporteur. Mais son l ce n'est pas dans notre projet.

M. FranciaLaur. Pardon, nn minimum de journées est assigné, n'est-ce pas ? c'est absolument comme si l'on disait un minimum de salaires. ;.

Un maximum de journées, c'est comme si l'on disait nn maximum de salaires. ,

M. le rapporteur. Il n'est pas question de maximum.

IL Francis Laur. Eh bien ! je considère que ce système est absolument mauvais: car il engendrera entre déléguésinineurs des circonscriptions voisines des jalousies inévitables, des différences d'autorité, des compétitions pour avoir tel ou tel quartier de mine favorisé.

Ceux qui auront un maximum de salaires seront en un mot enviés par ceux qui auront un minimum. C'est un système tout à fait vicieux

Et ensuite. Par qui le maximum des journées. sera-t-ii flm? Par l'autorité préfectorale ; c'est à-dire qu'à la base vous aurez un minimum qui ne contentera jamais te délégué mineur, qui ne le rendra pas indépendant, et que vous aurez au sommet l'arbitraire du préfet qui se déterminera pu des considérations qui n'auront de minier qua le nom la plupart du temps.

M. Guillanmoa. Pas par le préfet, par l'ingénieur des mines.

M. Francis Laur. L'ingénieur des mines

ou le préfet, c'est absolument la même chose pour moi.

C'est toujours un fonctionnaire daG®**',r<nem£nt, c'est par conséquent unhoMtu9qat,ioMqneiedôiêgu6implaira ou remplira sonservheisa convenance, demanderapourele maximum,e*qui,leafs^uecedélégué®»[0remplira pas comme il lui convient oupraotrop le parti de l'ouvrier, fixera le minimum Vous voyez bien qu'il n'y aura aucune indé

pendance pour les surveillants que vousVOlllezinstituer.

Je maintiens que c'est l'arbitraired,ti'rnfl.

vernement et l'asservissement desdélégoff^jamais ils n'accepteront une situationse»0file..

Vous créez encore une inégalité, etjePtrai les membres de la commission de bien m'écouter sur ce point.

M. Levet. Vous voyez que tout lelO~~est d'accord, et vous voudriez faireéchocc"loi.

M. Francis Laur. Je voudrais,inDùOietttLevet, reprendre l'amendement primitif jey:.

Baslyjje né veux pas faire échouer laloi*M. Roque (de Fillol). LaChambre,eitjeté.8M. Emile Brousse. Vous oubliezqalJBéune Chambre ; la Chambre ayanttePl'amendement primitif de M. Bwly,11!JIlarriver1une transaction. Il faut être pratique èn ca monde.

III. Francis Laur.voulez-voiunmePei-mettredevousrépondre,mon cher cvtleque jamais - entend«z moi bien projet Basly n'a été repoussé parlafcww(l'rotettatioas à gauche.) Le projet deJaCOsb,mission, le projet Goiliaumou a étéJepou'le projet de M. Jamès aussi.

M. Wickersheimer. Le projetdeJ'èseatlemême que celui de M. Bïsly.

M. Francis Laur. C'est une erreur Maisjamaiscelui,deM. Baiily n'a étéxniIIavoix, je fais appei à M. le président.

M. Émlle Brousse.Celul-llauraitété10pousséàlaplusforteraison.,.

M. Francis Laur. Da plus, je faisr"quer à la Chambre que l'amendementq®être présenté parSI.de Clercq n'est pas autre chose que l'amendement Basly, sauf lePcipedeip&eotiondtdélogué.

M. Aujame, Avec cettedîffàrenceasdélégués sont nommés par le préfet au lieul'êtreparle suffrage universel.

M. Francis Lanr. C'est celadéJele répète, vous ne ferez rien avec les < légués mineurs si vous ne leur donnezpaStaffi-circonscriptions déterminéesd'avance,0fô*samment grandes si vous intervenezdattSen'salaires, si vous n'assurez pas leur indep^ dance, leur dignité, si vous ne faites pasàtotioune situation uniforme et si vous avez1\1nS-de genres de délégués qu'il y ad'exploit*1*^Vous alliez voter, l'autre jour,l'âB0

ment Basly que j'ai repris; tout leInsi001venu de ce que M. le ministre des travauxréetblics a jeté le doute sur la possibilitédeetéelles circonscriptions demandées.orpiln,gétéfait aucun travail d'ensemble; on ne¡jIl,Íapporté aucun document sérieux.O'el'que la loi échoue.eloiLa Chambre choisira : ou elle fera.u&e;oiplus que médiocre qui ne sera pas api en creant des catégories diverses dedeieemineurs, en entrant dans une foule de aUs; antidémocratiques sur la limitation dusaistigou bien elle dira que le délégué doitetet j'appuie sur ce point, sur lequel jesucatégorique—un fonctionDaire(ICI&'i-luià gauche) chargé d'une circonscription qui lui donnera le moyen de vivre etd'êtreJOJ.ueIfdant ; ou bien la Chambre dira encore4

««'eCll®S,.ôtreuncollaborateurnÉceis&iredel>o,*Pourleservie*dt-la sécurité desHijjgganscelavouretombeRZdans la loiCOPiere,c'est-à-diredansle néant;votacopje1,®»lQiqaiparaissaitlibérale, puisPoil!alQaUtouteinitiativeaux mineurspen:TD:1erleursdélégués.Ellea été cetêulliClppéededéchéance;elle n'a paslèglll"eriAngleterre,etelle létisaira encorebienmoinsenFrance.-enFrance.

II(':leprésident.M.Bisly a la parole. !

l(t::.I3'iI.Mesoiento,,,ilauraigcompris que^indên»(enpi'avecénergieson systèmed'indépendance;maisjene comprends pasfv°&»il'.prpfhe.desconcessionsquenous®ôirft1<pwketd'autrepour combattrelenôtrequiensomme,estun système de]®°nrépublicaine.

Ilnerésulterapas,commele dit M. Lattr,Wicitj^®dejalonse,d'antagonisme,de l'aptenonQProjetdeloitelque nous le soule&onii•0ur<l*liui.Lesystèmeque j'avais^ôrd>Pcr(ÎP0*éetquiavaitpour, base rinsti'riersêlrCOQlcrip'ion8dei,500 à 1,000 ou.

dQnnêaH,àmonavis,préférable,il auraitd'indêpdéléguésplusde liberté et plusce»Maisjeme suis posé cetteqkeatlulsun,ancienmineur,quiilas..

sistéàcetitreauxcongrèsdes mineurs, quit'.Iller¡:tt8revendicationset leur tempéf•*ire«(,ûPui.s.jeencourirla responsabilité de^erlaloi?(Trèsbien ! très bien ! surVe*sha81gaucheetaucentre.)-ï«cï£ïetc'estl'avisdetousles mineurs,e»ï*ltaÀ«50®mi?w'onavaitvoulu maintenirduSénat,jen'aurais pas hésitéfabttreégà'totetcontre., Mais ilaottr4queleprojet qui vous estdet-'catl111demes amendementsetlepar lacomoM~siOTideconciliation,acceptéparlacommissionUe()uvernemen'esttout autre chose,e.,"iGiquivoa3revientdu Sénat. Il6,1é»idt111quedanslesexploitations qui)erit250ouvriers,il ne se trouve pasïiooabr©dejournéasque dans les ex-'IIjoQ.rd,'I18.quiencomprennent1,000. Miisaveclesexoioitationsactuelles,*anciensouvriersmineurs ne jonis-î.6^Da«^>nQecai?sederetraite;à l'âge deRéd1¡,'eans,ilssontimpitoyablementcongédiésparlescompagnies.Cependant, ils ontYkillëraudecompétence,puisqu'ils ont tra1vingt-cinqans. Eh bien, nous»^ror-J.*enaideacestravailleurs,qui n'ont*1°QCl*e8source,enmettantà leur dispoai.

îuQomh'SiI*dixjoursdetravail, au prorata911rloribredesouvriersdesexploitations, etau»58aurrenduungrandservice à eux etJNtyg

quemaintenantque tout le mondeo\eru,*.a»estabsolumentnécessaire de;°Uir«teJlequ'ellevousestsoumise.Et1i,ltrezdansl'avenirqu'elle n'aura1le,,garan'iesau point de vue dece1Q0nousréclamons pour les'eUe.l,lnlSqu'elleenaura donné de nonn.lauPlntdevuedela sécurité du travailonsift,nuiieg.(Tièibienltrèsbien 1)1M.lePrésident.Voulez-vous parler13:1HâterU,ln»»monsieurdeGlersq?

krtnino!î®*ercqJecroisqu'il vaut mieux en^rWiJÎVecl'*niendemen»de M. Laur; jeensuite.

-.lel',..

\JeciapPorteur.Maisla partieeMen.

14niciei°lro•rendementne porte pas surk,lal'aident.Jemets aux voix l'a^iemDdeM.Laur.

.À'aujen,}enaenî»misauxvoix, n'est pasioPté)lemPréJ.sident»Vientmaintenantl'a-

mendement de M. de Glercq, qui est ainsi 1 conçu : c(j-Sexploitations seront div sées par ar rêtés ministériels rendus sur les rapports des ingénieuts des mines et après avis da coaaeil général des mines en autant 4e sections qu'il y aura de groupes de 2,000 ouvriers environ travaillant au fond, et à chacune de ces sections sera attaché un délégué.à

La parole est à M. de Glercq.

M. de Ctercq. Messieurs, je vous ai dit, vendredi dernier, que toutes les fois que l'on apporterait à cette tribune une proposition qui aurait pour but de sauvegarder la vie des ou.

vriers, nous serions des premiers à la défendre avec la plus grande énergie.

Si tel était le bat ou plutôt la résultat du nouveau projet, je l'eusse soutenu. Malheureusement, je crois vous avoir démontré dans la précédente séance tous les inconvénients généraux de la loi en discussion; je p'y reviendrai pas. Plusieurs ara.

teurs qai m'ont succédé à cette tribune ont cependant reconnu que les observations que j'avais présentées étaient exactes, au moins sur beaucoup de points. C'est qu'eneffetquand on examine cette loi en détail, on con' state combien elle est dififcile dans son appli .- cation. 0

M. le rapporteur. Très difficile, en effet.

M. de Clercq. La multiplicité des textes que vous nous avez apportés en est une preuve de pics. J'ajouterai que la discussion de ces textes est peu commode, car de séance en séance ils sont changés; et la plupart du temps nous n'en avons connaissance qu'au moment où la séance commence, ce qui n'est pas fait pour nous en faciliter Texamen.

Mais passons.

M, Wickersheimer. C'estava-al-hierqu'a été faite la distribution de la dernière rédac.

tion de la commission.

M. de Clercq. Nous ne l'avons reçue que ce matin.

Eh bien, messieurs, vous avez voté les trois premiers paragraphes de l'article 1er; ces paragraphes entraiaent le principe de la nomination des délégués mineurs. J'ai combattu ce principe; pourquoi? Je l'ai déjà dit : je l'ai combattu parce que, selon moi, les délégués mineurs tels que vous voudriez les constituer ne présentent aucune garantie comme compétence et comme indépendance. Mais j'ai ajouté que j'étais très disposé à accepter toutes les surveillances que vous voudriez me donner.

J'ai même dit ces propres paroles, l'autre jour : « Encore une fois, messieurs, si vous croy< z qu'il y a quelque chose à faire pour augmenter la sécurité de nos ouvriers, nous ne demandons pas mieux que de le rechercher avec vous, et nous prêterons notre concours à ceux qui voudront nous apporter des remèdes efficaces; mais croyez-moi, prenez un autre système : celui-ci eei détestable.» Et un peu plus loin :

< Mais, enfin, soit 1 Imposezànos mines une redevance pour cette surveillance et appliquez cette somme à la nomination de nouveaux ingénieurs, de Nouveaux gardes-mines.

Nous n'y ferons aucune espèce d'obstacle; toutes nos portes leront ouvertes, tous nos chantiers seront à la disposition de l'administration. Mais alors vous aurtz institué, permettez «moi de le dire, une surveillance effective, réelle, pour les ouvriers et pour les patrons, et que nous accepterons de grand cœar.>(Tiès i>ien ! très bien 1 à droite, Amai donc, pourquoi m'opposai je à cette création de délégués mineurs? Uniquement parce que les délégués mineurs ne peuvent apporter ni compétence ni indépendance dans l'exercice de leurs fonctions, et, pour moj, ce sont là des conditions nécessaires.

Et, remarquez bien que c'est dans l'indtis.

trie des mines que la hiérarchie et laduci.

pline soit surtout iniisDensables; la disclpins«»irl;outcar si un'èll-'menteqtaipli.

qaéou si une imprudence est commise,lou-vrier qui en est coupable ne compromet pas seulement sa propre existence, mais celle peutê.re des nombreux ouvriers qui travaillent i côté de lui. Croyez bien, messieurs, que je n'ai ici en vue que d'asaurer la sécurité des mineurs.

Q ie demandez-vous ? Une surveillanceef.

fective; des surveillants qui soient des ouvriers ; des délégués indépendants des patrons ?

Je vous accorde tout cela. Des délégués qui vuitent continuellement les chantiers? Je l'admetr. Des délégués qui dressent des pro.

cès-verbaux de visiie ? J'accepte cette condition ? Eofia des délégués ne coûtant rien au Trésor? J'y adhère également.

Eh bien, cela étant, j'avoue que je ne rom prendrais pas pourquoi on n'accepterait pas l'amendement que j'a eu l'honneur de déposer.

Qaelle est la différence qui nous sépare ?

Vous proposez que les délégués soient élus par le suffrage universel. C'est li qu'est la difficulté. (laterruptions à gauche.) Et comment voulez-vous, pour avoir des délégués réellement compétents et indépendants, que l'on s'en réfère, pour leur désigation, au suffrage universel ? C'est impossible.

M. Roque (de FilIol). Il y a des conditions prévues dans la loi.

AWextréme gauche. Les députés font bien nommés par le suffrage universel !

M. de Clercq. Permettez-moi de faire observer qu'une élection politique et l'élection d'un délégué chargé de surveiller les travaux sont choses absolument différentes.

M. Maurice Faure. Et les élections au tribunal de commerce ? Et les prud'hommes ?

M. de Clerq. Il faut éviter à tout prix que l'on puisse nommer des délégués n'ayant ni indépendance ni compétence. C'est à cela que nous devons attacher la plus grande importance.

Or, d'après le projet de la commission, un homme sacbant à peine lire et écrire, — je force l'argument, car l'article 5 exige cette connaissance, —très peu au courant du travail de la mine, qui n'aura été, en fait, qu'un simple manœuvre, celui-là pourra être délégué mineur 1 Messieurs, je vous le demande, est- il sensé d'exposer la vie de tous nos ouvriers sur les avis qui seront donnés par un ouvrie r de ce genre ? Est-ce raisonnable ?

Je vous accorde tout ce que vous demandez, en tant que votre proposition donne l'indépendance au délégué et assure sa compétence. Et comment voulez-vous que le suffrage unirenel reconnaisse ceux qui sont compétents?

M. Basly. Ils sont intéressés à nommer des délégués compétents.

M. de Clercq. Mais, vendredi dernier, à cette tribune, monsieur Basly, vous avez dit vous. même: Je reconnais qu'il y a un danger; c'est que souvent ce seront les ouvriers qui ne tiennent pas beaucoup à travailler ni à se fatiguer, les beaux parleurs, ceux qui sont un peu avocats, qui se mettront sur les rangs, et ce sont là de mauvais ouvriers.

M Basly. Ja n'ai pas parlé de « beaux parleurs>.Voulez.vous me permettre une observation?

M. de Clercq. VolontierstM. Basly. J'ai dit, après M. Guillanmou, qu'on pouvait ainsi voir élire comme délégués d'anciens mineurs qui n'auraient travaillé que peu de temps dans la mine, des ouvriers peu capables, des boiseurs, desMauCOULvres.Aussi, pour éviter cet inconvénient, j'ai présenté à la commission un amendement portant que,

pour être nommédélégiia,il faudra avoir travaillé,pndf-pt,c¡q,.13?1lJ\m!nrd,;f;:',M.deCiercq^XçsçbïeryatiqpgE'ém^nidonc pas exagirees, puisqu'elles ont amenéM~Basly etyl*commission àjmoàiSer5 leur texte."T"ïîî-rofrr-■*'/?«$;MUMi,Ji"Mais, il n'en estpa?qioibStvraique J'eq' tion par le sutfrageUDlVer4e).aoiiwiùM,le président.Mais.monsieur de Ctercq, vous discutez 1» mode d'élection qui fait l'objet de l'article 4.jjlbàâleqnpm.

M. de Clercq. M."Ïe.président,'^ansladernièrediscussionm'adéjàfaitlerespochede discuter'toute la Toî4proposdel'art!»cle lor. Je le prie de remarquer que M. le ministre, en montantàla tribune aprèsmoltàété obligé de reconnaîtrequ'il'étaitimpossiblede discuter cette loi sans tenir compte de. tous les articles, parce qu'ils èe tiennent tous. En effet, faccepte les délégués mineurs si lemy.

nistre des travaux publics les nomme; tandis que je repousse cette institution nouvelle si le suffrage universeldoit,,lés'*désigner. Commentvoulez-vous,moniteurla président, qua dans ces conditions Je parle sur le principe de l'article 1er sans viser leséièctions?

tiï.1le présiderit. Mon observation n'est pas destinée à ariêter votre diacnssioa, mais, au contraire, a pour but de réserver votre droit

et vous aurtz encore le dioit de parle* sur l'article4.JlH"-TflOtJ*:nf0T3*fcts&tlrfOtfkp«çrrM. de Clercq. Je vousremercie,monSIenrle président.

En quoi consiste le système que je propose 1 Jeveux,queuesdélèguesmineurs'passentunexamen*GTéaHaseulenata^ère,a"elonmoi,"d'avoir des délégués compétents.

Vous voulez des délégués ouvriers ; je vous les accorde ; mais j'y mets cooama condition que ceuxqinidésireçqm.passerl'examen devront %*wrtravailléunan «a fond, ou bien être breveté des écoles des maires-meneursdel'Etat.;T8fff-*g-$«,"-.ftpifmrp»f)Iouvriersadmis.danscesécolespassent, pendant lés deyx années scolaires, trois mois par andanaune mmevoîsine, comme ouvriers de fond; par conséquent, à leursortie, ces élèves ont six mois de séjour au fond. ;,;,:; Telcetlè système que je propose ; quanti accepter la désignation des déléguIIÛneurapar le suffrage universel, je ne le puis pas.

Messieurs, je n'ai pas trouve d'autre moyen pour avoir des délégués compétents. , ,IlL'article de mon contre-projet qui a" trait àleurd^ignationestafn&iconçu;,r'^r•*,,«Les délégués sont'nommés par Je mims.

tre des travaux publies, sur des listes de pré-,eentagop,~.1 1 **senta&on.»préparées^narlesingénieursen

cheftjesmines,àla.suitédeconcours publics portantsurleajnàtlèréseoaeignéexdanales instituées par l'E.

tat.Ûp:'slerppld'administration, publique déterminera les conditions de ce concours.

Toutefois né pourront être admis à ce concours que Jes ouvriers français,âgés'devingtet un ans çt ayant travaillé.u"mitllmum-'un an auà,moins qu'ils ne soient brevetésd8éedes/.i^l^esi-winevrs.dontil vient d être parlé »'!rI"I:"!,:'"'1.";"r:', Vousobtjejiarezainsi,touta.la fois, lacq¡:npé.et l'indépendance du délégué. ,^'NRemarquez, messieurs, je le répète, que jemaintienstouteslesautresconditions de votreprojtyitt*V|aite-'^éàxfois par mois, etr-, etc.

Epiréalité,jelaisdes délégués, je né ie diesidesfactionnaires; cela est parfaitement certain ; maIgre toute ma banne volonté, je n'ai pas trouvé d'autre solution qui1t\à la fois: raisonnable et pratique. (Ttèa bien ! très bien!adroite.)YEa outre, je donne aux délégués mineurs des émoluments qui seront fixés par un règlement d'Administration publique, et je les fais rembourser àl'E'aflpar les compagnies. Sur ce pointt je vais bien loin, car le dernier article de mon contre projet porté :«Les dépenses résultant pourefitaide l'application

de la présente loi fieront remboursées par les, compagnies demiÀeiauprorata des produits neis imposables établis pourranneeprêcé.dente pour chaaane d'elles. »IIwn'(Í;.fIt:'fflDa cettef&,il n'y à que les compagnies qui font des bénéfices qui payeront. Permettez-moi, en effet, messieurs,' d'ouvrir ici une parenthèse. Oa n'a varié à cette tribune que des compagnies qui font des bénéfices : mils, on vous l'a déjà dit bien des fois, beaucoup d'entre elles,.m,I;i,le..e118emen',ne font pus de bonnes affaires, né peuvent distribuer aucun dividende et parviennent à)r.D..4'Plf}Íntaà payer leursouvriers.Ilseraitbien dur deleurf*ûreremboîteril'jEtatles.

êmol^ipents*at^aésjiuxdéléguésmjneu.r'

Aussi je propose que les seules compagniesquifontdesbénéifce»acquittentcette dépende envers.'Jf"h(Dénégationsàganch?.)'jn~Mjtf,, M. Lafont. C'est inacceptable, ! i; M. de Ciercq. Je ne dis pas que cela soit absolument jusie; mais comme vous avez parlé de l'esprit de dividende qui, selon quelques.UI,. domine les campagnes, j'ai tenu àvouâ^moaixerque nous étions absolume&tdéltintêre!sês,e-quftnous ne reculions pas devknt une dépense quiP!utaugmenter et8¡1sureilatécumé4eaosouvriers.(T/èsbienltrèi bienl à droite),r»mi«*rnT*i

Permettez-moi. en terminant, de vous lire : une phrase du rapport de M. Girard en 1885 : « Veut-on décupler le nombre des ingénieurs des mines et gardes-mines si insuffisants? Veut-on , voter les fonds nécessaires pour payer dix fois plusd'ingénieurs1et de gardes-mines qu'il n'en existeetice moment ?

Alors la loi quenoàsvous prdpôîons n'aurait peut-être plusderaisond'^irè.Maissi vous n'être par prêts à voter lés fonds nécessaires, ilfaut,'etc.»Ï.7?.,,";.'!"Í<'v-.

Le rapporteur de 1885 ne prenait pas garde que ses explications, foin de justifier son projet, le condamnait, car il n'invoque qu'une raison d'économie. Or, messienrs, cette raison, la seuls qai jastitiait la loi aux yeux de ce rapporteur, n'exista pas pour mon contré-projet, puis que nous faions s'apporter ladépensapar les compagnies.Ea'effôt,nous vous aoportons les fonds et nous vous disons : Faites nommer des délégués par le ministre des tra.

vaux publics; ce système présente Une plus grande garantie d'impartialité de la part des détëguês mineurs dansl'accotaplissemifillde leurs dèvoiM. En seond lieu, lé coccoara: est un principe * essentiellement démocratique.

Voua aurez? ainsi desdétllê:5qat ne* dépen-

dront ni des" patrons ni des ouvriers; ils seront absolument indépendants et en même temps ils apporteront dans l'exercice de leurs fonctions une veritable compétence. Je ne comprends pas, quand il s'agit d'une, industrie aussi considérable que celle des mines" lorsqu'on sait que cette nouvelle institution,comme'.vousvonUzl'élablir, créera certainenaéat dans la pratique un véritable trou-bIe;'je ne comprends pas dis-je,que'vous n'acceptez pas un projet aussi raisonnable que le nôtre. Tant à l'heure, plusieurs orateurs ont parlé de transactions, vous reconnaîtrez, mesaieurs, que j'ai présenté ici, au nom de tous les mineurs, un contre-projet qui concilie toua les intérêts,ïauVfgardetout les principes; j'espère que vous voudrez bien (Trèsbien!trèsbieniàdroite.)èliBDânoi!i'DM. le président. La piarole est à M. Guillaumou sur la prise enconsidération.^•*ét***.w..v.qoSX.de Clercq L'amendement a été examiné par la com monsieur le président.iijoàoiaiifi^aaioiià*^OL4 \1 ": .'!

M. le président. Alors, on peut ledifieu.

ter au fond, puisque la commission a statoé.f,j■<*-'*>.'Ii)"f';rM. Gulllaumou Messieurs, je remercie notre honorable collègue M. de Glercq de me fournir l'occasion de rendre justice 4 U

vivexoUtdtniaqu'onttoujourstémoigné®;collègues dé ladroitepourlaclasseouV^auflmais H mepermettradeluifatineobservat8d>8^jde celle que nousprofessonsnous*°ô£l'égard,deaouvriera:'je''féuxdirtn¡ttêlatieool'égarddesouvriers:jeTeuxdiréquëlajn,jjfl0etceîléde sescollèguestendStenirmentl'ottvriérdanslamainetsous1**^%nation despatrons,alorrf^ipsfènotreîolli^,consiste à le voirlibredeiottteentravenale,etiouiseailtdupleinexercicedeberté. (Très bien 1trèsbien!agauche.)u]gJ'ai été étonnéenentendantl'one11.nM.ydeGlercqyregretterquele«oJcommissionétendule»idroitsd'éli^'pw^jiouvriers ne facnantnilireniêeurirejtj»aurait pu voir àl'article5fduproj6'°icommissioncesmotsîi«»v.;.3oatéligible,porkiitioiii4e-savoirlirèetécrire.,i-iCetteftrèsériptioflestécriteentouae.,fittrèsdansnotreprôjet;monchereolligal",jeiniséurprisquevotsne'vousen|S0Je(:naperça.lUUi<oa,J®ïïïfl)1391aDM. de Clercq.J'aiexagérét.

.pour le faire valoir,commeilarriveOelonC'estunprocédédediscussion.(Onr~c~1 M.Gulllauooou.J'ajoutequ'il,n'es*Lpossible que lesrépublicainsdecettee.

bre admettent, anpointde.vuejtorat, que l'onpuissenommerdesJgen.fpa-sachantnilireniétàcifë.Jepour mon compte leprojetdeM.deceo))'car, si nous allionsjusqu'àimposer,1®cours auquel il a"fdr,allusioncornW®^^j)conditionstrictepourle,8GÛYage,nnfte»?

l'égard des déléguésmineurs,'hoasli'iOf®.j'j.

gulièrejàaéntloin.**"Vous mepermettrezdevonis.citerexemples certainsgrand^comtnerçant^tainsindustrielsqui,n'ayantpasfatttéiûWapprentissage ducommsrceoude11*qu'ils dirigent, n'enpossèdentpas'nibliisconfiancepab!ique/Iiasontdevenos,Ppratiquédéa-affaweï,deshommesd'unepétence devantlaquelletoutlemonde19

cline. - ,--p,eatPourquoi cela?Parcequ'ilsonteule'bilS"d'appeler à côtéd'euxdesouvriers«a»ayant des facultésspécialesanpeintcommercial oumiluftriel;quileurocf.0du des servicestelsqu'iraenJont111é'"associés ou desfondésdepouvoirs*Ruxlievotts-niâme,indnsieu-rdeCiercq,tons*jj;„;dez toute confiance.,..a.,¿,U4J01q)JJIIrq;'

EhMentqui vousdit/monsieiir^de«queliosdélékaésmineursneS'Pêlêverentpégalement à lahauteurdnmandatq0*^^sera confié ?Q4eLoherchons-noasdans,®^t.

loi ? Les mesurespréventivesquipeuveA*®^rantir la sécuritédesouvriers.Caï°e'voulonspar-destustont,c'estquelotI,S..

acculent arrive.,cesoientles(,)UV:llt}.;_mêmes quileconstatentdefaçonàbienblir lesresponsabilités,ce?.qaiactuelleilÍ"n'existe pas.Aujourd'hui,ils'écoulea»^$fhuit jours avant quelesgardes-minesJ.

ingénieurs soientprévenusetteraJinèjrenquête surl'accident,JAIUMl*à>1Messieurs, j'ai eul'occasiondeVfsile^rr''des mines, et si ellesnesontpaslotlteodrillvées à ce , degré deperfectionJdéeirab'.4jpoint devooMlasécurité,j'ai°pncoo»;—pourquoi ne ledirais-jepas?—q,I"it,dode nos collègues deladroite,M.DiciVeikinder, l'undesdirecteursdes4eur'd'Aniche, et lesingénieursapportenttogolëotosoins 4 poarvoir à lasécuritédeleursoo*en un mot, cettemineestéxCeîSiverne^Vg^tenue, J'en appelleaujugementdeM*eal'jlui-même. Danscettemine,laproLecdonsqUftsécurité des ouvrierssontsibienas8ureetous se déclarentabsolumentBatisfai"'notreMais tous lespatronsn'imitentpasIlott0honorable collèguedansladirectiondejetioexploitations. C'estpourquoinouscl0*nons voulons, unefoispourtoutes,qllmesures depréservationsoientp.rdé.0\pour lea accidentoquepourlasécurité°ços,

'r¡r8) ',etc'estpourquoi nous croyons et.noasvoulonsqlaeles ouvriers soient intéresséseux.

mêmesàsurveillerlestravauxauxquels ilsprennentpart.Nousvousprions donc,meg.

sieurs,etno«iBprionstou«lesrépublicains devolerleprojetde laooUlIlion,t}projet qui,selonnous,donne..\f,ctim.;.t\x^yriera^enleurprocurantlesmoyean de oollaborer à la surveillance deleur*travaux etsurerîWendceles mesures ausce ptib les d'asgauche.) a.

M.le^^dent.JevaiiTOëîlrêpà^rvoixlapartie$®,l'améndemBntdeM.deGtôfËÇj'aidonnélecture.fll:f

M.deClercq.Jeremplace les troisdarOQIX1:raf'Phetdél'articleiff,£nprojet;delacommissionpurl*artic'e2de mon amendej'introduisdanslaloi.C'estsurcepointquejecrois utile que la Chambre setfabordv7 M. le président. Voùf demandez que lachambrevoted'abordïurFarticte 2 de votreamendement?; !. -'

M.deClercq.Parfaitement!Dans mapensée,cetarticle 2 remplace les trois derniersparagraphesdel'article1erde la commission. '-'

M.leprésident.JesuistoutarspôêaM.

tisfiareauxdésirsdechacun d'es membres delaChambre,maisilm'estimpossible de mettreauxvoixunamendementayanttra"au,modenominationdesmineurs— ce qui est le but.

del'article2deM.deC!ercq—-lorsquenousarticlem»,^ctotrerdans laloi,elle-même unarticle4quitraiteprécisementdumodedenomination.

M.Guillaumon.Le contre projet de M.

Clercqestcomp lejil estdiv&lenplusieurf

M.leprésident.Ladifficulté est celle-ci:lescontrela;istoietssont,, mis en délibérationavantlaïge^^0Pdel'articlei'V^Vbousavonscommencéladiscussionde cet article ;nousavonsétéainsiobligésdediviserlecontreprojetdeM.deClercqet de faire coinciderchacundesarticlesquilecomposentayçc"Vjet-'I\jQttuprOjetde la commission. «

Maintenant,si M. deGieçcaledéeire et si la Chambre y conssent, nous allons mettre auxpurementet simplement — en sortantrèglement—laprise en considération de l'ensemble de ce contre-projet. (Assentiment.)M.deClercq.Voicipourquoila situationestpeuPeudélicate : c'est que j'ai accepté lestroispremiersparagraphesqui ont été votés ;maisjecroisqu'ilfaut maintenant voter surlapriseenconsidération de l'article 2 demoncontre-projet.

e:bPl'élld,eLa Chambreccmàjiréndembarras,jeviole le règlement dé depxmanières:1°parce que je m'occupe d'uncontre-projet*fcrsquenousdiscutonsl'ariicleque je fais voter sur la priseenconsidération»alors que la commissionqurSUrl'amendement, c'est sur le fond que la Chambre devait être consultée.

Jefaisappelàl'indulgencede la Chambreàcause de cette violation. (Sourires.)

Cecidit,jemetsaux voix la prise en considérationdel'article1" de l'amendement deïf®ClercqilyaunedeaniQde scrutin signée delevicomptedeKermanguy,GibierGani.

^aisvîf•Pontal,is,FèiixLeRoux, vicomte'nirn'l'411bandier.B^uvattier, le comte deMarimprey,AlbertJ^ncheane,de Pariz, Ollivier,deSaint-Martin,le colonel de Plazanet, de Chatenay, de Largentaye, etc. ,

Voileuouvert.

(Lesvotes"Ontrecueillis.-MM. les secrétaires en font le dépouillement.)

tle président. Voici lerésultatd8-jpouillëpiçniduscrutin:

Nombre des votants?.500 Majotné absolue. ;. 251 Pou» ^adoption» k. UB ^ûtj^i. ^54

LeÊSianibr'èdes députés n'a pas adopté.

:,:jÍ_1;:.En conséquence, le contre-projet tomhs en-t!n\&r.- ,.' ;.,;.:,:Nn~'avoaaima!ntentntunatdaeademenidaM.Pernolesqut~staineicoa~arr%wî".Rëdlgétainsifu-HsuitWpafTgfaplitf<i'f,':M.,-&::J;';

-testéstw«e%pOr(Hl.:vi!,Ar.zi¡le paragraphe 1er ci-dessus,It*'§ééàinstituéau-îtant de délégués et§e_déiéguf^^uppléantsqueles exploitationspresèntërohtdequartiersÉonmis>Sla8urveillance d'un maîtremi.

neur^ç'.i,"-

«cesquafilar,.coa«tituant laciïconscription du délégué et du délégué suppléant —serontdes"&rconscriptUmBsouterraines déâf nies par un arrêté du préfet rendu sur le rapport del'ingén-ieur-dgs-minesetauquelseca.

annexé un plan des circonscriptions de chaque exploitation. ,'.

aCe plan sera fourni. » (Le reste eomme au projet.) , La parole est à M. Pernolet.

M. Pernolet. Messieurs, l'institutiondê8délégués mineurs étant admise-et elle a été votée à la dernière séance, puisque la Chambre a adopté lestfoutprencHeMparagraphe du projet de loi de la commissionrfntnútindes délégué», dia je, étant admise, toute là difficulté consiste à définir simplement et à la saiisfaction des intérêts en présence la circonscriptioniqui doit être attribuée au délégué ouvrier. Cette difficulté est si grande,qu'ansèfkfliec'est uniquement sur elle que s'estdiviséelacommission depuis quinze jours, èt c'est Uniquement sur elle, où plus exactement à côté d'elle, que roule la discussion qui a lieu de'< vant vous.

Je né comprends pas, quant à moi, cet;e difficulté, et voici pourquoi. C'est que, repoussant la solutiontrsunpladu délégué permanent ayant pour fonction exclusive celle d'être délégué, je trpûve quevoà)avez, dans la pratique courante desexploitations,unedivision naturelle, une section technique naturelle, qui est la CirconscriptionnécsseaiTedudéléguéouvrier,> ,,'

o.effet, qu'est-cequ'uneminetUneminese composed7oncertain nombre de concessions groupées par une société ou par des capitalistes qui etploitent ces concessions et qui, pour les exploiter, organisent sur elles un certain nombre d'exploitations constituées d'après la nature et la disposition des gîtes, la disposition de la surface et celle des voies de transport qui servent à l'écoulement des predaita.Cescentre»d'exploitationsont!des■unités techniques (Très bien ! trèsbienî),dans lésquelles travaillent un certain nombred'ouvrierssousla direction d'un Conducteur de travaux et sous la surveillance des maîtres mineurs de quartier.

C'est à cette unité de l'exploitation que la loi * attribué en principe un déléguémineur:mais aussitôt que l'exploitation prend une trop grande importance, il la faut diviser.

Pour ladivimona; proposé de prendre comme bue le nombre d'ouvriers employés et de fractionner l'exploitation en n'occupant qu'un nombre déterminé d'ouvriers.

Les uns ont proposé pour point de départ de ce fractionnement 250 ouvriers; d'autres ont indiqué 2,500, et, aujourd'hui, la commis.

sion, pour en finir — car elle n'est pas enthoù siaste de la solution qu'elle vous apporte — ne parle plus de la circonscription à attribuer

aux délégués.Ellefait le silence sur ce point délicat6).se borneàfixer le nombre minimum desJouîiSêés>i€f'trlvjfâjï'qttidevront être payées aux délégués.-tJe viens,messieurs,vousdemanierde revenir à la réalité des faits en prenant pour circonscription le-quartieràIa tête duquel l'expleitant met un maître mineur. 'Paisquevous«veadécidé, dansvotre,séance♦devendretil&P4N&qqe,oe,.eraiea-4eaou-,vriers travaillant qui seraient dêléguée o*vriers,puisquevous avez repoussé le principe mêmedixâptêgtôfohetiennaire, faitestttfcifjléguéquiair,Mneurétabliparl'exploitant.jtaaîtreç^tCelaestsimple,interirgible%onrtout le monde et correspond à des nécessitésteêhniques qui doiventvoufguiderdansla nomination des délégué? mineurs comme elles guldent lesexploitants.dsin^TétabUsiemëntde!spar.

tiers de maîtres mineurs. En effet, dans la pratique, touteexploitittionqui comprend un certain nombre de cou ches est divisée, pour les besoins da travail et de la surveillance, en uù certain nombre de quartiers, qu'on limite de manière à ne pré., senter, dans une étendue qu'un homme peut visiter dans sa journée, que des conditions semblables au point de vue de l'abatage, duboïêage,dél'aérageetdu roulage.,. "Ces quartiers ont une étenduë qui VariéSui-vant les difficultés d'exploitatioa qu'ils présentent ou les précautions qu'ils exigent.

Le quartier sera très étendu lorsque la mine ne présentera que des couchestrèsrégatièi-as,à tort assez solide pour ne laissestarain4reau*cunétioulement,saMgrisou, ni difficultés d'aérage. , ..;' .: Aucontr^re,1il sera restreint lorsque les couchés présenteront des difficultés ou des dangers et qu'on sera obligé d'instituer pour leur exploitation, nneSarveitlanceparticulièrementattentive; Or, quel est le but que vous vous prisez en créant le délégaê ouvrier? Cest, si j'Ai bien compris le projet de loi, d'avoir un surveillant spécial qui, dans l'étendue de lacirconscriptionque vous lui attribuerez, aura à la fois compétence suffisante pour juger sainement toutes les conditions<?travail, etindépendanceanez grande pour donner sur ces conditions une appréciation vraiment impar-

tiale. -' .-*'1;-":v

Pourassurérlacompétencedûdéléguémineur, ilfautùë"luidonner<^'rfé«;âr^conscription égaleailquartierdonnéilaVur^veiliahced'unmaîtremineur.î:L*ôkfiérfô^cévott»^Wdi<filë!1â'|f-e^7<i[t[è;oéttecirconscriptionpeutêtreetifcac$menisdirveilléepartinourriferintelligent, expérimenté et réfléchi; le maître mineur n'est que cela,e&'un ouvrier de choix,ayantapprisàconnaîtreà fond le quartier qu'il « sous ses ordres et y ayant pratiqué tousIcitravauï(lu'<mpeutavoirA'yeï66utër.:AcSte'deTïai,àcôté'décemtflrémineurini'titupitr'e%fllona.n./poüor.agarantie persortneliê,.j>ourl'Intérêtdesasurveillance;v<mspdaVëisine"êiilàtâtfnOOilüntê:ihsftitùérun maitre mineur ouvrier, qui soif le représentantdesouvriers,etqui/poureux,surveilletoutes les conditionsdanslesqùeHèaletravaila'effecttie.danscequartler;^; :VtiùiaurëkaiMduné'diVI^ôtf'èïtfômemeBtsimple, qni éera tangible pour les Ouvriers dont vous voulez satisfaire les aspirations, et qui, dans la pratique, ne donnera lieu I aucane discussion;

C'estlapremière;fois,maasieùrs,quevous faites une foi pour les ouvriers ; il faut que cette première loi soit claire pour eux; il faut que les ouvriers voient bien où le délégué mineur commencera à agir, où s'étendra son action. A ce point de vue, la circonscription que je vous propose ne peut soulever aucune objection : les ouvriers mineurs ont par quartier des habitudes de confraternité plus étroite; tous Js Jour., pour le travail, pour la ourveil,

lance, pour la paye, ils font en relations avec leurs maîtres nrnecra ; le dWgaé, correspondant au maître mineur,-era,,,pclureux upe création toute naturelle, parfaitementJegf<(ue.

Ce sont ces diverses considérations, meseieurs, qui m'ont amené à déposer l'amendement dont je vais vous donner lecture : « D*ns toutes les exploitaitons visées par le paragraphelarci-dessus, il sera institué autant de délégués et de délégués suppléants que les exploitations présenteront de quartiers tournis à la surveilianca d'un maître mineur. à

If, est bon ici de dire que la règle générale en France est crn'une exploitation ne comprend guère que 200 à 250 ouvriers et n'a qu'un maître mineur ; par conséquent, mon amendement ne s'écarte pas sensiblement de la combinaison fort arbitraire mise en avant d'abord par le Sénat et ensuite par la commission, et qui consistait à prendre pour circonscription des sections occupant au plus 250 ouvriers.

Mais, pour moi, ce n'est pas le nombre des ouvriers qui doit servir de base ; l'unité doit être le quartier où la même méthode d'abatage est pratiquée, où les mêmes dangers sont à éviter. C'est là l'unité technique. Quand le danger est grand, vous n'aurez que 40 ouvriers; s'il est nul, vous aurez de 200 à 250 ouvriers; en adoptant mon amendement vous instituerez donc un délégué sur 250 ouvriers au minimum.

Je continue la lecture de mon amende.

ment:

c Cet quartiers, constituant la circonscription du délégué et du délégué suppléant, seront des circonscriptions souterraines définies par un arrêté du préfet rendu sur le rapport de l'ingénieur des mines, et auquel sera annexé un plan des circonscirptions de chaqueexploitation.»

Permettez-moi, en fininaIit, d'ajouter à l'appui dé mon amendement que. du moment où vous avez décidé que les délégués ouvriers seraient des ouvriers travaillant au même titre que leurs clmaralles, vous vous êtes interdit d'accepter le texte proposé par la commission.

En effet, la conséquence première da texte qoi vous est soumis, c'est que les ouvriers délégués devront toujours consacrer au moins cinq ou six journées à leurs visites. Of, je vous demande ce que sera un ouvrier qui, dans son mois, devra consacrer une8e.

maine au moins à un travail autre que son travail normal ?

L'exploitant ne pourra presque jamais l'employer, — car il faudrait créer pour lui un travail tout spécial, — et alors on ne manquerajplsde dire qu'il met à la porte l'ouvrier délégué parce qu'il est délégué. Si, par contre, l'exploitant, par égard pour la situationbizarreque votre loi va faire au délégué, lui réserve pour l'occuper des travaux spéciaux, en dehors des entreprises coutantes, le délégué ainsi favorisé deviendra suspect à ses camarades. Par conséquent, du moment que vous dites que l'ouvrier délégué consacrera à ses visites au moins cinq à six jours et jusqu'à seize jours par mois, vous in.

terdisez en fait à tout ouvrier travaillant dans la mine d'être délégué.

Je vous avoue, pour ma part, que je ne pourrai jamais m'assecier à une loi faite soidisant pour les ouvriers et dont le résultat te plu. clair aéra d'interdire aux vrais ouvriers mineurs, aux ouvriers travaillant dans la mine, la fonction de délégué ouvrier. (Tiès bien 1 très bien faur divers fiancs.)

M. Acdiffred. La commission n'accepte pas l'amendement.

M. le président. Je mets aux voix la prise en considération de l'amendement de.bi.Pernolet.

(L'amendement n'est pas pris en considération.)

M. le président. Il y a un amendement de M.Wicfcewhainter.,

M, Wickersheimer. ëg présence de l'exemple remarquable de concorde républicaine donné par la -commission, je retire les deux amendement? que j'avais présentés, et je le fais d'autant plus facilement, que la commission en a adopté une partie. (Très bien 1 trèî bien!)BX.le président. Nous passons à l'examen de la rédaction de la commiesion.

M. Piou a la parole.

M. Jacques Pion. Messieurs, je ne viens pas faire un discours; je voudrais simplement demander à la commission une explication sur un des paragraphes de l'article1®T,qui forme aujourd'hui son contre-projet.

La Chambre a décidé dans sa dernière séance que les délégués mineurs ne pourraient pas être permanents ; elle a repoussé le système des délégués fonctionnaires. Or. voici ce que je if# au paragraphe 4 de l'article4*:tLowque l'exploitation comprendra de 1,000&1,500auvriers,le nombre de journées consacrées à chaque visite ne pourra être inférieur à douze. »

Comme le délégué doit faire deux visites par mois, il en résulte qu'il devra consacrer à ses visites vingt-quatre journées, c'est-à-dire la totalité du mois. Je demande comment la commission conci.

lie cette disposition avec le vote de la Chambre, et je lui demande en même temps de vouloir bien expliquer, si elle le peut, le mot « exploitation J. (Très bien t.très bien 1 à droite ) M. le rapporteur. Messieurs, je dois répondre deux mots aux observations en partie très justes présentées par l'honorableM.Piou.

Notre collègue nous fait observer que dans les exploitations comprenant de 1,000 à 1,500 ouvriers le nombre minimum des journées que le délégué devra consacrer à sa visite sera égal au nombre de jours du mois, de sorte qu'en fait le délégué devient permanent, et il nous demande comment nous concilions cette disposi tion avec le vote de la Chambre qui n'a pas admis la permanence du délégué.

En introduisant cette disposition dans notre projet, nous avons voulu empêcher que l'onlitcommencer le sectionnement immédiatement au-dessus de 1,000 ouvriers, parce qu'en fait il n'y a pour ainsi dire pas d'exploitation qui comprenne 1,500 ouvriers travaillant au fond.

Si nous avions dit :1au-dessus de 1,000 ouvriers bn sectionnera l'exploitation », on aurait commencé le sectionnement dès qu'il y aurait eu 1,020 ou 1,030 ouvriers. Voilà pourquoi nous avons dit qu'il n'y aurait de sectionnement que lorsque l'exploitation comprendrait 1,500 ouvriers; mais. comme en fait il n'y a pas, je le répète, d'exploitation qui atteigne ce chiffre, il y a accord entre cette disposition et notre thèse générale.

Je dois maintenant définir, pour la bonne intelligence de la loi, ce que nous entendons par 1 exploitation J. Il s'est produit sur ce point des difficultés de définition devant le Sénat, et il importe pour la pratique, pour l'appUca'.

tion,..queles idées soient fixées sur ce point. ','-

Je n'ai pas besoin de dure que je n'apporte pas ici une définition personnelle ; la commission a consulté les autorités compétentes.

Il est absolument impossible de donner de l'exploitation une définition rigoureuse, complète, qui «'applique à tous les cas; on ne peut en donner qu'une idée approximative qui servira de guide dans l'application.

Je dirai donc, dans cette mesure, que l'exploitation, dans le sens ordinaire du mot, - et c'est ansi que nous l'entendons — est l'ensemble des travaux soumis au mêmelié-gime technique et placés, par exemple, sous 1 autorité d'un même agent, chef-porion dans

les mines du Nord,gouverneurdanscde la Loire.unM.LéOHRenard.Elabostiasa^apuits unique.

M. Basly.L'exploitation,c'estlePniM. le rapporteur.Oui,onPju*>!

dire que l'exploitation c'estlePaltOntil me semble que laformulequerIII'osdonne:cl'exploitation estl'ensemble®JLc»'vaux soumis au même régimetechmî^acoltdans sa généralité,suffirammentprCl!e.

M. Léon Renard. Non,carilenee$'contre souvent plusieurspuitsdans11J1119lnploitation, dans les travauxsontSOU"même régimetechnique.

M. Francis Laur.DansleltU1,Roche-la-Molière.(Exclamations.)M. le président.Sichieundeoto,dé'sieurs, veut donner unedéfinition,*°montrerez combien cela estpérilleU1,prU.)êDJ6M. Jacques Pion. On faitvoiren111"temps à quel point la loi estobleurat.:",M. le président.DanstoutesjeWipftemploie des mots quelajurisprudenceensuite. ,-"dilM. Jacques Pion. M. lerapportettdOnqu'à l'heure actuelle il n'y apasd*exProcomptant 1,500 ouvriers, soit;mais"peen avoir dans l'avenir, et alorsvousctildélégués permaients,c'est-à-direcesnaires électifs et irresponsablesdontlà.}Wbre n'a pasvoulu.

M. Guillaumou. On feradessect^mentsàetc,M. Jacques Pion. Vousnefaitesjj^itîtionnemenis quelorsquel'exploitatio^'jd'exploitation què vousaveztantdeVe1finir, aura plus de 1,500ouvriers.<II'M. le rapporteur. NousavonsVOIl.

pêcher que l'on commençât àopérertionnement immédiatementaurdessusOO'ouvriers ; nous ne pouvionspisatteiBVad'tre but autrement qu'endisantqu'ilrait pas de sectionnementdanstesdWi-tg,tions de 1,000 à i,500ouvriers.d'IcEn conséquence, je prie laChaDlbrd'Ac,cepter notrerédaction.

M. Jacques Pion.Messieurs,l'eXpUC\o.

donnée par l'honorable M.Jaurèsé8*en5detradiction avec le texte duparagraphel'articlelor.feC'Vous dites que vousavezvouluq®0B|gctionnât à partir de 1,000ouvriers.

._11M. le rapporteur. Non !nousavoB*qu'on ne pût pas sectionnerimmêdiljDeau-dessus de 1,000 ouvriers.Siune:compte, par exemple, 1,020ouvriers,09peut pas sectionner.deM. Jacques Pion. J'aidoncraisOdedire qu'on ne peut sectionnerqu'àPa1,500 ouvriers?

M. le rapporteur. Oui 11etJ21e'M. Jacques Piou. Ehbien»*vxJodu paragraphe 4, lorsqu'il yaura1vriers. vas déléguésaurontvingt-qo1aw^ppfnées de visites parmois,rieseront permanents. Or,c'ecs'testl-àc0flBe'*Chambre a refusé d'accepter,ilygoisur l'insistance même de M. leMiILse rallie aujourd'hui au textedelacsion.dM. Wlckersheimer. Il n'yapasdel1d'exploitation comptant 1,500ouvrierntdedM. Jacques Pion. Ah 1voilàulglotelsolqu'il y en a deux. Mais jevousenaen.tJJpo"souvent, mon cher collègw,qu'ilcet1»

Pndep-rêvoirledéveloppementque peutedansl'avenirl'industriedes minée.

et.Messieurs,c'est en mon nom8enlrnei9118jeparle;maisceux qui connaisQéfinitSDllDes,nepeuventDas accepterla,.

onnéIonqul'honorableM. Jaurès vient denlesterduDlot1exploitationCette définitionrai,e.efelpasexacte:elle ne s'appliquewire*àungrandnombrecilexploitttions.

etbruits.)[^Urègf*isaucunreprocheàmon ami M.

'r¡i:'m'laladéfinitionde l'exploitation meparaîtt08nientdélicate,puisque c'est surSuésC.DArepometoutel'institutiondes délé.

PI:tî::.,(JOmQ1.ïu;d4fi'nile,.v()\1S,,,¡'e-x..

M.Pernolet.Lemieuxest-de ne pas ladé.

tlejjt®.®tunequestiondepratique dans chaePliliI!n,etdansdeuxbassins différents les&¡QQn"'olganiaentfort différemment.

o"8'r:'dPtipzta.définitiondM.Jaurès,PAl'embitrrutous ceux quil6ront«jappliquerlaloi.

Agauche.Donnezunedéfinition l(011iiepJ101e.Un)ena pas de possible.

U'IlQche.lemieux,jelerépète, est de laisserÎWlwJ?-centreminierprendre pour'iqUedtlnîtê'd'explOhatiOlluiitée dans la pra'îleJ10cecentre.

diversbancs.Auxvoix! aux voix 1

-.**ô°aRenard.Jademande la parole,jto1^aident.Laparoleest à M. Léon

''bOD:Renard.Messieurs,jecroisqu'ileqqjOUlllen,nécessairequ'il n'y ait pas^(jnivfiurleMaternionsdQlacompris"Raitioasoitce qu'elle est, jele,¡ri'::paladiscuterimais,encore unefou*,lesintentionsd®la..commissiondoivent êtreJ''tIlr:nenprécisêes.

J'tie"anentretien,toutà l'heure, avec M. leInterpldelacommissionqui m'autorisait icet(!.g&rd.,Ilme disait : 1 Nouse&3aii^*r®*P'ottationun système de tiar*6*otrdegleriessouterrainesaboutissantu8d'extractionunique.àJe crois queet>vérité.(Trèsbien!-Aux voixt)d'l\co:C'dISlacommission.Nous, sommesv!t',cp'ésident.Ehbien,si tout le monde)JelnCord,jetonslàledébat. (Oalit.)l,topu*QX'Voix1*nouvelleréiaciion dè^mtni^^ontjedonnelecture :«Lorsquel'exploitationcomprendra moinsi^Onnl^erstravaillantailfond ou à1ex«tt&Ctiwàèguédevraconsacrer à chacunedesesvisitesdeuxjoarnéesau moins.R,14lsqlleExploitationcomprendra 250 àà0ivrip'nombredejournées consacréesàchaquev;sitenepourraêtreinférieur4quatre.~~HeDepourraêtreinf~Murtc^Mûo?aeExploitationcomprendra dei0avne,s»lenombredes journéesfi^8*crée4chaquevisitene pourra être in-<huit.

î'®Oo\0iS?®®l'exploitationcomprendra deEi^acrééa00OUVlieu,Jenombre des journéeslIeUra.edàchaquevisitene pourra è re in*«~OOZ9.

'fier,devreiPl°^*tioncomprenanti,500 ou5ileraJr^\tarunarrêtédu préfet rendudlVhêelPOUdesÍDgénieursdes mines, êtrehn*tin<iîî?lDSendeuxsections ayant chaf<4,18chdéléguéetundé:égclé suppléant,edecesgestionsles delégaéstcommeitest dit ci dessus. Ces¡i&lptsQéljtontdesoUCOUlcrip11Ons'toater1,1titréêLesparuupliaquirtsiera anntxéîfé.èrt0,Pr^dl*plansera fourni parlvPWtaut1®ntriplaexpédition,sur la de-

mande du préfet, conformément à ses indications. Une des expéditions restera déposée à la mairie de la commune où est situé fie siège principal de l'exploitation et y sera tenue à la disposition de tous intéreesés.,

cA toute, époque le préfet pourra, par suite des changements survenus dans les travaux, créer de nouvelles sections ou modifier les sections existantes, si elles ne sa trouvent pas ou ne-se trouvent plus dans les conditions visées par le présent article. < Tout sectionnement d'une exploitation ou toute modification de section d'une exploita* tion devra être notifié à l'exploitant par le préfet dans le mois où l'arrêté aura été pris.a(La rédaction de la commission , mite aux voix, est adoptée. — L'ensemble de l'artideierest ensuite mis aux voix et adopté.) M. le président. Je donne lesture de l'article 2 : ,1Art. 2. — Les délégués, dans leurs cir.

conscriptions respectives, doivent, au moins deux fois par mois, yiiilsr tous les chantiers, galeries, travaux de l'intérieur des mines et les appareils servant à la circulation et au transport des ouvriers et les appareils d'aérage et d'extraction.

aIls doivent, en outre, procéder tans délaiala constatation des accidents survenus dans les travaux.

aLorsqu'un délégué descend dans une mine pour procéder aux visites et constatations cidessus prévues) il est tenu de se conformeratoutes les mesures prescrites par les règle ments en vue d'assurer l'ordre et la sécurité dans les traviux.

«Les exploitants sont tenus d'avertir, sur le champ, le délégué, ou, à son défaut, le déléguésuppléant, de la survenance des accidents ayant occasionné la mort ou des bles sures entraînant la cessation du travail à un ou plusieurs ouvriers, ou pouvaat compro* mettre la sécurité des ouvriers.

« Le délégué suppléant ne remplace le délégué qu'en eau d'empôsbametit de ,celui ci par cessation de fonctions ou d'absence momentanéfl. Avis préalable en devraduedonné par le délégué 4 l'exploitant et au délégué suppléant. »

M. le rapporteur A la fia du paragraphe premier, la commission, d'accord avec le Gouvernement, tttJpprime les mots«lesIDIIpareils d'aérage et d'extraction.l

M. le président. La commission, d'accord avac leG-ucverneteent,supprimeles mots:1etles appareils d'aérage et d'extrac-tion.»'■>Je mets aux voix le premier paragraphe sur lequel il n'y a pis d'amendement, a?ac lasUppre^stoaiol>q-'êeptrlàco«nmt»sion;.

(Ue premier paragraphe, mis aux voix, est adopté ) M. le président. Vient ensuite le second paragraphe : « lis doivent en outre procéder sans délai, à la constatation des accidents survenus dans les travaux. à(Lesecond paragraphe, mis aux voix, est adopté.)

M. le président. C'èst après ce paragraphe que se place l'amendement de M. Laur.

M. Ltur à la parole.

M. Francis Laur. Messieurs, si la Cham.

bre veut bien m'accorder on iDatant d attention, je n'abuserai pts d'elle. (Parlez 1partez1) Je remercie mes coiJèae8d8marques d'approbation qu'ils veulent'.o:éDme uunner, et je justifierai leur confiance.

Je propose d'intercaler, a la suite du paragraphe 2, le paragraphe suivant ; c L'a immiatrauon desauselpourra deman der aux délégués mineurs de faire toutes des.

centes supplémentaires intéresiant lasécu-

rité des ouvriers, le bon aménagement de la richesse m'nérale ou les travaux de sauve tage en cas d'accidents, a M. Jacques Plou. Ils descandent déjà hait jours par mois dans la jnine. Si on adoptait votre amendement, ils y descendront tous les jours !

M. Déjardia-Vorkinder. Comment feratildes descentes xupplémentairas, s'il y descend tous les jour* ?

M. Louis Guillot (Isère). Ilel\iinutile d'avoir des déiégaés mineurs, alorslM. Francis Laur. Je voudrais demander à la Chambre de développer ma pensée surMpoint. (Exclamations diverses. — Parlez!

parlez lï M. le président. Yôuillezfairesilence;messieurs. L'orateur annonce qu'il n'en a que pour un quart d'heure. (On rit.) Si vous l'interrompez, il en aura pour une demi-heure, certainement.M. Laur. Je voudrais vous démontrer uniquemen; qu'en France, le service des mines, au point de vue de la sécurité, n'existe pas.

Plutieurs mambres à gauche. C'est pour cela qu'on fait la loi. > M. Laur.et que, par conséquent, il faut profiter de la loi des délégués mineurs pour adjoindre à ce service une séried'hom*mes compétents. Ils assureront ainsi ce service, qui est inscrit en première ligne dans les prescriptions édictées par Napoléon Ilr sur la sécurité des mines.

M. Wickersheimer. Cela n'a rien à faire avec votre amendement.

M. Laur. Au contraire. M. Wickersheimer me permettra de loi dire que si je mets les délégués mineura, dam une certaine mesure, au service de l'administration des mines pour les cas da s>uvétage et de constatation des accidents, j'adjoius ainsi au corps des mines un certain nombre d'hommes nécessaires, que l'on pourrait appeler les chefs cantonniers da la mine, hommes qui auront la confiancede$ingénieurs. Noas faisons alors du délégaé non plus un homme uniquement occupé d'un service intermittent, précaire, mais aussi ua collaborateur de l'Etat, trèi occapé, clurgé d'aider au bon aménagementde|aj^chesseminérale., M. Gulllaumou. Alors, il faut lui donner une instructroa et des conpaiïsauces géologiquesqu'iln'apas!< M. Francis Laur.IsTespoegèl^tpratiquement,souvent mieuxquenous,mân«hercollègq."',-.

Non, messieurs, lasarveiUancadesminésn'existe pas, et vici sur quoi te mebtsepour émestre cette affirmation. Evidemment, les renseignements que je vais donnerrencontrerontparmi vous un instantd'inérèdu'itéMMais M. le ministre me démentira s'ils sont inexacts.

Savez-vous, messieurs, de quoi ce compose le corps des mines? Voici le nombre des fonctionnaires existant Téellement dans tes mines : sur 4 inspecteurs généraux de1**classe,il n'y en a qu'an en fonctions pour le service des mines. Pour lu inspecteurs de 2* classe, il n'y en a que cinq en fonctions réelle ment miniers, sur onze. Sor 53 ingénieurs en chef, 16 seulement fonctionnentdi\QIJdes circonscriptions mtnéralogiques. Sur 62 ingénieurJ ordinaires des mines, 30 seulemeut agissent comme tels. Ea rêJumb, sur 128 mu.

Uures ingénieurs oulD.peceurades mines, fonctionoaues spéciaux pour cet objet,Vhbien, il n'y en a que 50 environ employas auserviesauquellaloi les destine 1 C'est incroyable ti

Un mtmbre à gauchs. Es les autres?

M. Francis Laur. Les autres, mon cher coHègue, sont employés à une foule de servi- ces de fantaisie, en congé illimité, au contrôle des chemins de fer, aux différentes écoles, au service des cartes, des apparais à vapeur, à toute autre chose enfin que le service des mines. J'ai donc le droit de dire que ce corps, destiné à surveiller les ouvriers an point de vue de la sécants, est absolument insuffisant.

Oût-ils alors des sous-ordres nombreux diraton ? Eh bien? non, il n'y a presque pis pics de gardes-mines que d'ingéniears ; on en compte 150, sur lesquels 75 seulement envi.

ron sont occupés de services minéralogiques.iJe poursuis donc toujours, messieurs, la même thèse pour vous démontrerl'insufflsancedu corps des mines et J'ahsotuë nécessité de lui adjoindre sinon des ingénieurs, sinon des gardes-mines, au moins des dMégaétftninêurs,des sortes de chefs ouvriers qni seront comme les soldats de cet état-major. Jesufeabsotameht dans la question, qui est une question vitale? selon mot, et qu'il faut exposer en son entier à la Chambre pat un exemple. '.,

Dans lé Nord et le Pas-de-Calais il y a deux ingénieurs en chet, quatre ingénieurs ordinaires, six ou sept gardes-mines, attachés réellement aux visitesdmmines ; en tout, donze fonctionnaires pour 48;000 ouvriers et 60,000 hec.

tares de concession ! On produit là la moitié de la houille française et chaque garde-mine a 8,000 ouvriers à sauvegarder théoriquement.

Est-ce vraiment sérieux, au pointdj!.ede la sécurité tant désirée par la loi. La vérité est qu'on ne visite jamais la mine pour s'assurer des conditions de sécurité, mais qu'on a déji trop à faire rien que pour descendre toutes les fois que des accidents OU des constatations de fait l'exigent impérieusement. ",'.

Je demande à la Chambre s'il est possible à cette poignée de .fonctionnaires de visiter les 4 ou 500 kildmètrm, de galeries qui existent. Il faudrait le faire en train express. En réalité, messieurs, le «eevice de la sécurité des mines est une illusion ; il n'existe pas.

M. qulltaumou. Demandes l'augmentation desfonet)oaoiliresde l'Eut; ce n'est pas la question des délégués mineurs.

M.Itàrrr.Maïsprécisémentjedemandel'augmentation du nombre des fonctionnaires en demandant que les délégués apportent leur concours à la surveillance des mines ; et, pour cela, je demande non pan quMs soient sons la dépendance des ingénieurs, mais qu'ils puissentêue,requis par eux en cas d'actf dent, encaB'!(fuforce majeure, en cas de travaux i faire pour des sauveatges, etc. Et pour arriver àdécompé*ence,parceq^ris^séroiïtîtuéd.mictdçjtrstàinidesingénieurs,^j'augmentefèurs salaires,pairsequ'ils auront nécessairement plus de journées étant plus occupés. On pourrait ainsi as surer leur indépendance indirectement ,. et leurConstituer*^équivalent'de la Circonscriptionquevousavizécartée.

tUnmembre:àgmthuyoweniinge*lecarulère'. ',' M.rrôctsLaur. Pas da tout ! Je cherche maintenante rendre le déléguépliisoccupéetindîpendstitmatériellement,d'une façon iindirecte, en en faisantunfractionnaire éitrobéissant,danscertaine*-conditions, i l'ingénieur des minés, et coopérant au bon aménagement dè la' richesse nationale.

C'est là tout Tobjet du paragraphe 2 quei4tàîn; ,Mefisieuré,la quest'oo, à mon avis, a plus d'importance que vous ne crôytz; car dans un bassin français, le bassin de l'Aveyron, — j'attire fpèciatement l'attention de la Cbamb'e sur ce point, — dans le département de l'Aveyron, qui est si riche, il y a un seul ingénieur en chef et deux gardea-mmes. Le résultat de leur surveillance incomplète, im-

possible, est que dix millions de tonnes brû lent en ce moment, elles Sont perdues à jamais pour la richessenaAonete,parce qtfe le fonctionnaire appeléàsurveiller l'exploitation a été toulbtirsàbioîùmiéfintdans l'incapacité de faire pln dé quelques visitea par an, alors qu'il faudrait pouvoir suivre pas à pas certaines méthodes d^exploitation et les changer d'office.

Donc, appoint de vue de l'aménagement des ricnessés minérales, l'insuffisance des fonctionnaires est encore démontrée, selon moi et les délégués sont nécessaires.

Je n'insisterai pas davantage, et je vous remercie de m'avoir écouté avec attention, jusqu'à ce moment. Mais je prierai la Chambre de considérer qu'après avoir repoussé Jestirconscriptionsde 2,000 ouvriers, c'est-à-dire la mesure quiseùlapouvait donner au dêlé.

guésaparfaiteindépendanceeten Faire non seulement un homme compétent,xfcàisun oa' vrier libre, vous devez chercher, par toutes moyens possibles, à augmenter l'occupation, la compétence, les travaux de ce délégué ; c'est pour cela que fe vous prie de vouloir bien accepter mon amendement sur l'article 2 et, par suite, de mettre, jusqu'à un certain point, les délégués mineurs à la disposition de l'administration des mines en ce qui touche les travaux de sauvetage et pour le bon aménagement des richesses minérales.

M. le rapporteur. La commission repousse l'amendement; elle espère trouver parmi les délégués mineurs de bons délégués, elle'n'e.pèrpas y trouver de bons ingénieurs.

M. Francis Laur. Je vous demande pardon, monsieur le rapporteur il peut y awir parmi les délégués de meilleurs ingénieurs pratiques que parmi les ingénieurs de profession. J'en lais l'expérience tous les jours.

M. le président. La commission s'oppose à la priée en considération de l'amendement de M. Laur.

Je la mets aux voir.

(La prise en considération, mise aux voix, n'est par afoptéë..)* < :',' M. le président. Entre les paragraphes 2 et 3, il y a encore an autre amendement présenté par M. Thellier de Poncheviile et qui est ainsi conçatt Lorsqu'un délégué sera le paientou.l'atiîô,en ligne directe à touslesdfg'és,etenligne collatérale jusqu'au degré decousin-germaininclusivemerit, de la victimebudel'unedesvictimes de l'accidsnf, il devra se récuser et sera remplacé, pour les constatations à faire, par le délégué suppléant. »1.1La parole eat à M. Thellier âe Ponche- ville. (Aux voix ! aux voix 1) M.thellierdePonchevllIe.Me$|é$rs,que la ; Chambre se rassure. Jemonteàla tribune, comme mon honorable collègue M.

Wlcke!.b.ier-t,pour retirer mon amendem?nt(Trèsbien!trèsbienseulement, vousmetmecourte explication, je ne puis pas, comme mon coUègue, me contenter de dire que je rais ce retrait pour suivre un exemple de conciliation républicaine. (Sourires);c'est une raison qui serait peut-être excellente, mais qui pourrait ne pas satisfaire toutes les intelligences. Et je dois, à ceux de njps collègues qui pouvaient avoir l'intention de voter cet amendement, deux mots très courts d'explication.

L'amendement que j'ai proposé partait d'un principe de prudence, siiopuis ainsi dire. Il avait pour obja d'empêîher qae l'impartialité da délégué pût être soupçonnée en cas d'açcident, lorsque le rapport de ce délégué, apièi l'accident, efrait produit devant les tribunaux.

C'était d'ailleurs une application trèâ mitigée du droit commun.

maisbcommission m'a fait oînerver avec raison qu'il est impossible, lorsqu'un accident

se produit tout àcouplorsque$a-'épdans une fosae latristenouvelled'ane^gt){ment ou d'uneexplosion.qu'ilestialpo"de se conformerauxrèglesdelaPr0cordinaire.¡¡rçoirIl fâut aller àupluspressé;ilfautP°'fltvol'sans retard àtouteslescontestatiollgsaires, et le plussouvent,ileeraJIn¡ébÍIde savoir, dès lepremiermoment,si18ne compte pas unparentparmileso"ilreuses victimes deFaeddent.¡I1Ien'J'aiuq..t,utrar,aionporu.retIr.;cetdeenent etJetlenttIiladire.CIlComme jel'expliquais,toutàrh0U^amendement avaitpourobjectad'e~jo1délégué toutsousçondepartialité,qurapport vient àêtreportedevantunMais onpeutpenserqueceslitjgeS,,quJepla!

sent à proposd'accidentsdeviendrontpl!

en plus raresetquenousarriveronsU'une organisationgénéreuseeipratiq0?'c0$denteetsage,âdiminuer,sinonàplètement lasourcedecésprocèasi.rSnpour tous lesouvriersetpresquegdelonéreux pour lespatrons,qui^V?i0ti»'causes dudésaccordentrelec&puiiclvail.,èr!

Je tiens àajouterquel'indùstriôjjilèf®eotunedecellesdanélesquee&est une decellesdanslesquellesproduisent le plusrarement.',-t.*jj-'Pour les deuxraisonsquejevouS.\ppH»quées, je retiremonamenjiçnient.

dissements àdroite.)-',,"';',,',_e'

M. leprésident.Iln'yÍplusjà&mentsurl'article2..;del's!'Je mets auxvoixlasecondepartIe0upticle2,dontj'aidonné,lecture.-"e$(Lasecondep^ttiejJel'article"liÍcle'voix,estadoptée.-»T/énsembiedelS*1rtid-eiestensuitemisauxvoixetadopté.)ter'M. leprésident.«Art.3.-Le',caueTâtionsYole"parlesdélégués;dansdesvisiteset*constatationsfaitesplrljOr1tionideTartioleprécédent,doivent-(fmême consignéespariaisur-unreS1®*^?5ciatl fourniparl'exploitantetColisOftenurnrla mineàladispositionAvriers.;,;,,'";-,,{ritelIe'«-Le-délégué,aprèschacunedalesetconstatations,inBcrifrsurlereg|^c^!theuresauxquellesil«s*entrédanJlewctse,lier»etenearso#i,tiiisiqueIïtinotiod,ailiparlui.."re'e« L'exploitantpeutcofnswner's^observations surlemêmer^giitre»deceutdudélégué.-",.on«Das;copiesdesune»etdes.1tcre!

immédiatementmrespoetivemew**811(JI''par leuraauteursaupréfet,quiles®0que auxingénieursdesmines.erlM Lors de leursioipettions;lesineIWdesminesde«:l*f&»teiiesgwdei-in'o^p.

vrontviserlaregistrede;chaqueToujours ilspourrontsefairegnerdansleursv^tesonledètégwûegetwn.»

Sur cet article ilyavaitunamenû6PiM. Pôraolet quiareçusatisfaction.

M.Pernolet.ParfaitementiM.leprésident.Enconséquence^1®auxvoixtfartislB3.(L'article 3, misauxvoix,est*^1]^N.teprésident.«Art.4.—L9dr'10et le d.léguê'suppléantsontélus11octallede listé par lesouvriersdufondetduJchaqueçiègad'exploitation..

«Sontéiéeteurstouslesouvriers»Hû^',et du jour attachésàl'extractionetIOO¡]1',pulsions desproduitsextraits»noJlCOU,leurtransformation,employésdansiflpfl,mètredel~xp'.on&tionoudelasecJPiCll:sidérée, quel quesoitlelieude*pourva Qu'ilssatisfassentauxcondiuvantes=«1°EtreFrapç-i^,;

t2.1;1130Iràgês,dPiiÓgetun ans accompli* ;Oulrdeletusdroitsélectoraux poli.

pa\4o'®*reinscritssurladernière feuille deco^j^V-êeponrl'exploitationou la sectionavantledécretde convocation des&Io:4.1111Jffeed,prètidmtde la commission,président,la commission supprjm^»au3°,lomot«électoraux1.

•^fUatimoiï^pilfioaasmç,e8trile.Pl'éslde.nt.:Lmot«électoraux »estsupprimédutexte.:';" ,I[,aJ_r-cetarticle,dsuxamendements.

^rd^Tr-abort*unamendement,da M. Rer«stainsiconçu;jlacn^v?pacerlesarticles4et 5 du projet de«A?"l8ioalesuivant:«Art.J..--:-Le»déléguéset les déléguéssupplémentssontnomméspar lespréfeÍs sur la.

propositiondeingénieursdes imines, et choisisparceux-ci#nrenq-,Ilote.-oprtsentaLi'on^SsÊif»>Parle»ouvriers,mineurs de chaque^^R«;exp,loitation.

^8jes„deprésentation,établiesaueti,COtnprennen,chacunedix ouvriersqrI'Yln.laqualitéde Français, vingttIolifÍn,.cçompH,Jouissantde leurs droitseremt,detontescondamnationsavril?o,P*rIesdispositionsde la loi du 21*ll*ch6<■etdudécretdu3janvier 1813 etl'exploitationdçppj»deax annéesaumoins.»M.Renardalaparole., - Bt<-,Renard.Messieurs,il me suffiraMotspotirjustifierl'amendementaienl'honneurdedéposer.

OIQIIBDOmiedelaloi, cala est incon.

Q.rdéirepolJelutlechoixet la désignation8*Sicetchoix«ontbons, votrehe_¥QQneetellepourraproduirede trèstu.effets.8ileschoixaoûtmauvais,auV0^tperturbation,et-le^ï>hia«rjï®^i»4oùnousavonsbesoin de l'ordre lepsrIsi^Mifférentaorateursquim'ont précédé àlu.,ne*°B8©ntexpoaêles difficultés de la^i*«àondes,déléguétmineurs.Il leur faut enk<»ttB?ieuceabsoluede leur tâche, lae,elfienceindispensablepour la bien remplir,11116indépendanceaussi complète quel'é'rJed.n"*l'égarddeleurs patrons qu'àde,leurs.

Pourvousdonneruneidée de la difficulté duUj)p^de*,ûtU®légué8mineurs,permettez moi de^"èvemeatlesparoles prononcéessurce"illtparquelq1;1.u"un&Qenos honora-JjJ;:pgueIJ.Jf\er.llÏea10Uvousrappelaitdernièrementlestt^mesdontseservaitM. Demôle aul;lradeladiacoBsiottrelativeaux dé*QlJteurs*l'^atiul?*sont,pa"disait-il,desagents del'Etat,cenealon'pasnonplus des mandataires'f^ades.»

M.Basty,seplaçantiuntantautre pointdevue,Ilexprimaitainsi:lequeJerecherche,c'est le moyen pour<iéiêoni«efonctionnerlibiement et eonveneriti,èumgarantipar des appomte(5rleCOûtrôlede l'Etat. »

l'ieni:en,M.Wickersheimer,avec Texpé^Qfin'VtVit^0?1^6*8110®del'ingénieur des miI>®'»voii1di$Otitdesoncôtédans une de nosJproceientes:Croisquljlestbonde choisir les déléP,,,,,,lesouvriersqui travaillentS811*danslamme.qui ont journeie"etexposésanxmêmesdangers,- et quiqUi2eParleurscamarades,non seulement cen~danslachantieroù ils travaillenttQx-r4eux-mêmes,loaisaussidana les chantiersvoisins.»chantiersIVOQjVOYfZdonc,messieurs,à quelqueP°intdavuequel'onboplace, de queue im-

portapce»pourlebonfjuctïonnementde la loi, doit être le choix et la désignation des dé légués mineurs-tOr, comment vous propose-t-on de les choisir aujourd'hui ? Est-cemrmtfes ouvriers les plus capab'e?,le#,pluscomp^Ienta,Durmi ceuxqui'offrentle-.degiNiniie^d'MîépgBdanceetd'impartialité?

"Prendon.poorlënt-^siguatlon'les'.prëctu»tionslesplusôîëaieataii'es?

Pour un rôlebien,mpiusdiffiûîe,benmoinsrlénca.,Vîysz.cAquepjragcrstdàas son arUcle 25 le décret du 3 janvier 1813, à tout exploitant de mines, lorsqu'il s'agit de nommerle moindre surveillant du fond : « A l'avenir, ne pourront être employés en qualité de maître mineur, ni chefs particuliers de travaux des mines et minières, sous quelque dénomination que ce soit, qae desJP4iViliJ115qui auront travaillé commem'ineîiri,çhgpantiers,boiseursou - mécaniciens depuis au moins trois années coneécutives.aEtpparlamissionsidélicateet si difficile du délégué nùnar, quelles sont les préCAUtions que vous nous proposez de prenlret Ajacune. — Vous abiuionnezces nominations au suffrage universel le plus large, au voterde tous les ouvriers. EU,, comme gtrauti de capacité, d'expérience, qu'exigez-vous ?UIlaDseulement de présence dans la mine 1 Nous sommes loin des trois années prescrites aux exploitants, par le décret de 1813 ; un an passé dans les travaux vous semblesuffisant;;et la commission jusqu'au début de cette séance 8e bornait également à exiger des anciens puvriers, pour être nommés délégués, la seuleconditiond'avoirtravaillé une année dans une, exploitation de mises.

M Guillaumou Mais il leur fautvingtcinqan? d'âge pour être éligibles.

M. Léon Renard. Qu'est-ce que cela fait ?

Je prends te texte de la commission, et je constate qu'il n'exige qu'un travail d'un an dans les mines.

M Guillaumou. Ua an de travail, oui, mais vous savez bien que depuis J'âje de quatorze ans les enfants travaillent dans la mine,etles délégués auront onze années de travail quand ils seront éligibles.

M. Léon Renard. Quelle expérience un enfant qui traîne le wigonnet ou la berline dans les galeries soulerraines, peut il avoir acquise, quelle Connaissance a-t-il desdanflrllqui peuvent se produire dans les mines? (la terruptions à gauche.) EoJin, je vous rappelle, et j'insiste sur ce point, que la législation de 1813 préoccupée, avec juste raison, des périls auxquels peuvent être exposés les ouvriers mineurs, a imposé, à l'exploitant l'obligdion de ne choisir le plus .petit chef mineur, je simple porioa commej1nous l'appelons dans le Nord, que parmi des ouvriers qui ont travaillé effectivement trois années la fond. - .-

Et lorsquil s'agit de la fonction si diincite du délégué mtoeur, qui se trouvera p'.cé entre l'ouvrier, le patron etrjugénieur".,desmines, j'estime que c'est bien lemoias que vous ex giez dea garanties égale*. Toutefois, dans moa amendement, je ne réclame., que deux ans,grà;au correctif dans la désignation de délégué que je tais indiquer toutàl'heu! e. , Il est donc bien certain, constant, que dans: les conditions où la loi nous est présentée, le déléguémiusa*n'offre aucane garantie de compétence ni d'indépendance. Cependant, quelrésaIt.,pourguivons-nous tous ici, sur.

quelques bancs qne noussié^ion^.Que nousSOVOÛSplusoùiâojhspartisans de la toi,ifeuun point sur lequel nous sommes unanimemepiA'âncorJ: nous voulonsmsïurerautant que cela est possibte ia sécurité de l'ouvrier.

Il n'est pas un aeul des metnre de cette Assemblée qui veuille, à aucun, prix, repousser un projet de loi dont le résultat serait de garan-

tir l'ouvrier contre, les chances de mort ou d'ac cident, enredoublantdesoin et de surveillance.

Qct'avalt voulu, dans cet esprit, la loi de185,0,d,(>ntl'article33 n'est malheureusement pas appliqué ? Il dit ceci :

ILLe produit de la redevance fixe et de larçdevkn-joproportionnelleformeraun fonds spécial dont inséra tenu un compte particulier au Trésor public, et qui sera appliqué aux dépenses dei'a^minîstraVioadesmines et à celles des recherches, ouvertures etbilsezenacUfité,de mines nouvelles oa au rétablissement de mines anciennes. »

pile voulait. que la. totalité des ressources provenant des redevances fussent appliquéesaux,dépense»de.l'aâmmistrationdes mines pour en assurer te développement et la sécnrUé.

;jQ~0~sav€^quec3s,fond*sx>ntpurementet^implemeutportésenrecetteaubudget etïoatdétournés, en grande partie, de ia destination que leur affectait la, loi. Aussi M.

Leur vous signalait-il, avec raieon tout i l'heure rmsufâsanca da nombre des ingénieurs das mines etd8gardes-mioes dans nos bassins houillers ci étendus et sipeu.

plés.--- Il y aurait doncUdes ressources suffisantes pour augmenter cette surveillance;,mais je sais qce vous obéissez en même temps à un autre ordre de préoccupations et qu'avec une certaine raison vous voulez associer plus directement l'ouvrier mineur à cette enquête de tous, les ijourg sur sa sécurité, en le faisant intervenir dans le choix des délégués.bort'queJe ne vous en blâme pas ; il est bon que l'ouvrier ait confiance dans celui qui veille à son exiâtènse. Je suis donc disposé, pour ma part, à accepter ce principe, et j'admets que l'ouvrier propoee une liste de , candidats à la délégation ; mais je demandé que, parmi les candidats qui seront présentas, les ingénieurs des mines aient le droit de choisir. Il faut que le délégué mineur agisse sous l'impulsion et sous la direction de l'ingénieur, et que celui ci comme le garde mine puisse lui faire des recommandations, le prévenir, s'ilmanquedel'expérience nécessaire, des différents dangers qu'il faut prévoir; qu'il puisse lui dire, pu exemple ; Tu me renseigneras dans mes visites, tu noteras telle ou telle situation spéciale des travaux de manière que nous puissions au be o n intervenir i temps, que nous puissions parer eneemb',e i ces terribles catastrophes dont le souvenir pèîe comme un voile de deuil sur tant de familles ouvrières. ,

Voua avez devant vous un corps d élite, celui des ingénieurs des mines, ùn corps imbu des idées les plus libérales, qui, aux connaissances techniques, joint la science pratique, et l'expérience da chaque jour et vous ne' le feriez pss intervenir dans des choix aussi impor.

tants 1

Laissedonc aux ingénieurs des mines le soin dè choisir sur la liste de. dix candidats désigaés par le suffrage universel des mineurs ceux qu'ils trouveront lés plus capables, les cesfonctionsdifficiles.

Vous écarlerez ainsi les conflits, et vous hiérarcWserez, si. je jmis parlerainfii,,lasurveillance,- Permettez-moi en terminant, messieurs, une simplecomparaiÉoq.^Sivoqsaviezjtenvoyeraufeuouau,dangerun régulent du génie, est-ce que vous confleriez àensimple sapeur si bon enfant qu'il soit, àuujëuhesoldat n'ayant qu'un an dé présence sons les dra.

peaux, 1* surveillance ou la critiquedes,tu.

vaux d'attaque pu d'approche qu'il aUra t à eié^ater,tacsfaire intervenir le colQnel, lecomx&andant,nilecapitaine?

Ce seraittoutsimplementabëurdé.Et ne le sera-ce point également pour la mine?Lf8mineure n'ont-ils pas à effeotuer chaque iour de véritables travaux d'approche offrant autant et plus de danger peut-être? Et ce que vous trouveriez absurde quand il s'agirait des

travaux du génie, serait-il donc naturel inormal lorsqu'il s'sg t des travaux du met nenr?

Telles sont les graves considérations qui m'ont guidé dans le dépôt de mon amendement. Je le répète, j'ai cherché d'ane part à donner satisfaction aux préférences légitimes des ouvriers en ce qui concerne le choix de leurs délégués, mais ma préoccupation principale, constante, a été surtout d'assurer leur sécurité et de préserver leur existence. J'espère que, partageant ce même sentiment, vous voudrez bien, messieurs, accueillir favorablement mon amendement et le prendre en considération. (Très bien! très bien! à droite.) M. le. président. La parole est à M. le rapporteur. 1

M. le rapporteur. Messieurs, la commission rend hommage aux intentions — en effet excellentes — de l'honorable M. Renard, et croit même devoir, sur une des observations présentées par lui, lui donner satisfaction.

Li commission, ayant accepté pour les anciens mineurs l'obligation d'avoir travaillé aux mines au moins pendant cinq ans, reconnaît qu'il serait prudent et stge d'inscrire la même obligation pour les mineurs. Nous allons donc sur ce point, dans la rédaction de ce paragraphe, lui donner satisfaction.

M. Léon Renard. Je remercie la commission de cette concession.

M. le rapporteur. Mais il y a un autre point que nous ne pouvons pa« accepter.

M. Renard ne veut pas que le délégué soit élu absolument au suffrage universel desescamarades.Nouscroyons qu'apporter ainsi des restric tions à l'exercice du suffrage universel pour l'institution des délégués, c'est aller contre l'esprit même de l'institution. Les travailleurs des minessadisent : Nous ne sommes peut-être pas suffisamment guantill, il faut qu'il y ait quelques-uns d'entre nous qui soient chargés de veiller à la sécurité de leurs camaJ'aies,dc:serait d'avance discréditer absolument dans leur esprit cette institution que de ne pas leur accorder le dernier mot pour le choix de ceux qui doivent être leurs représentants directs. (Très bien!trèe bien 1) M. le président. Je mais aux voix la prise en considération de l'amendement de M. Renard.

(L'amendement n'est pas pris en considé.

ration. )

M. le président. Nous avons maintenant un amendement de M. de La Bâtie, qui est ainsi conçu :aLe délégué et le délégué suppléant sont ê'us au scrutin de liste.

cSont électeurs tous les mineurs travail lant à l'extraction et les ouvriers employés au fond de la mine, dans le périmètre de la circonscription, quel que soit le lieu de leurdo,micile, pourvu qu'ils satisfassent aux conditions suivantes :a1*Etre Français ;«2° Jouir de leurs droits électoraux politi.

queo;« 3» Etre âjés de 25 ans accomplis ; <4°Etre attachés depuis un an au moins à l'exploitation. »

La parole est i M. de La Bâtie.

M. de La Bâtie. Messieurs, dans l'amen dément que que j'ai eu l'honneur de vousfQUrneUre,j'ai demandé, à l'article 4, la suppression des ouvriers du jour.

Pour justifier cette tnppreïsion.Ja n'aurai besoin que de quelquesinsianisie -votre bienveillante attenfon.

M. le président. Je vous demande pardon, monsieur de La Bâtie, si vous réduisez

votre amendement à cette simple suppression, je vous ferai observer que M. Pernolet l'a déjà demandée.

Mais je croyais que votre amendement constituait en quelque sorte un contre-projet.

Il présente en effet plusieurs différences avec la rédaction de la commission.

M. de La Batte. Oai, monsieur le président.

M. le président. Alors, veuillez le développer comme contre-projet.

M. de La Batle. Assurément, comme je l'ai dit au début de cette discussion, je ne suis pas partisan de la loi; mais j'estime que ce serait une très mauvaise politique et que ce serait une tactique indigne de nous que de vouloir, pour la discréditer davantage, rendre pire une loi qu'on n'approuve pas.

Et alors, bien sincèrement, par respect pour le Parlement comme par esprit de patriotisme, j'apporte à l'œuvre commune de la confection de la loi les amendements que je crois de nature à assurer son bon fonctionnement.

Qael est, suivant moi, le fonctionnement que nous devons tous désirer? C'est celui qui sera capable de maintenir des rapports pacifiques entre patrons et ouvriers, car, suivant moi, il serait plus qu'imprudent, il serait véritab!ement criminel de fomenter des querelles entre les patrons et lf s ouvriers : querelles qui ne peuvent aboutir qu'au massacre des uns ou à la misère des autres. (Rumeurs à gauche.) Je m'étonne de ces murmures, alors que l'expérience, malheureusement, a montré dans bien des circonstances que ce que je dis est l'exacte vérité.

Au reste, il me semble que ce n'est pas ici, parmi des hommes voués aux études économiques, désireux d'approfondir les questions sociales, qu'il est besoin de protester contre ces do ; rines fausses d'après lequelles il y aurait antagonisme entre l'employeur et l'employé, entre le patron et l'ouvrier.

Suivant moi, ils nekoutpas adversaires, ils sont au contraire alliés nécessaires : car il est bien certain que le capital sans travail est un métal improductif (Sourires à gauche), et que le travail tans capital n'est qu'un effort infructueux. Danc il faut chercher a maintenir la paix et l'harmonie nécessaire, entre ces deux instruments de la richesse sociale ; sans cela nous assisterons au spectacle signalé par le fabuliste dans Ja fable de la Révolteà'$msmbrescontre l'tstomac, fable qui <evient à la mé moire chaque fois qu'on voit b'èlever des con fltsentre le patron et les ouvriers.

Et, maintenant, je justifie mon amendement sur l'article 4.

La commission a jugé i propos d'innover grandement dans l'article 4 de son projet.

Elle innove d'abord sur Je texte que l'Assemblée avait jugé à propos d'adopter en 1883.

Ea 1883, i'Astemblée avait reconnu les droits électoraux aux seuls ouvriers du fond, mue qu'elle était par cette pensée que ceux-là seuls qui partagent les dangers spéciaux des exploitations des mines, en un mot que ceuxlà seuls qui travaillent dans le fond, peuvent et doivent être électeurs.

Le Sénat, messieurs, a pensé de même, car la rédaction du Sénat ditait : Sont électeurs tous les mineurs travaillant à l'extraction et le* ouvriers travaillant au fond de la mine.

Qu'est ce qu'un mineur travaillant à l'extraction?C?mstasiurément pas un ouvrier du jour : l'ouvrier du jour ne travaille pas à l'extraction.

M. Basly. Je vous demande pardon. Le moulineur, qui est occupé à la réception des bennes, est un ouvrier mineur travaillant&l'extraction.

K.de La Bâtie. Je suis sans doute bien téméraire de me mettre en contradiction avec M. Baely, mais je maintiens mon opinion, à

savoir : qu'il est impossibledecon»',dérer>comme compris dans le textedu8,,01doilSouvriers du jour quitransportentlespTextraits.tri'Ce ne sont pas des mineurs,etilo»vaillent pas à l'extraction,puisqu'ils»lielent au charroi dos objetsextraits;".,.0.

sont ni dans l'une ni dansl'autredescaries prévues par le texte duSénat.d.tql1e:Le Sénat avait doue trèssagementdltfl0:seraient électeurs seulement lesmineursqtrà:vaillant à l'extraction et lesouvrierstrs&illant au fond.Sénlt,Vous remarquerez ladiffarence.LeD.

quand il parle des mineurs, ditd'ooejgénérale : c Tous les mineuratravau'r^jl'extraction » ; il sut fil qu'ilssoientLirepour avoir droit à l'électorat.Aucontlapour les ouvriers, au point devuedeisrat. il dit : Il faut qu'ils soientaufond.

Je m'étonne d'être encontradictions'roc91Btsiy, car la rédaction du SénataétéSOG,lesà l'adhésion des chambressyadicales,'jourschambres syndicales, dansl'article2depropositions, se sont appropriépurellletelsimolement cetterédaction.leJVoici, en effet, la rédactiondel'ar'IC<îdes chambres syndicales :vail'c Sont électeurs tous lesmineurstrlant à l'extraction et les ouvriersemplo?

fond.»êaC'Donc, vous le voyez, l'articleprop()Oàsoljourd'hui par la commission estuneinnola.

tion complète et, suivant moi,unejnDOenefâcheuse. (A gauche : Auxvoix1)J'esp®p4r.

pas abuser de votre patience. (A.droite:lez t parlez I)dao8Il est bien vrai que lacommission,0.'-son rapport, a cherché i justifiercetteIDJ)d'&"tion, et qu'elle a dit qu'il étaitpluslige.d'a$$socier tous les ouvriers desexp!oit*ti°110il'élection des déléguésmineurs..bl'Mais quel est le principe qui ainsplrél:loieau dans ce mouvements-nfaveurdesur les délégués mineurs ? C'estqu'ilfallait,des dangers exceptionnels,apporterunèddabsolument exceptionnel. Or, lesdangersdl1ceptionnelsnesontpaspourlesouvrie*»jour, ils sont seulement pour lesouvrit.

fond. D'autre part, lacommissionnouslèlIl était nécessaire d'admettre àItlectoratlèoouvriers du jour, carl'expérienceD030dl1montre que les ouvrierspassenttant1fond au jour, tantôt du jour aufond,edan'lors il était difficile de lescataloguerriltelle et telle catégorie. C'est uneerreur,(iest rare que l'ouvrier du foadpasseauIet, réciproquement, que l'ouvrierduJOurPaoteau fond. Mais d'ailleursadmettonsqueicfait puisse seproduire..

M. Imbert. C'estplushabituelqn®SIlepensez..

M. de La Batle. Aussi, monchercgae, je raitonne dans cettehypothèse,S'd'IC"dfic

allez voir que nous serons, jel'espèregocord. Les ouvriers passeronttantôtduJOfond, et réciproquement.Lorsqu'ilseeroodafond, ils seront électeurs, commeouvnefond. Remarquez qu'aujourd'huivous»gez plus, comme dans leprojetduSéillitqu'on soit ouvrier du fonddepuisun1soi'moins pour être électeur; illurfiaqutoilsoitinscritsurladernièrefeuilledepaye*cettefeuille on figure commeouvrier,°Iide-dans les vingt-quatre heuresonter*f4cJ0venu, par là même, électeur. IlserabieBqfllde donner toute satisfaction auxouvri.ergqgltantôt sont du jour et t&atôt dufond,P^o0iifll'inscription surlafeuille depayeleQrdroit à l'électorat.:enJaEnfin, messieurs, remarque zCOIDI11118'.

commission se trompe enproposantdare à l'électorat des ouvriers dujour.tJor'-t Ces ouvriers ne sont paséligibles,c*>lot#,que nous serons à l'article 5 duproj®1''jfjU1verrez que, pour être déléguééiigibwêtre ouvrier employé au fond.Of,P

pu»?,on'uquelefutur délégué ait été em-ployéanfond?Parce qu'il est nécessaire(rnjjillunenotionspéciale de la mine, deleclieurdelamine,parceque, pour exercerWleiïnÔIedestravauxsouterrains, - ceuxrPréoccupentle plus, ceux qui sont lepl-,Périlleux,etqui, par conséquent, doierplusvivementnotre attention,—lecteuavoirtravailléau fond. Eit-ce que l'é.

dern'exercepaspar lui-même une espèceeenchoisissantson mandataire ?

\rôleiquelemandantn'a pas déjà un conw,*exercerparle choix même de sonlem?ire?Dèslors, si vous admettez quedoiir.nd*t»iredoitêtre du fond, le mandantdOitètreaussidufond. (Bruit à gauche. —

ïrè»k-8111trèsbien1-Parlez 1 parlez 1 àdroite.)llan,rearquezqu'il existe une grandedajnceentrel'ouvrierdu fond et l'ouvrier'riarUr.Lesouvriersdu fond sont des oudepEerDlanentl,des ouvriers de métier etdansenion;laplupartsont nés sur la mine,je,"Joëlleilscommencentà travailler trèsjOaretrestentlongtemps.Les ouvriers dujouratLcontraire,sont des nomades : ce sontde,"Qvriersqui,quittantles champs pendantitkanvaisenaison,quand l'agriculture neBarlepasleursservices, offrent leur travail®Urlacarreaudela mine.Ilstravaillent auKiquandl'agricultnreles rappelle, ilscc:eonnentlamine,qui est pour eux chose1ra":Ùoire,.inconnue,dans laquelle ils ont dutr«vi?iaujourd'huiet n'en auront pas depfêon.POureux,cesont les champs qui lesptê^Qr>Pentprincipalement;la mine est l'accegCes0reDèslors,il est inadmissible queersnomades,travaillant transitoire'eiûflmsurlamine,exercent dans le contrôlede,CelUi8travauxundroit aussi considérable quefonqevousattribuezaux ouvriers duCesdetilnepeutpas exister, de parité entreteetsortesd'ouvriers.(Bruit à gauche.)dr^e^ntre.Auxvoix 1 (Parlez ! parlez! à

d,Oite.)

fini-*'®0LaBâtie.Enfin, messieurs, et jettelll:U,l'électoratdérivant aujourd'huideIlairaplainscription.

gauche.ParlezplushautttlldeLaBatle.Ce serait bien inutile, le2tged'eaugmenterait;je crois qu'il est plusrt\jearleràvoix ordinaire pour ne pastièg??rinutilementvos oreilles. (Très bien !

llèagqle"1etsouriresà droite.)

Je-dimessieurs,quel'électoratdécouUltiBais,maessieuro,que l'électorat dêcoule de l'inscription sur la(Set(Zlepaye;dèslors, il est naturel d'exi.1ùteceluiquisera électeur, ipso facto, par}laYeIlsoninscriptionsur les feuilles deeêapPorteaumoins une garantie.Pais(fefitenserapascelle d'une durée de tempsllpuisquece ne sera pas celle d'unelled'quelconque,il importe que ce eoittellejeneprofessionsérieuse ; et voilà pourquoiiemandeque l'ouvrier du fond seuleJI¿o_o,'étecteur.

nIr_

UciZ*ut»eneffet,- que cet ouvrier connaisseawj®qu'ils'agitde faire contrôler, car1iondchoilirunmandataire pour une fonc1,ridéterrailée,il doit évidemment connaitreUchÎTqu,ils'agitde lui confier. Il importetienuecetouvrierconnaisse le fond pourbktlerendrecomptedes capacités qu'il auraIlÍrdiLmandatairequ'il choisira.

IlInporteaussiqu'il connaisse ce mandataire.Or,l'ouvrierdu jour connaîtra-t-il l'é.

Vo,,??6™*8Iniimposez?

eorn:lUllDlpolezun ouvrier du fond ; etîvoulez-vous'que cet électeur, cetdn3°ur,remarque l'ouvrier du fond ?

ta-Qteauencommunication continuelleIlnepl,neleconnaissantpas suffisamment,ilbanoUrrafAireun choix intelligent.

I>an*«conditions,j'estimeque pour bienexercerledrctc)riuque vous voulez confiâî4»ouvriermineur,il convient de ne con;

fier ce droit qu'àceux-làseuls qui connaissent bien les lieux qu'il s'agit de faire surveiller et qui peuvent apprécier la capacité des nommes qui seront chargés de remplir les fonctions de délégué (Applaudissements à droite.) A gauche: Aux voix ! aux voix !

M. le président. Je mets aux voix l'amen.

de ment de M. de La Bâtie.

(Cet amendement, mis aux voix, n'est pas adopté.) M. le président. Maintenant, je vais consulter la Chambre sur chaque paragraphe, car plusieurs amendements sont en jeu : c Les délégués et les délégués suppléants sont élus au scrutin de liste par les ouvriers du fond et du jour de chaque siège d'exploitation.à

M. Pernolet demande la suppression de ces mots1et du jourJ.

Je lui donne la parole.

M. Pernolet. Messieurs, je ne reviendrai pas sur la discussion. L'honorable M. Wickeriheimer a déjà développé avec beaucoup de talent les raisons pour lesquelles on ne peut pas considérer comme ouvriers mineurs les ouvriers du jour. D'ailleurs, en repoussant l'amendement de M. de La Bâtie, la Chambre a réfuté de reconnaître à l'ouvrier du jour le droit électoral.

Mais, permettez-moi de vous faire remarquer que le texte de l'article 4 ne peut rester rédigé comme le propose la commission, car vous venez de voter que c .ces sections seront des circonscriptions souterraines définies par un plan qui restera annexé à l'arrêté du préfetJ.,,-

Par conséquent, ce texte : c Le délégué et le délégué suppléant Boni élus an scrutin de liste par les ouvriers du fond et du jour de chaque siège d'exploitation » doit être modifié comme suit : « Le délégué et le délégué suppléant sont élus au scrutin de liste par les ouvriers du fond et du jour de chaque circonscription. »

Au banc de la commission. Nous sommes d'accord..

M. Pernolet. Je passe maintenant au second paragraphe. Da moment que vous admettez au bénéfice de l'électorat les ouvriers du jour, il faut dire à quelle circonscription vous les attribuez; sans cela, ils ne pourront pas voter. (Très bien 1 très bien 1 à droite.) Par conséquent, je demande le renvoi à la commission ou Ja suppression comme électeurs des ouvriers du jour, car nous ne pouvons pas laisser ces électeurs en l'air, sans leur assigner une place. (Très bien 1 très bien !)

M. Audiffred. La commission n'accepte ni le renvoi ni l'amendement, par la simple raison que l'article 6 montre très bien comment sera dressée la liste électorale. Il dé.

clare, en effet, que c la liste électorale est dressée par l'exploitant aussitôt après l'arlêé de convocation des électeurs ».

Cette liste comprend les ouvriers du fond et du jour, et, s'il y avait contestation, la réponse est écrite dans le dernier paragraphe :aLes listes seront rectifiées, s'il y a lieu, sur la demande des intéressés, dans les quinze jours qui suivront l'affichage, d'api èj les décisions du juge de paix qui statue d'urgence et en dernier ressort. »

M. Pernolet. Vous ne pouvez pas laisser des électeurs en l'air 1 M. le président. Monsieur le président de la commission, vous parliez tout à l'heure d'une modification ?

M. Audiffred. Dans le1"paragraphe nous remplaçons les mots :«de chaque siège d'exploitationàpar les suivants :«.de chaque circonscription ».

M. le président. Vous maintenez le reste de l'article ?

M. Audiffred. Parfaitement t M. le président. Et vous, monsieur Pernolet, que demandez-vous?

M. Pernolet. Je fais observer que du moment qu'on admet au bénéfice de l'électorat les ouvriers du jour, il faut indiquer avec quelle circonscription ils voteront.

A droite. C'est évident !

M. le rapporteur. Ils voteront avec les ouvriers du fond de l'exploitation à laquelle ils sont attachés.

M. Pernolet. L'exploitation étant divisée en plusieurs circonscriptions, les ouvriers du jour, qui dans certains cas sont au nombre de 200, doivent être attribués à l'une ou l'autre des circonscriptions.

M. le président. En résumé, monsieur Parnolet, vous demandez le renvoi de l'article 4 à la commission.

M. Pernolet. Oui, monsieur le président.' M. Audiffred. La commission s'y oppose.

A droite. Quelle sera la solution ?

M. le président. C'est très simple : elle résultera du vote.

Je consulte la Chambre sur le renvoi à la commission demandé par M. Parnolet : la commission s'y oppose.

(La Chambre, consultée, décide queParti*cle 4 ne sera pas renvoyé à la commission.) M. le président. Il n'y a plus d'amendements; en conséquence, je mets aux voix la rédaction de la commission avec le mot c circonscription », au lieu des mots « siège d'exploitation1.

(L'article 4, ainsi rédigé, est adopté.) M. le président, c Art. 5. — Sont éligibles, à la condition de savoir lire et écrire, et en outre de n'avoir jamais encouru de condamnation aux termes des dispositions de la loi du 21 avril 1810 et du décret du 3 janvier 1813 :1°Les électeurs ci-dessus désignés âgés de vingt-cinq ans accomplis, travaillant au fond depuis un an au moins dans l'exploitation on la section considérée. »

M. Audiffred. Au lieu d'un an, nous mettons cinq ans, monsieur le président.

M. le rapporteur. Mais non 1 M. le président. Je vous prie de vous entendre afin que je puisse mettre aux voix une formule précise.

M. Audiffred. Nous mettons :«Ayant travaillé au fond depuis cinq ans au moins dans l'exploitation ou la section considérée.aM. le président. C'est entendu.

Voix à droite. Nous demandons le renvoiIla commission.

M. le président.. Mais, messieurs, pourquoi demander le renvoi à la commission pour un changement quj peut se faire en séance ?

Le dernier paragraphe de l'article est ainsi conçu : 1 2° Les anciens mineurs ou carriers domiciliés dans les communes de l'exploitation considérée, ayant vingt-cinq ans accomplis et ayant travaillé pendant cinq ans au moins, soit au fond, s'il s'agit d'une exploitationsou..

terraine, soit à l'extraction, s'il s'agit d'une exploitation à ciel ouvert. »

Sur cet article plusieurs amendements ont été disposés. Il y a d'abord un amendement général, présenté par M. Dejardin-Verkinder* qui est ainsi conçu :1Sont éligibies, à la condition de savoir lire et écrire et, en outre, de n'avoir jamais encouru de condamnations aux termes des dispositions de la loi da 21 avril 1810, du décret

du 3 janvier 1813 et de Partiale 414 du code pénal : «1°Les électeurs ci-dessus désignés âgéa de vingt cinq ans accompli., travaillant au fond depuis deux ans dans l'exploitation ou lasectïonconsidérée ; < 2° Les anciens mineurs domiciliés dans les communes de l'exploitation considérée, âgés de vingt-cinq ans accomplis, ayant quitté la mine depuis deux années au moins et ayant travaillé au fond pendant cinq ans dans l'exploration ou la section eonridérée.à

La parole est à M. Dejardin-Veikinder.

M. Dejardin-Verktnder. Meuleurs, mon amendement n'est autre chose que la repro daction de la portion du texte adopté p-r le Sénat correspondant à l'article 5 de la com.

mission.

La commission, en exigeant des ouvriers mineurs comme des anciens ouvriers mineurs un stage préalable de cinq ans, se trouve m'avoir donné une satisfaction supérieure à ce que je demandais ; je n'ai donc qu'à le remercier.

Mais il me reste encore a développer devant vous deux point. visés par mon amendement. L'un d'eux constitue une innovation au texte du Sénat.

Le Sénat avait décidé que .les ouvriers mineurs et les anciens ouvriers mineurs atteints par les dispositions de l'article 414 du code pénal seraient inêugibles.

La commission a retranché ce cas d'inéligibilité. Permettez-moi de vous dire en quelques mots pourquoi je vous demande de le irétablir.

Il convient d'abord de replacer sous vos yeux les dispositions de l'article 414 du code

pénal :cSera puni d'un emprisonnement de six jours à trois ans et d'une amende de 16 à 3,000 francs, ou de l'une de ces deux peines seule ment, quiconque, àl'actede violences, voies de fait, menaces ou manœuvres frauduleuses, aura mené ou maintenu, tenté d'amener ou

de maintenir une cessation concertée de travail dans le bat de forcer la haubâe on labaujstldes salaires ou de porter atteinte auli.

bre exercice de l'industrie ou du travailJ.

Messieurs, si nous faisons application de ce texte au cas qui nans occupe, le* ouvriers qci, en cas de grève, par exemple, auraient été condamnés pour avoir par violence porté atteinte au libre exercice du travailleraient inéligibles.

Le Sénat en avait décidé ainsi. Pourquoi la commistion a-t elle repoussé cette disposition f J'ai cherché en vain dans le rapport de l'honorable M. Guiliaumou les raisons puistantes qui doivent l'avoir inspiré. On s'est réservé sans doute d'apporter à cette tribune, au moment de la discussion publique, les mo.

tifs qui ont décidé la commission. Je me permets alors de demander à M. le rapporteur de Touloif bien nous les faire connaître.

Messieurs, lorsque certains déposants à l'enanête ont manifesté leur crainte de voir le délégué mineur devenir un fauteur de troubles, une cause d'agitation ou de désordre, on leur a répondu que rien de pareil n'était à craindre ; que le bon sens des ouvriers était la meilleure Garantie qu'on puisse avoir des choix qu'ils feraient de leurs délégués, et la commission, par son rapporteur, nous dit ce qui sait : « Une objection contre laquelle la commission tout entière a protesté, est celle qui consiste i considérer les délégués mineurs comme des meneurs, des fauteurs de troubles, descausesd'agitation.Nousn'avons pas besoin de faire remarquer alaChambre que c'est là une supposition gratuite, qu'aucun fait n'ajusqu'.prêtentjU8hfife.JOui"ousavez raison : c'est la une auppolition gratuite qu'aucun fait n'a jusqutpra.

leDtjustifiée. pour cette excellente raison que l'institution des délégués mineurs n'a encorefonctionnénullepar*e.France même4titre

expérimental. (Trè bien rilèsbien ! à droite.) Je tiens à détruire cette légende consistant à affirmer qu'on avait fait dans certaines ex ploitations l'expérimentation des délégués mineurs : on ne l'a pas faite. Par conséquent, c'était, j'en conviens avec vous, par trop se bâ er de faire, à l'institution aux délégués rr meurs, ce que j'appellerai un procès de tendance.

Je veux aller plus foin : ja veux, pour les besoins de la discussion, admettre avec vous que le délégué mineur ne deviendra pas un fauteur de troables. Mais lorsque le fan teur de troubles deviendra uu délégué mineur; lorsque, par les dispositions que vous proposez d'adopter, l'ouvrier qui aura été non pas une foi*, mais plusieurs fois couda mué par application des dispositions de l'article 414, se trouvera investi de ce mandat si délicat que vous conférez au délégué mineur ?

Eh quoilces hommes condamné? pour at teintes violentes à la liberté du travail vien dront dresser des procèe-verbaux qui feront foi en justice, procès-verbaux qui pourront fiire condamner des ingénieurs à la prison et qui entraîneront pour les compagnies des responsabilités pécuniaires considérables ! Alors réapparaissent dans toute leur force les critiques, les craintes formulées i l'enquête. Et si à cette époque vous avez cru pouvoir accuser certains déposants de ce que voas avez appelé un excès de prévoyance, on pourra vous accuser, vous, avec toutes sorte. de bonnes raisons, de n'avoir pas voulu accepter le remède que le Sénat vous offrait pour un mal parfaitement prévu et déterminé. (Très bien 1 très bien 1 à droite.) Si la commission de la Chambre des dépu tés a été unanime pour opérer cette suppression dans le texte du Sénat, comme cela semble résulter — cela résulte des termes du rapport de M. Guiliaumou, — la commission du Sénat paraît, elle aussi, avoir été unanime au contraire pour admettre le principe contraire.

Je crois en trouver la preuve dans le rapport de M. Béral :aLa commission, dit-il, a d'ailleurs jugé indispensable de rendre inéligibles ceux qui auraient encouru une condamnation, aux ter mes de l'article 414 du code pénal, punissant les atteintes portées au libre exercice de l'in dustrie et du travail..

Dans la discussion devant le Snat, personne ne s'élève contre cette disposition.

Un seul sénateur en parle, mais c'est pour en louer la sagesse, et savez-vous quel est ce sénateur?

C'est l'honorable M. Tolain. Voici comment M. Tolain s'exprimait dans la séance du 15 décembre 1885.

Il répond à un adversaire de la loi, à un adversaire de l'institution du principe luimême des délégués mineurs qui se plaignait qu'on ne trouvait point dans le texte proposé des garanties suffisantes pour l'éligibilité, et il dit :aPour être éligible, il faut être Français, il ne faut pas avoir fait un acte quelconque qui ait amené une co a damnation, il ne faut pas avoir été condamné en vertu de l'article 414, qui est le point principal dans la question qui nous occupe, ce qui met immédiatement l'homme dans l'impossibilité d'être élu..

Vous le voyez, messieurs, pour M. Tolain, cette clause est le point principal dans la question. C'est une garantie supérieure insérée dans le projet de loi du Sénat.

Vous l'avtz repoussée : je vous demande pourquoi; je m'adresse aussi à M. le ministre des travaux publics et je viens lui demander son avis. Accepte-t il la responsabilité delà suppression que vous avez opérée dans le texte voté par le Sénat ? Dans ae telles questions touchant d'aussi près à l'ordre public, nous avons le droit de veuirlUIdemauder son opi- nion. (Très bien 1 à droite.)

J'aurais voulu fournir i cette tribune un document statistique me permettant de vous dùo très exactement combiend'onmeHse-

raient inéligibles en vertudeladisposé11que je réclame.rn!lIl ne m'a été possible devousprêtent®'rfltt

document complet, émanantdel'autoritéJ"ciaire.eiAson défaut, je vousapporteunei-gnement très intéressant quej'aireievôtt.

près de divers directeursdescomp*ga,,bouilllères du Nord et duPas.de-(Ialais-jepais vous assurer que sur48.000ouvrierquicomposent le personneltravaillantdansJdeux bassins, c'estàpeino à40ouvrierssa0s'appliquerait l'inéligibilité quejeviensSOlllter de votre sagesse.ntVous ne réduirez donc pasconsidérab,..A.montle nombre des éligibles etvausempêc^2du même coup ceux qui Dedoiventêtre investis du mandat dedéléguéauoeor'o'rentrer en cette qualité dans lamine.(ApPbation à droite.) J'ai, par une dernièredispositiondeo8amendement, demandé qu'ilvouspLAise,neRésider quelesanciensouvriersmilletiti'eopourraient rentrer dans iamine,commeie.^gués, que lorsqu'un espase dedeuxaunelllaserait écoulé depuis le jour oùilsontqalUémine commeouvriers.¡

IL y a a'excetlAntel raisonsàpfoiatretl'appui de cette partie de monameiidenlmtlz.

Pour vous faire immédiatementcoinprel'drelebut que je pouuuis, je formuleautrementDitpensée : Je vousdemanded'empéetter0"uo*ouvriers renvoyés de lamineypuil,srentreravec l'autorité quis'attachera1sairement à la fonction dedélégué,avaalquele temps n'ait effacé lesfroissementsin*|P,rables de tout renvoi. Je vaisêlreobligéd"trer dans quelquesdétailsàcesujet.

terruptions à gauche.), mais,rassuré*"?®je ne retiendrai pas longtempsvotreatienU0(Parlezl parlez! à droite.)téVoici, par exemple, unouvrierqu'on*6obligé de renvoyer pourfautegrave,Pourivresse habituelle, si vonsvoulea,Q-1119rt'passera-t-il au lendemain desonrenvoi''1,ai.

vrier renvoyé ira conter à sescamaradesArofaçon les causes de son renvoi ;ildira—Pmettez-mei d'employer levocabulaire1!!1I

cré - que le porion, lecontre-maîtrelV'.:voulait, qq'il a été victimed'uneini'i»1'^Ce serait méconnaître l'espritmervrJlteu1nesolidarité qui règne entre lesouvriersedpas croire que l'ouvriercongédiétrouvera;1auditeurs crédules, sescamaradesestimeroiqu'une sorte de réparation, decompensaJselui est due; et si desélectionsdedélégué»Ltrouvent avoir lieu dans untempsvoisindeisrrenvoi, vous pouvez êtrecertainsquel'Olrfiercongédié aura des voix, et sivotreloineterdit pas il pourra être élu.ce'Eh bien, je vous ledemande:Est-ce*cethomme que vous avezvouluconfieralefonctions de délégué? Est-ceàcetbOdeque vous avez entenduremettrelesOIn111consigner sur un registre lesdéclaration»¿osvont faire foi en justice ? Necraignez.'utpas que ces constatations, cesprocèi-ver®?,gne contiennent quelque refletdesdifdetilléoqui ont amené le renvoi ?Celarentrele cadre des probabilités lesmoinscoltables.

Voilà un autre ouvrier quiestenconteenation fréquente avec son porion.Lerègletueotde ses quinzaines donne lieuàdesd1detés incessantes. Un jour, ledissentimentluivient aigu, il refuse de faire letravailqoeest commandé. Vous leeavez,ladisc'Pliodest nécessaire dans lesmines,absol:té.

comme i bord des navires; unoidre1cuté ou mal exécuté peutentraînerdeécU-heurs irréparables. Cet ouvrierestCODoj,011Et vous voudriez qu'il pûtvenir,unn;'cO°'quelques jours seulement aprèsavoirétégédié, contrôler, vérifier,critiquerletrIiiide ses chefs de la veille ?iJl'Uneloi qui permet desemblablesneJ1tions est une loi mauvaise.IIfaut1ader. (Trèa bien! très bien 1 àdroite.)

l, .- ,_.

Jenevousdemandepas d'appliquer pourlttoplernièrefoispeut-êtrece proverbe menteurcommebiendesproverbes:«CharbonnierdoitêtreUQeitrechezlui.

Etcependant,pourquoilesindustriels destHin6giraient-ilspas le droit qu'ont touschegindustriel»de ne point laisser rentrerchezeuxlesouvriersqu'ilsont congédiés ?

ïeJVeuxpascroireaux longues colères,!nettionressentiments;aussi je demande delettre«?intervallede deux ans entre le jourrfeouvclerauraquittéla mine comme ouïrwc®^ioùilpourraôtre élu délégué mi.

5enr

J~.*,[,,:'conei,moiaussi,messieurs,la plus grandeleurbnceaoslesouvriers mineurs et dans|»Jehrw****8-.8UtslIûrquedansla majeure partie desQelqllafaronadeschoixdignes d'eux ; mais si^Qelan-asd'entrevous craignent la prèslionde.paarons,laissez-moidire que je crainslelieencorelapressiondu mauvais ouvrier surJelaripeutyavoirlà une intimidation quejeyetl£ter»jevoasdemande depermefTrierderépondrepar l'argument sansdOl1,!fadel'inéligibilitéà des sollicitations11auraitparfoisgrande peine i se débarlaet*(Trèsbien!trèsbien ! à droite.)If---

Jeteurs,unmotencore, et j'ai fini. (Par1àdroite.)OnOrAbleM.Jaurèsdisait l'autre jour :ou.stD.ezgarde:envoulant faire modéré,«°5gaJiltzfairemédiocreleMessieurs, au-desbien11médiocreily.le mauvais, et faites-ytiOllUention,sivousn'entourez pas cette fonc.

48coetouteslesgarantiesd'impartialité et!tllnr11Pétence,quejeréclame et qui sont un^entgJ®»V0QSferezmauvais. (Applaudisse-

nti.président.La parole est&M. leradestravauxpublics.

li.deHeredia,ministredes travaux pu.

blies.Messieurs,l'honorableorateur qai descenddecettetribunea bienvouludemandertlt10.P'.QiOrtduGouvernementsur la suppressionfaireDati*commissiondansleprojetduélHt.II.commissiondans le projet duOuvrierscondamnéspar application deletete14ducoepênalpourront d'aprèslêgllê8'eqUiVOQSestproposé,être nommés déléguésraeurs.

Cetexcèsdelibéralismeémeut M. DeJardID,ilyvoitlesplusgrave.danger"illes1énu-UlePermettedele lui dire : le chiffreaIon discours estsen.L!eQien*®natureàle rassurer.

*8le»k0trèsrestreintdes ouvriers qui,?.0litsoûgf8*a8duNordet du Pu-de Calais,'t~tsoQlacoupdescondamna ions viséestéthftallacondamnationla plus réellej[*e)soutenue.(Réclamations àoo:saditqu'ilexistait en tout et pouruoquarantained'ouvriers condamnés,h^'ed'peu,il,devantun groupe aussi miJe*JhOOlmesardents,engager la Chan,rer'aguerre?Les périls qu'ilàénumérésiln'eliscentpas.

0Il)CeIt8argamentssérieux? Je croiskbi.ltlyPA"lieupour la Chambre de s'yer

C(!?84l«ÎAil*étéditàcette tribune, et jehï^Utin*]^P®,'6.1"»quecette loi est une loi de-J:tsociailJ'.jou¡equ'elle est une loi desbiCllde,Uneloide confiance mutuelle.

bie•bientagaucho.)'ll<telen,jedemandeà la Chambre, je deW8deCeuxdeInescollègues qui partagentCvU^om«nA*rdiQdene pas perdre de vuetl'h¡reilïnentidePromulguerune loi de cette^nî-u®®t]»,#serdecôté de la façon la plusitow0ï*8.t1.pluscourageuse,toutes les pré@és.Outeslesdéfianceset tous ces pré-

M. Jacques Piou. Il ne*>'agitpis de prê.

juges. mats de condamnations. (Très bien !

très bien ! à droite.)M.le ministre.et tous ces préjugê, je le répète, qui in jaiètent vos esprits.

J'estime, messieurs, que la mesure serait absolument mauvaise et fâcheuse. ,.., On a demandé au Gouvernement quelle était, au point de vue de l'ordre public, son opinion.

Je crois pouvoir affirmer que l'article de la commission n'intlpire au Gouvernement au.

cune in ju étude. Il estime, au contraire, que les ouvriers, au moment où ils jouiront du bénéfice de la loi nouvelle, seront portés par la satisfaction même qu'ils en retireront, par la responsabilité plus grande qui leur incombera, i choisir avec beaucoup de réfl*xion leursdê.

lêgaés. (Très bien 1 très bien 1 à gauche.) ,;r1 t M. Montaut. C'est évident!*J1

M. le ministre. Je suis convaincu que vous pouvez avoir confiance dans les choix des ouvriers mineurs. Pour moi, qui aurai i suivre l'application de la loi et dont la responsabilité pourra se voir engagée plus d'une fois, je n'hésite pas à déclarer que je vois tout avantage à adopter l'article tel qu'il vous est présenté par la commission. JApplaadissements à gauche.) M. Audiffred. La commission repousse l'amendement.

M. le président. M. Dejardin-Yerkinier a défandu l'ensemble de son amendement, mais nous allons être obligé de le diviser pour le toumettre.au vote, parce qu'il y a d'autres amendements qui s'appliquent aux différents paragraphes de l'article.

M. Dejardin- Veikinier propose d'abord d'ajouter au tel paragraphe, après ces mots :tSont éligibles, à la condition de savoir lire et écrire et, en outre, de n'avoir jamais encouru de condamnation aux termes des dispositions de la loi du 21 avril 1810 et du décret du 3 janvier 1813. », ceux-ci :1.et de l'article 4) 4 du code pénal. »

Je mets d'abord aux voix la rédaction de la

commission.

(Le texte da la commission est mis aux voix et adopté.) M. le président. Je mets maintenant aux voix la disposition additionnelle proposée par M. Dejardin-Yerkinder.

Il y a une demande de scrutin, signée de MM. Bourgeois (Vendée), de Chatenay, le baron Reille, Laroche-Joabert, Lecointre, le vi.

comte de KermeDguy, Rauline, Bargerot, J Merlet, Labat, Liais, A. Dachesne, de la B:liai., Le Roux, F. ri' Aillières, L. de La Bas.

fletière, le comte de Kereauzon, le comte de l'Aigle, L. de Montèty, A. Dafour, E. Berger, etc.

118scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. les secrétaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat du dépouillement da scrutin :

Nombre des voants. 524 Majorité absolue. , 263 Pour l'adoption 175Contre.349

La Chambre des députés n'a pas adopté.

En conséquence, letrparagraphe leste voté tel qu'il a été rédigé par la commission.

Nous passons au second paragraphe :11°Les électeurs, ci-dessus désignés, âgés de vingt-cinq ans acomplis, travaillant au fond. à - Tout à l'heure on avait dit « ayant travaillé9,mais on s'est arrêtédéfinitivementà l'expression 1 travaillant » « depuis cinq ans au moins dans l'exploitation ou la section considérée..

Il y a un amendement de M; Pernolet..

M. Pernolet. Je retire la première partie de mon amendement. J'accepte lel0dala commission.

M. le président. Je mets aux voix le pa* ragraphe dont je viens de donner lecture.

(La1°de l'article§est mis aux voix et adopté.) M le président. Le 2° est ainsi conçu:«2° Les anciens mineurs on carriers domiciliés dans les communes de l'exploitation considérée, ayant vingt. cinq ans accomplis et ayant travaillé pendant cinq ans au moins soit au fond, s'il s'agit d'une exploitation souterraine, soit i l'extraction, s'il s'agit d'une exploitation à ciel ouvert. »

Il y a un amendement de M. Thellier de PoncheviUe. (Exclamations à gauche), qui propose de remplacer par la rédaction suivante le texte de la commission :-« 20 Les anciens mineurs domiciliés dans les communes de l'exploiiation considérée, ayant travaillé au fond trois ans au moins dans l'exploitation ou la section considérée, âgés de quarante-cinq ans accomplis et justifiant de vingt-cinq années de travail dans les mines, ouàê8de vingt-cinq ans accomplis et jouissant d'une pension de retraite. »

- La parole est à M. Thellier de Poneheville.

M. de La Bâtie, se dirigtant vers latrlbune. Je demande la suppression de ce paragraphe. >'-'" M. le président. Mais, messieurs, voulez vous donc tous monter à la fois à la tribune et parler en même temps ? Ce serait peut-être ua moyen d'abréger la discussion.

(Oarit.) Il n'est pas possible, en règle générale, de demander la suppression d'un article avant d'avoir examiné les amendements. M. Thellier de Poncheville propose un amendement qui doit, suivant lui, améliorer la rédaction de la commission; si cet amendement n'est pas adopté, M. de La Bitie pourra toujours demander la suppression da paragraphe.

La parole est à M. TheUier de Poncheville.

M Thellier de Poneheville. Je sais le devoir de brièveté que m'impose l'heure i laquelle nous sommes arrivés ; cependant ja crois qu'il est nécessaire de maintenir mon amendement, et je suis décidé à le soutenir énergiquement. La Chambre comprendra que je n'ai pas la prétention de le dé eloper bien longuement ; je veux seulement — et je crois que cela suffira — en indiquer bien nettement la portée.

L'article 5 — la Chambre le sait — a pour objet de déterminer les personnes qui sont éligibles comme délégués mineurs.

Le paragraphe 1°, que vous venez de voter, détermine les conditions d'éligibilité pour les ouvriers en exercice. Le 2° vise les anciens ouvriers ; la commission exige de ces anciens ouvriers les deux conditions suivantes : vingt cinq ans d'âge et cinq ans de travail dans la

mine.

J'accepte, messieurs, pour une certainecatégoried'ouvriers ces deux conditions de la commission, et je m'en contente. J'admets que, recherchant chez les délégués i côié de la compétence, une autre condition, l'indépendance, on puisse avoir la faculté de les choisir parmi les anciens mineurs qui ont quitté la compagnie, qui ont conquis l'indépendance.

Je veux bien me placer dans cet ordre d'idées; mais je demande que ce soit véritab'ement d'anciens mineurs, tels que paraiisait les en.

tendre M. Gailtaumou, alors rapporteur de la commission, lorsqu'il parlait de mineurs retraités.

Je veux que ce soient des hommes ayant fui Jeur carrière dans la mine, et non des ouvriers l'ayant quittée depuis longtemps peutêtre. (Brun de conversations ) Messieurs, j'aurais déjà fini si la Chambre

voulait bien m'accorder quelques minutes d'attention, je crois n'avoir pas abusé de Ja parole dans la discussion actuelle. (Parlez ! Partez 1) Je demande que ces délégués soient réellement d'anciens mineurs, ayant conservé l'esprit du métier, qui ne soient pas devenus volontairement étrangers à la mine pour s'adon:

ner à une autre profession.

Et voici comment je traduis cette pensée; quelles conditions j'exige : Je demande, ou bien que cet homme âgé de vingt-cinq ans au moins, ayant passé cinq ans au moins dans la mine, n'ait abandonné son travail qu'à la suite d'un accident et soit retraité ; et alors je me contente des deux conditions exigées par la commission, ou bien je demande qu'il réalise les deux conditions suivantes : vingt cinq ans de travail dans les mines et quarante-cinq ans d'âge.

M. Emile Brousse. Un invalide1M. Thellier de Poncheville. Permettez !

Je ne comptais pas répondre à cette objection immédiatement, et je la réserve pour tout à l'heure ; mais si vous voulez m'accorder cinq minutes de crédit, je pense que ma réponse sera péremptoire. Avant de défendre mon système je veux indiquer les inconvénients que présente celui de la commission.

D'après le système de la commission, on pourra prendre un homme âgé de vingt-cinq ans et ayant travaillé cinq ans dans les mines; mais on ne peut commencer à travailler dès l'âge de quatorze ans, de sorte qu'il pourra arriver que cet homme aura travaillé dans les mines seulement de quatorze à dix-neuf ans.

Ce sera un ancien ouvrier, dans le sens du paragraphe de la commission.

Et pourquoi cet homme de vingt-cinq ans, de trente ans, de trente-cinq ans, sera t-il un ancien ouvrier? Parce qu'il aura quitté la mine. Et il l'aura quittée pour prendre une autre profession. Ce sera un homme étranger à l'esprit de corps, au sentiment de solidarité qui doit lier les mineurs entre eux et avec l'exploitation elle-même.

Et pourquoi ira-t-on chercher, comme candidat, cet ancien ouvrier qui sera devenu cordonnier ou marchand de vins, peu importe?

Parce qu'il se sera fait remarquer par une plus grande facilité de langage ou par la séduction de théories spéciales pius ou moins brillantes; et, par la force des choses, il se considérera comme le porte-parole de revendications plus ou moins fondées, mais absolument étrangères au rôle des délégués.

Ce rôle est limité par cette pensée fort juste, que je comprends, à laquelle, pour ma part, je veux bien m'associer, à savoir que celui qui est exposé aux dangers ou qui y a été exposé toute sa vie doit pouvoir donner son avis sur les causes qui les ont engendrés et sur les moyens de les prévenir.

Voilà quelle doit être l'unique préoccupation du délégué mineur. Quant à ce parleur brillant qui a quitté la mine depuis de longues années pour exercer une autre profession et qu'on ira chercher, obéissant à d'autres préoccupations, je dis que cet homme envisagera autrement son rôle. Dans son incompétence, — car enfin il aura pu avoir oublié les quelques enseigenments qu'il a reçus, perdu l'expérience incomplète qu'il avait acquise dans la mine durant les cinq années qu'il y a passées jadis, — dans son incompétence, dis je, et dans sa suffisance, il se considérera comme le porte-parole de revendications ambitieuses.

Pour justifier son élection, que la compétence technique ne justifie pas, il se croira obligé d'entraver plus ou moins l'exploitation de la mine; il se placera sur un terrain tout à fait différent de celui où doit se placer le délégué mineur.

.Le véritable délégué, c'est celui qui a fait sa carrière dans la mine, qui n'a pas cessé d'en être l'ouvrier, ou, qui n'a cessé de l'être lorsqu'une blessure l'a forcé de se retirer — ou encore et je réponds au mot d'invalide — lors-

qu'un commencement d'affaiblissement de ses forces l'aura obligé à quitter un travail fatiguant pour chercher une occupation moins pénible.

Celui-là aura conservé l'esprit du métier, il aura conservé l'esprit de solidarité avec les ouvriers et, permettez-moi cette expression, l'esprit de solidarité avec la mine ; ces conditions feront qu'il voudra, lui aussi, que l'ex ploitation soit sage et prudente. Et pourquoi ?

Parce que oomme le contraire serait la ruine de l'exploitation, ce serait également la ruine de ceux qui n'ont pas cessé d'être ses camarades au milieu desquels il a passé toute sa vie, On me dit : cet homme qui est retraité pour blessures ou qui a vingt-cinq années de travail dans la mine et quarante-cinq d'âge, serait un invalide.

La réponse est facile. L'ouvrier retraité pour une blessure de la main gauche, par exemple, sera parfaitement en mesura de remplir les devoirs de délégué.

Quant à la double condition de quarante-cinq ans d'âge et de vingt-cinq ans de travail, permettez-moi de vous dire qu'il y a encore, dans les mines, des hommes très valides qui ont plus de quarante-cinq ans d'âge et vingt cinq ans de travail. Et je prends non pas un relevé plus on moins fantaisiste, mais un relevé officiel qui a été reproduit dans la proposition de loi qui vous a été présentée par M. le prési.

dent de la commission lui-même, par l'hono.

rable M. Audiffred et quelques-uns de ses collègues ; on a relevé, au point de vue de l'âge et de la durée du travail, les différentes catégories d'ouvriers mineurs. Je parle des ouvriers mineurs du fond, je laisse de côté ceux du jour, de l'extérieur.

Eh bien, sur 79,586 ouvriers de fond, il y en a 12,387, plus de 12,000, qui ont plus de qua.

rante-cinq ans d'âge. Par conséquent, ce ne sont pas des invalides, puisqu'ils travaillent

encore au fond.

Sur le même nombre, il y en a près de 10,000 qui ont plus de vingt-cinq ans de travail dans la mine. Donc, il y a près de 10,000 ouvriers, sur 79,000, réunissant les deux conditions que je demande pour le délégué mineur, et qui sont encore en état de faire un travail plus pénible encore, celui d'ouvrier du fond.

Et d'ailleurs, M. Audiffred s'est servi de ces constatations, au point de vue des caisses de secours, pour établir l'âge auquel le mineur pourrait être retraité. Et, dans son rapport, il constate que l'aflaiblissement des forces commence à partir de cinquante ans.

Par conséquent, l'homme de quarante-cinq ans.

Un membre à gauche, ironiquement. C'est le bel âge.

M. Thellier de Poncheville. Je vous remercie, mon cher collègue. J'*i des raisons toutes personnelles pour vous remercier. (Sourires. )

A i'eetréme gauche. Mais vont n'êtes pas un mineur1M. Thellier de Poncheville. L'homme de quarante-cinq ans n'est pas un invalide; l'homme qui a travaillé vingt cinq ans dans la mine n'est pas non plus un invalide. Donc l'objection disparait.

Permettez-moi de conclure par un seul mot.

Cette loi, a t on dit, est une expérience,— ç'a été l'expression de M. le rapporteur, — ou plutôt de MM. les rapporteurs, car l'honorable M. Guillaumou et l'honorable M. Jaurès l'ont employée successivement. Eh bien, je souhaite que cette expérience réussisse, en ce qui me concerne — et je crois que tout le monde ici partagera ce sentiment - je dis que dût-elle ne sauver que la vie d'un seul ouvrier, nous devrions la bénir. (Très bien 1 très bien! à

droite,) Mais il faut que cet essai soit loyal. (Mouvements divers.)

Que voulez-vous? Ce mot estancien,01815je répète qu'il faut faire avecbienyeillanCeCessailoyal.

Oui, il faut que chez lespatronsilYadcesentiment de confiance et debienveilianetc'est avec ce sentiment,permettez-n»0gvous le dire en passant,messieurs,qatilnollfaut aborder toutes lesquestionsSOCllle',C'est notre devoir à tous.'siJe ne veux pas m'appesantirsurce811]parce que c'est là une parenthèsequejà une heure bien tardive et parcequeJIcr

drais de m'attirer les soupçons dem0~rable,—et l'autre jour sicourageux,cOaU—M. GuiLiaumou qui déclaraitquequandvoit la droite montrer dessentiments«p.

veillance envers la classe ouvrière,illaooiapçonne de vouloir l'embrasserpour1'611f.

(filouvements divers.) Permettez-moi de dire quenousnfle-vrions pas avoir de telssentimentsetQlo*pour ma part, sauf quelquesexceptions—et je ne veux pas croire qu'onenreuconaildans cette enceinte,- je ne croispasqudes hommes assez criminels, danslasisociale où nous sommes et dans laaUuaUon1Irest notre travail au regard del'étranger,rflfvouloir se servir de la classeouvrièrepoeel'asservir, pour l'opprimer oupoursenun piédestal.(Applaudissementsàdrofd;)ceJe ne veux pas le croire. Encoreune01,nseraitun véritable crime social.Now'tous avoir ce sentiment qu'il estnece%\je,en laissant même de côté lespenséesilau,0enitaires ou les penséeschrétiennes—*J.

crains pas le mot—que nousdevonstolalors que la lutte pour notreproductlOnflJisi pénible en face de l'étranger,avoirleJtfement de la nécessité absolue, de1uniontous les facteurs de la production,cest-»direentre le capital et le travail ;ce8en'1depermettez-moi de vous le dire, estMfolladenos cœurs—et vous nedevriezpas.nu$soupçonner d'en avoir d'autres-Je"eIl"penser qu'il est aussi dans levôtre!(APpl'

disnements à droite.)êlt6ES bien messieurs, cet essaiquidoitélroloyal de la part des patrons, ilfautVr.

fasse ainsi dans un sentimentdebonloolontè, en l'absence de toutsentimentedé-fiance de la part des ouvriers.neC'est pour cela que je vousdemandede00présenter à leurs suffrages quedesnoqui soient du métier, quiaientPt$sélootoleur vie dans les mines et nondestOaloeoqui les ayant quittées pourexercerdgelUde'professions, ne brigueront le,offraimineurs qu'avec des penséesétrallgère0l'objet même de la mission dudélégué»elJr,avec la pensée ou plutôt aveclepérilf,n'en ont pas la pensée, dedevenird«nefiç°°nécessaire des agents de divisionetdeeu(Applaudissement à droite.—AuxVOIS,M. le président. Je mets auxVOIScbe"dement présenté par M. Thellierdepoilville.,p'"(L'amendement,misauxvoix,Destadopté.)"1aanM. le président.Maintenant,1ydri.

amendement qui a déjà étâdéveloppé,eDejardin Verkinder.

M. Dejardin-Verkinderdemandequel3pt"ragraphe soit ainsi rédigé :1Les anciens mineursdomicilié.d,»ng^le*communes de l'exploitationconsidéré»de 25 ans accomplis et ayantquittélaait,depuis deux années au moinsetIyr,nxplOi'vaillé au fond pendant cinq ansdansxpiai"tation oulasection considérée. »

La différence entre cetamendemenleleprécédent consiste en cetteconduit»gd0faut que l'ouvrier, ancienmineur,aiteutan"travailler dans l'exploitationdepuisetC~nées.û,ve"Je mets aux voixl'amendementdetLfP~"jardin-Yerkinder sur leparagraphe2.

t'-'J'araendement,misaux voix, n'estpasl,dleRésident.Ayant de mettre aux voix11dela commission, je donne laparoleàM.deLa BAtie, qui veut la com(Pirelamations à gauche.—Parlez !

PtUipez/!radroite.)-Messieurs, j'étais dansettelirlorsquejesuppoiiaisil y a un instanttoeiAPOIQTAjsétreautoriséà demander d'aqtoasuppressiondu paragraphe avantIIolt:eÙtdiscutésur les modifications à apla.inrtutextedela commission. Et je ne meplainspasdeceque M. Thellier de Ponchft1laa prononcées ont, d'avance,*>>0»sorte,fait le développement detàtjkg»jj^adement.J'y aurai gagné de voir maCe,edéjàaccomplieet la Chambre aura eucetavd'avoirentendu par un orateur^8r®y®P4thiqueet plus éloquent les dévelopïemquej'avaitilui présenter.

JeSÎ8quei'47*"*laiprésenter.jouteràdeqUIontétési bien dits par M. Thellierhranchevillepourjustifier la suppression duraph82toutentier.

°*aunom de ces principes depacificationquinousaniment tous, la suppression"ah?paragraphe,c'est-à-direl'éliminationkllcielisouvriers.

Ilyluilinstant,avec beaucoup de cœur,bluerdePonchevillevous disait que4e'cefûtnotreopinion sur le fonction!1delaloiprojetée, puisque c'était undesideratumanifestépar les ouvriers mi4Inte,ilôtibsagepeut-être de leur faire latorice881.04delaloiqu'ils réclamaient. à la conêl,toutefoisdela rendre praticable ; qu'ililejIlStgedeserendreà ce qui peut être con\'lieracommeuneillusion de la part des oune8lneurs.Ehbien, demandons-nous s'ilï^assa?eaussi de faire quelque con4eja~*«cequiest une grave préoccupationJloinPitrtdesexploitants.Au Sénat c'est unlàqUIamotivéladiscussionlaplus vive.

êQ¡neffet,lesesprit les plus libérauxen'teQltempsqueles plus sages, faisaientÏ6t*werquetoutle péril de la loi pour lestienltant!étaitl'éligibilitéau profit des anPriera.

lewT5ïêpèteraipas la discussion du Sénat,.()tueàenévoquer le souvenir, mais jettOQ]!lnalequ'aprèsavoir fait une innovaicle4egI81"i"e,c'està dire admis, dans l'arUclQ9ueserontélecteurs des ouvriers duJourjourquinesontpaléligibles, vous allez àconsacrerune innovation bien plusCe11t'l'C'at.i.dirBdéclarer que sont éligiblestiensqUInesontpu électeurs. En effet, les anleaCooUvriersnesont pas électeurs, mais vousles,OrIsacrezéligibles.(Très bien 1 très bien ! à

ÈMessieurs,c'est un principe nou--l1S'I:n.effet,s'ilfaut procéder logiquementd'rviepolitique,il me semble que toutetc-681parl'électorat qu'on commencet'es\1ansommetqu'est l'éligibilité. Ici,tfe*Uac°ntraiie,le rebours : on sera éligible,bien,\8serapasélecteur l (Très bien 1 trèsl?o'xdroite.—Interruptions à gauche.)colX1rqUOIJmessieurs,cette exception? Je laai8>*larigueur, s'il était indispenHbteonrlefonctionnementde la loi, pourI&garantiequ'onveut donner aux ouvriers,Jonru,.

fl\,'injrechoixde leurs délégués, qu'il en*ain«ietsil'on voulait remplacer, par'en,leJledéfautde solidarité par un supplé^t*****'jp.^Pacité.Mais est-ce que l'ancienou'Jad0^quelepiévoitle projet en discussion,**dire®r°etteéquivalencede garanties, c'estenJ*remplacerla solidarité qui n'existePtecelui-làqui n'est plus un ouvrier etCetxquisontexposésau péril journalier ?

onvala remplacer par un surcroîtJ'^pért.?®»Parplus de sagesse et de praliql'qui,erûent.Ea etfet, l'ancien ouvrier,~aeer*-t-nd'aprèsle projet? Cet ancien ou-

vrier sera un homme qui aura travaillé pendant cinq ans. Où? On ne le dit pas : ce qui veut dire dans une mine quelconque. (Aux voix ! aux voix t à gauche. — Parlez l — Très bienlà droite.) Il n'est pas dit, en effet, qu'il doit avoirira.

vaillé, comme dans le projet du Sénat c dans la circonscription, pendant trois; ans au moins. »

Le texte actuellement en discussion ne donne pas la garantie du Sânat. Vous dites : Il suffira qu'il ait été ouvrier pendant cinq ans, et il viendra, après avoir travaillé dans le Nord, dans une mine du Midi pour solliciter les suffrages des ouvriers; il pourra ainsi être délégué dans une mine où il n'aura pas travaillé. (Rumeurs i gauche.) Et que m'importe encore qu'il ait travaillé pendant cinq ans, s'il y a vingt ans qu'il n'a plus travaillé? Nous sommes arrivés à une époque où, grâce aux progrès de la science, les procédés d'exploitation se transforment à chaque instant ; de sorte que celui qui a été peut-être un bon ouvrier, il y a quinze ans, n'ebt plus qu'un parfait ignorant des procédés appliqués aujourd'hui. (Interruptions à gauche. — Très bien ! très bien 1 à droite.)

Vous ne dites pas depuis combien de temps il faut qu'il ait cesté de travailler. 11 a pu être mineur de l'âge de dix-huit ans jusqu'à l'âge de vingt ou vingt-deux ans, et à l'âge de quarante-cinq ans, ayant été dans l'intervalle pendant vingt ans marchand de vin, il pourra êt.e nommé délégué. Eh bien, à quel titre pourra-t-il être choisi pour exercer des fonctions pour lesquelles il n'a ni solidarité ni capacité?

Il me semble que rien ne justifie cette innovation extraordinaire que je rencontre dans le projet, et qui est contraire aux sages prévisions du projet du Sénat.

A gauche. Aux voix t — Assez !

A droite. ParlezlparlezlM. de La Bâtie. J'aurais compris qu'on dît que ces anciens ouvriers mineurs devront avoir travaillé pendant le temps suffisant pour être considérés comme d'anciens ouvriers ; j'aurais compris la proposition qui est faite, s'ils avaient travaillé dans la circonscription qu'ils auront à contrôler, et surtout si on ajoutait : A la condition que leur interruption de travail ne remontera pas à plus de 3, 4, 5 ou 6 ans, tandis qu'avec votre loi, ils seront élus quoiqu'ils aient, depuis longtemps, cessé d'être ouvriers. (Nouvelles in, terruptions à gauche. — Pariez(parlez 1 à

droite. )

Remarquez, messieurs, que le choix des ouvriers ne sera nullement gêné en leur imposant de prendre des délégués parmi les ouvriers actuellement en fonctions, en possession du travail ; car il a été précisément indiqué dans la loi que si l'ouvrier élu comme délégué vient à être renvoyé par son patron, ses fonctions subsisteront, et alors, on ne peut pas dire que des entraves soient à craindre dans l'exercice de ces fonctions, puisque les ouvriers auront à prendre un quelconque d'entre eux, et que, quand même le patron, par sentiment d'hostilité, voudrait l'expulser, le mandat subsisterait. Mais il n'y a pas à redouter que celui-là qui sera sacré délégué soit chasse par le patron, car une fois investi de ces fonctions, le délégué sera un personnage invulnérable, et auquel le patron se gardera bien de toucher ; il sait bien que s'il le renvoyait, le délégué, loin de traiter le patron de clerc à maître, le traiterait de potentat à esclave. Le patron ne songera pas à le renvoyer comme ouvrier: il aurait à le subir comme délégué et il aurait à expier le renvoi qu'il aurait cru devoir prononcer. (Interruptions à gauche. — Très bienl très bien 1 à droite,) Donc, messieurs, le choix de l'ouvrier ne sera pas gêné par cette élimination de l'ancien

ouvrier, et au contraire, la faculté de choisir l'ancien ouvrier, tandis qu'elle n'est pas une garantie de protection pour l'ouvrier, est, je l'affirme, un péril pour lui en même temps que pour l'exploitant.

Je vais vous prouver que c'est un péril pour l'ouvrier et je vous ferai grâce de la seconde partie de mon argumentation qui a traitàl'exploitant : elle ne vous intéresserait pas.

C'est assurément un péril pour l'ouvrier.

car qu'est-ce que cet ancien ouvrier, qui n'est plus en communication continuelle avec les ouvriers travaillant au fond, qui ne partage pas leurs dangers, qui ne participe pas à leurs travaux quotidiens, qui, par conséquent, ne peut les contrôler utilement ?

Cet ancien ouvrier ne peut être qu'un homme ou qui a été renvoyé à bon droit de la mine il y a 10 ou 15 ans, ou un homme qui l'a quittée volontairement i défaut de vocation, par Indifférence ou dégoût d'une profession pour laquelle il n'avait aucune sympathie ou aucune aptitude.. Il est devenu marchand de vin, politicien, et c'est lui qu'on viendra choisir pour le plus grand trouble de la population ouvrière et sans la moindre garantie i fournir.

C'est assurément une chose fâcheuse que d'insérer cette disposition dans la loi.

En voulez vous la preuve, messieurs ? (Nonfnon 1 gauche. — Parlez 1 parlez 1 à droite.) Une commission d'enquête avait été instituée au Sénat pour entendre la délégation des ouvriers mineurs, et je lis dans les procèsverbaux des séances du Sénat, à la date du 5 décembre i885, que les choix faits de cette délégation étaient ceux-ci : Un M. N., condamné i quatre mois de

prison ; Un M. F., Belge, ancien instituteur, et un M. L., condamné je ne sais pourquoi.

Donc, messieurs, voilà la constitution de la délégation de la commission d'enquête devant la commission sénatoriale.

Eh bienImessieurs, n'oubliez pas qu'en permettant aux ouvriers mineurs de choisir leurs délégués parmi des gens qui ne sont plus en fonction de travail, la politique domine la préoccupation que nous voulons tous avoir, celle de la protection réelle et sérieuse du travail, protection qui mérite toute notre attention. Bien plus sage était, messieurs, la disposition du décret de 1813 qui dans son article 25 disait ceci : c Ne pourront être employés en qualité de maîtres mineurs, ou chefs de travaux des mines, sous quelque dénomination que ce soit, que des individus qui auront travaillé comme mineurs, charpentiers, boiseurs ou mécaniciens, depuis au moins trois années consécutives. >Etibien, messieurs, tandis que ce décret de 1813 a imposé aux patrons qui mettent dans la mine leur argent, leur responsabilité, leur vie même — car ils pénètrent dans la minee ils y demeurent, — de ne pouvoir employer comme chefs, sous quelque dénomination qu, ce soit, que des mineurs, des charpentiers, des boiseurs et des mécaniciens ayant au moins trois ans de travail consécutifs.

M. le président. La commission exige cinq années de travail.

M. de La Bâtie. La commission n'exige pas cinq années consécutives, mais seulement cinq années, ce qui est bien différent de trois années non interrompues.

Le décret de 1813 spécifie des catégories d'ouvriers mineurs, et enfin le décret de 1813 impose des conditions nécessaires.

On ne contestera pas l'utilité de ces conditions ; si, par exemple, on prend un ouvrier qui, eorti de la mine il y a dix ans, v est rentré la veille, le décret dispose qu'on ne peut employer comme chefs porions que des ouvriers ayant actuellement trois années consécutives de travail effectif, c'est pourquoi, messieurs, il me semble qu'il serait abso1

Jument imprudent, pour ne pas dire injuste, d'affranchir les ouvriers, pour la nomination de leurs délégués mjneur, desPagesrestrictions que le décret de 1813 avait imposées justement aux patrons. (Très bien ! très bien 1 à droite.)yA ga*che, ironiquement. Parlez ! parlez!

M. de la Bâtie. C'est inutile, vous ne coulez pas entendre 1 M. le président. Je mets aux voix le dernier paragraphe de la rédaction de la commission dont M. de La Bâtie demande la suppression. 1:M Boscher-Delangle Oa n'est pas en nombre, monsieur le président.

(Le dernier paragraphe, mis aux voix, est adopté.) M. Boscher-Delangle. Je proteste.

M. le président. Le bureau déclare que la Chambre est en nombre.

Je mets aux voix l'ensemble de l'article 5.

(L'ensemble de l'article 5 est adopté.) M. le président. Messieurs, la Chambre désire peut-ê>re renvoyer à demain la suite de la discussion ?. Sur divers bancs. A demain 1 — A ce soir I M. le président. Quel est l'avis de la commission ? * M. le rapporteur. Si la Chambre veut renvoyer à demain, au commencement de la séance.

M. Tony Revillon. Damain, nous avons la loi militaire.

M. le président. Il est possible que le débat sur la loi militaire ne soit pas très long.

M. Gayot Dessaigne. Nous demandons qu'on maintienne 1 ordie du jour au point de vue de la loi militaire.

M. Andiffred. La commission demande à la Chambre de vouloir bien continuer la séance encore pendant une demi heure. Je crois qu'en une demi-heure nous pourrions finir.

M. le président. Eh bien, je mets aux voix la continuation de la discussion.

(La Chambre, consultée, décide que la discussion continue.) M. le président. 1 Art. 6. — La liste électorale en dresrèe par l'exploitant aussitôt apiè* l'arrêaé de convocation des électeurs.

1 Elle comprendsontles électeurs ci-dessus désignés figurant sur la feuille de la dernière paye effectuée avant la publication de l'arrêté de convocation.

aDans les hait jours qui suivront la publication de l'arrêté, la liste électorale devra être affichée par les soins de l'exploitant, et avec la division des électeurs par section, si des sections ont été établies, à chaque siège d'ex,.

ploitauon, aux lieux habituels pour les avis donnés aux ouvriers.

«Les listes seront rectifiées, s'il y a lieu, sur la demande des intéressés, dans les quinze jours qui suivrontPaffiebage,d'après les dAcisions du juge de paix qui statue d'urgence et en dernier restort,»— (Adopté.) M. Boscher - Delangle. Je répète que nous ne sommes pas en nombre.

M. le président. Voulez-vous que l'on paseeàl'appel nominal? f A droite. Parfaitement.

M. le président. Eh bien, nous ne le feronspal'(On m), parce que le bureau déclare que la Chambre est en nombre. Non? avons été non pas une fois, mais cent foix beaucoup moins nombreux que nous le sommes en Cd moment et nous avons continué la discussion.

M. Boscher Delangle. Le vote est illégal, (Nombreuses protestations.) M. le président. Nous en prenons la responcabili'é.

aArt. 7. — Les électeurs sont convoqués par un arrêté du préfet « L'arrêté de convocation doit être publié et affiché dans les communes de l'exploitation et au siège principal de l'exploitation, trente jours au moins avant l'élection qui doit toujours avoir lieu un dimanche. Il fixe la date de l'élection et indique les heures auxquelles sera ouvert et fermé le scrutin.

« Le scrutin sera ouvert à huit heures du matin et ferméàsix heures du soir.

« Le vote a lieu à la mairie de la commune du siège principal de l'exploitation, a (A.dopté.),« Art. 8. - Le bureau électoral est présidé par le maire de la commune où est établi le siège principal de l'exploitation, qui prend comme assesseurs le plus âgé et le plus jeune des électeurs présents au moment de l'ouverture du scrutin et, à défaut d'électeurs pré sents ou consentant à siéger, deux membres du conseil municipalaela commune.

< Le vote a heu, sous peine de nullité, sous enveloppe d'un type uniforme déposé à la préfecture.

e Chaque bulletin porte deux noms.

aNul n'est élu au premier tour de scrutin, s'il n'a obtenu la majorité absolue des suffrages exprimés et un nombre de voix égal au quart du nombre des électeurs inscrits.

aAu deuxième tour de scrutin, la majorité relative suffit, quel que soit le nombre des votants.

< En cas d'égalité de suffrages, le plus âgé des candidats est élu. ,

< Si un second tour de scrutin est nécessaire, il y est proeélé le dimanche suivant dans les mêmes conditions de forme et de duree. » M. le président. Sur l'article 8, messieurs, il y a deux amendements de M. Dosmons, qui les retire.fM. Desmons, Dans le but de sauvegarder l'indétiendauce des électeurs, j'avais déposé deux amendements i l'article 8.

Le premier tendait à exiger que le président du bureau ne fût attaché, à aucun titre, au service de la compagnie.

D.nsle second, je demandais que le bulletin de vote fût m's — sous peine de nullité — sous enveloppe d'un type uniforme.

La commission m'ayant donué eatisfaction, en ce qui concerne ce second amendement, je consens à retirer le premier.

M. le président. Je mets aux voix l'article 8 (L'article 8 est adopté.) M. le président. Aorès l'article 8, il y a une dispositiou lead.Mturice-Faure.

M. Maurice-Faure a la parole.

M. Maurice Faure. Ea présence de l'im.

patience bienu-ghaiede la Chambre et de son désir de voter aujoari'hai mêmel'Im¡lor,tante loi des délégués mineurs, je ne veux pas retarder l'adopuou des derniers articles en exposant à cette tribune, comme j'en avais l'intention, les motifs qui justifiant la disposition additionnelle que j'ai l'honneur de proposer.

Je me borne à déclarer que, comme les amendements déposée par mon honorable ami M Desmons, cette déposition, dictée par le màne sentiment de défiance à l'égard des agissements é ectoraux possibles des compagnies, a également pour hut d'assurer l'iodépeniaoce et ta sincérité du vote en édicunt des pénalités contre ceux qui y portentatteinte.

La commission ayant accepté l'amendement

de l'honorable M. Desmons.j'sepèrej?ejvoudra bien se rallier dèsàprésentaumiè"deme permettre ainsi d'épargner lesinstantodela Chambre. (Très bien 1 àgauche.)M. le président.Voiciladispositionditionnelle présentée par M.MauriceFattfe1Ceux qui, par voie de faitouV10m:dons ou promesses, menacesMpertedoo.

ploi on privation de travail,aurontilâfl4'Deble vote, seront punis d'unempris'c)nnenlentd'un mois à un an et d'uneamendede100i2,000 fr. » ,<rM. Audlffred. La commissionaccepte.

M. le président. Lacommissionaccepte,Cette disposition, si elle estadoptée,aevil'article 9.

Je la mets aux voix.êe)(La disposition additionnelleestadoptée,)"ÍM. Dejardin- Verkinder.CettedispOSlnt;ressemble singulièrement àl'article414,6\0on n'a pas voulu.

M.leprésident.Jedonnetectureo,et'tf', M. le président. Je donnelecturededeticle 9, qui deviendra l'article 10par8111,e)l,l'adoption de la dispositionpropoaéepar

MauriceFaure..d'.

« Art. 9 (devenu art. 10). —Aprèsledé,pouillement du scrutin, leprésidentprctldedélégué le candidat qui a obtenulepinsdevoix, et délégué suppléant celuiquiarensuite le plus de suffrages.cêS'cIl dresse et transmet aupréfetlepruverbal desopérations.

M Les protestations doivent ouêtrecoignées au procès-verbal, oa êtreadret!8,ai'peine de nullité, dans les troisjoursQllêcep.

vent l'élection, au préfet qui enaccusertion.100,«Les exploitantspeuvent,commeiw>éiecteurs, adresser, dans le mêmedélai,leurYtestauon au préfet.

c Ea cas de protestation, ousilePa'IoÍestime que les conditionsprescrites,P«aar^V'oine sont pas remplies, le dossierestU',éleç.

au plus tard, le cinquième jouraprès1tion, au conseil de préfecture quidoitsdans les huit joursiinivants.1de«Eucas d'annulation, il estpror-élé1nouvelles élections dans le délaid'anm0— (Adopté,) « Art. 10 (devenu art. il).—Lesdêlê.

gués et déléguas suppléantssontélus1!rstrois ans, toutefois ils doiventconunuer,1Cé5.

fonctions tam qu'ils n'o .t pas étéretnp« A l'expiration des trois ans, ilestPjà de nouvelles élections dans ledélai00mois..11«Il est pourvu, dans le moisqui*nit1*vacanceauremplacementdudélègue°délégué suppléant, décédé oudémissionou révoqué, ou déchu desqualitéspour l'éligibilité. Le nouvel élaestupour le temps qui s'écoulerajutqatautergooqui était assigné aux fonctionsdeceiuqCidremplace, -•élsC'« Il devra être procédé à denouvellespiftions pour les sections qui serontrêée;,pifapplication du paragraphe 4 del'articleïé,dela présente loi. »

M.le président Sur cetarticle,ilYaadisposition aiditionaelle de M.Perfl°'eM. Andiffred. M. Pernoletn'estP'son amendement doit êtreconsidèrecoglOretiré.\1M. le président. Je metsl'arti.cavoix.)

(L'article 10, mis aux voix, estadoptê,dé"« Art. 11 (devenu article 12).-T{)Uné"légué ou délégué suppléantpeut;Ptesgligence grave ou abus dans~-efonctions, être suspendupendantM"010jo

Îttôîpararrêtédu préfet, pris après enHesA'euravismotivéde l'ingénieur des mitpE,.t,et le délégué entendu.

'indesuspension est, dans la quin2tinepsoumispar le préfet au ministre desJ.8UXpubiics"lequel peut lever on réduireIlPensionet, s'il y a lieu, prononcer laHondudélégué.

)euLesdéléguéset délégués suppléants nePeu*êtreréélus avant un délai de troiste^*1(Adopté.)Art.12(devenuart.i3).-L'article 7,.ingraphe3,du décret du 3 janvier 1813 estmodifié:ron,EhQCasdecontestations, trois experts se881.argésdeprocéder aux vérifications néceCe"Ires.Lepremiersera nommé par le pré-iQfllesecondpar l'exploitant; le troisièmeou:'dedroitledélégué de la circonscription,°®8ndésignépar le juge de paix du canton,t'Utn®xistepasde circonscription.

Con81.lavérificationintéresse plusieurs cirC0n8O•ptions,lesdélégués de ces circonscripPert1.parmi eux le troisième exhleprésident.M. Pernolet demande laJJr®««ondecet article.

r4etsl'articleaux voix.

(^/»article,misaux voix, est adopté.)'111..leprésident.tArt. t3 (devenu l'art. 14).

f*visitesetconstatationq prescrites par 14JOllteloisontpayées aux délégués comme8detravail.

elbrqueannée,le préfet, sur l'avis desiuwnrsdesmines de l'Etat, fixe le prix de0£in»é.etle nombre maximum des jouri81quelesdéléguésdoivent employer aux

..:Celfraisrestentà la charge des exploiblli:8?quidoiventverser au Trésor, dans lahUjt*lQedelanotification, le montant desIrÚn8Mensuelsdressés par les ingénieurs des80esdel'Etatet arrêtés par le préfet. Lag0£nJQ*dueàchaquedélégué lui est payée parTrésoraurmandtt mensuel délivré par leyasurcetarticle un amendement de.I,')]lXlyan.

*touche.M.Simyan y renonce.

Utleprésident.L'amendement estre.

l'a,.matRauxvoixle premier paragraphe delclet3.

(L»reinierparagraphe, mis aux voix, estIffiiIePlaident.Sur le second paragraJheJ.aunamendementde M. Maillard.

Meaillardala parole.

lprkJ-billard.Je demande qu'on ajoute«5r»mots: 1 Chaque année, le préfet,le88desingénieur*des mines de l'Etats,"ledOts:1etde la commission départemen LuCOnseilgénéral3.

j.commissionacceptemonamendement.

liMi16rapporteur.Nullement 1 Je vousW*.personnellement,je n'y étais pasoppoeé;maisvoitàtout.

ilc'^^diffrodprésident de la commission.

uUll88lonn'a pas été saisie de cet amen.

^«ûentmonsieurle président. (ExclAmaas.)a°îfî)MailIapd*Je demande la parole. (Non 1,lepré8ldent.Vousavezlapak4aIUal'd.Je n'ai qu'un motàdire,loiQaIleUt'8,1*Chambre entend voter uneloia1,8Uutdeprotéger les intérêts des ou.

AulUeurs.

Auxwrmesdel'article 13, chique année, le

préfet, sur l'avis des ingénieurs des mines de l'EI"t. fixe le prix de la journée et le nombre maxiœom des journées que le délégué doit employer aux visites ».

De cet article il résulte que le préfet est tsnu uniquement à prendre l'avis des ingé.

nieura de l'Etat ; mais rien ne l'oblige à s'incUner devant cet avis. Le préfet)depar cette loi, est donc maître absolu.

J'avais cru qu'il serait plus sage — c'est le premier amendement que j'ai déposé — de fixer un prix minimum au-dessous duquel le préfet ne pourrait pas descendre, et un prix maximum qu'il ne pourrait dépasser.

La majorité de la commission n'a pas cru devoir accepter mon amendement.

Je propose maintenant d'ajouter un paragraphe à l'article, stipulant que le préfet sera tenu de demander l'avis, non pas seulement des ingénieurs de l'Etat, mais encore de la commission départementale du conseil général.

(Très bien(très bien(sur divers bancs.) Remarquez, messieurs, que le préfet, qui est lui môme un fonctionnaire public, n'est tenu de demander l'avis que d'agents de l'Etat.

Dans ces conditions, les intérêts des mineurs ne me paraissent pas suffisamment sauvegardés. Aussi j'ai pensé .qu'en mettant le préfet dans la nécessité de demander, en outre, l'avis de la commission départementale, c'està-dire d'un corps élu, les mineurs trouveraient dans cette adjonction le gage d'une meilleure protection (Très bien ! très bien 1) Cette raison m'a déterminé à déposer mon amendement.

M. le président. La commission acceptet-elle l'amendement ?

M. Andlffred La commission n'en a pas délIbéré.

M. le président. Je consulte la Chambre sur la prise en considératIon.

(La Chambre, consultée, repousse la prise en consIdération. — EUe adopte ensuitesuccessivementles dernIers paragraphes et l'en.

semble de l'art. 13 devenu 14.) « Art. 14 (devenu 15). — Dans tous les cas, les exploitants restent soumis à la responsabilité civile et pénale, telle qu'elle résulte, pour eux, du droit commun. J-(Adop'é.)

c Art. 15 (devenu 16). — Seront poursuivis et punis conformément à la loi du 21 avril 1810 :aLes exploitants qui apporteraient une entrave aux visites et constata lions et contreviendraient aux autres dispositions de la présente loi.1— (Adopté.) M. le présidentJe mets aux voix l'ensemble de la loi.

(L ensemble de la loi, mis aux voix, est adopté.) RÈGLEMENT DI L'ORDRE DU JOUR M. le président. Demain à deux heures, séance publique.

Discussion d'un projet de loi d'intérêt local concernant le dêjartement de la Vienne, rapport dont le projet a été déposé aujourd'hui et qui sera distribué demain.

Suite de la discussion du projet de loi organique militaire.

M. Granet, d'accord avec M. le président du conseil, demande la mise à l'ordre du jour, immédiatement après la loi militaire, de la suite de la 1" délibération sur le projet de loi relatif & l'établissement de câbles télégraphiques sous-marins.

Il n'y a pas d'opposition?.

L'inscription est ordonnée.

M. Achard. Je demande la miseàl'ordre du jour, après les projets de loi dont vient de parler M. le président, de la discussion du chemin de fer métropolitain. Cette loi est d'une

urgence extrême. (Réclamations sur divers bancs. )

Vous me permettrez de dire en toute sincé rité que js n'aurais pas cru que ma proposition pût susciter aucun murmure. (Tiès bienltrès bien! à gauche.) A droite. Mais cette discussion figure i l'ordre du jourtM. le président. Elle figurait à l'ordre du jour exceptionnel du vendredi, et il s'agit aujourd'hui de l'inscrire dans l'ordre du jour général.

M. Achard. Il faut que cette question soit vidée ; qu'on sache si, au moment de l'Exposition, on pourra disposer de moyens de communication nécessaires. Vous adopterez ou vous rejetterez ce projet de loi; mais il importe que la Chambre se prononce sans plus tarder, afin qu'on sache à quoi s'en tenir et que l'on sorte de cette situation d'attente.

(Très bien 1 très bien 1 à l'extrême gauche.) M. le président. M. Achard demande qu'on inscrive la délibération sur le Métropolitain après le projet relatif aux câbles sousmarins.

Il n 'y a pas d'opposition L'inscription est ordonnée.

M. Bovjer-Lapierre demande qu'on inscriveàl'ordre du jour, après les câbles sous-marîns et aprè3 le Métropolitain, la 1" délibération surIiproposition de loi, ayant pour objet de réprimer les atteintes portées à l'exercice des droits reconnus aux syndicats professionnels de patrons et d'ouvriers.

Cette proposition figure actuellement au feuilleton sous le no 10.

M. Thellier de Poncheville. Je demande la parole pour faire une simple observation.

J'ai combattu le projet au sein de la commission et je me suis fait inscrire pour le combattre devant la Chambre. Je ne m'opposerai pas à ce qu'on passe à la 2* délibération, à la condition que mon droit de parole me sera réservé pour cette seconde délibération.

A droite. Et si on demande l'urgence ?

M. Thellier de Poncheville Alors il y aura un débat sur l'urgence et je demanderai la parole.

M. Bovier Lapierre. Je ne demanderai pas l'urgence, et j'ajoute qu'il n'y aura probablement pas de discussion à lairalecture. Ja demande simplement l'inscriptionàl'ordre du jour de la1"délibération sur ma proposition de loi, après m'êhe entendu avec mon collègue, M. Thellier de Ponchevtlte, qui consent à reporter ses observations sur la 2* déli.

bération. Mon but est de faire faire un pas en avant à cette discussion, sans avoir recours à la déclaration de l'argence.

M. le président. On ne peut pas promettre qu'il n'y aura pas de discussion.

Il n'y a pas d'opposition à l'inscription demandée par M. BoYier-Lapierre?..

Elle est ordonnée.

M. Bourgeois (Jura). Je demande que la Chambre veuille bien se déc der à discuter la proposition de loi qui figure depuis longtempsàl'ordre du jour et qui a pour bat de déchar..

ger la prime d'assurance contre l'incendie et d'imposer ie capital assuré.

Cette question intéresse au plus haut point les cultivateurs et la France entière : il importa qu'elle soit discutée. Trois fois déji elle est arrivéalen ordre utile au moment des vacances ; il faut cependant que la Chambre se dêcdide à la discuter.

Je demande donc l'inscription de cette discussion en tête de l'ordre du jour de lundi.

(Exclamations sur divers bancs.)

Catte question intéresse l'agriculture au plus haut degré. Les agriculteurs se plaignent d'être imposés d'une façon inique, injuste ;

cette proposition de loi leur est favorable et j'insiste pour sa mise en tête de l'ordre du jour de lundi.

M. Achard. Je demande le maintien de l'ordre du jour tel qu'il vient d'être voté : il n'y a aucune raison pour le changer.

M. le président. La proposition de loiàlaquelle M. Bourgeois fait allusion occupe le septième rang du feuilleton.

M. Bourgeois (Jura). Elle était'au cinquième rang avant hier.

M. le président. Elle ne peut pas ne pas perdre quelques rangs, puisque nous sommes obligés d'inscrire à l'ordre du jour habituel deux ou trois propositions qui figuraient à l'ordre du jour exceptionnel du vendredi, par exemple le Métropolitain et le projet de loi sur les câbles sous-marins. Votre proposition de loi a ainsi perdu deux rangs; mais, en réalité, elle reste placée dans la même situation qu'antérieurement (Sourires) et si vous parvenez à lui garder ce rang, vous aurez quelque chance, je crois, de Ja voir discuter avant le départ pour les vacances.

Dans tous les cas, si vous insistez, je vous ferai observer, monsieur Bourgeois, qu'il sera préférable de régler demain soir l'ordre du jour de lundi. Demain, en effet, nous verrons mieux dans quelle situation nous nous trouverons.

M. Achard. Je demande le maintien de l'ordre du jour.

M. Bourgeois (Jura). Le Métropolitain n'intéresse que Paris.

M. Achard. Est-ce que Paris n'est pas dans la France ? Il serait étrange que l'on vint nous dire que la question du Métropolitain n'intéresse pas la France1Est-ce qu'il n'y a pas un grand intérêt à savoir si l'Exposition univertelle se fera avec tout le lustre nécessaire?

M. le président. Mais,'monsieur Achard, il n'est pas question de revenir sur le classement du projet de loi relatif au chemin de fer métropolitain : la Chambre a statué.

M. Georges Cochery. Nous demandons le maintien de l'ordre du jour.

M. Camille Raspail. Je fais la même demande.

Voili trois fois que je monte à la tribune pour demander le maintien de l'ordre du jour.

La Chambre a décidé, il y a quelques jours, que la proposition de loi concernant les blessés de février i848 viendrait immédiatement après la discussion sur le Métropolitain. Je demande le maintien de l'ordre du jour tel qu'il a été fixé.

M. le président. Si M. Bourgeois insiste, je vais mettre sa proposition aux voix ; sinon l'ordre du jour sera maintenu tel qu'il vient d'être réglé, sauf à le changer demain.

Insistez-vous, monsieur Bourgeois ?

M. Bourgeois (Jura). Oui, monsieur le président.

M. le président. M. Bourgeois demande l'inscription en tête de l'ordre du jour de luùdi-de la discussion 4e sa proposition de loi ayant pour objet de remplacer l'impôt sur la prime d'assurance contre l'incendie par un impôt sur le capital assuré.

Je consulte la Chambre.

(La Chambre, consultée, n'ordonne pas l'inscription. ) M. le président. Suite de l'ordre[dujour.

Il n'y a pas d'autres observations sur l'ordre du jour?.

L'ordre du jour restelainsi fixé.

DÉPÔT D'UN RAPPORT

M. le président. J'ai reçu de M. Audiffred un rapport surlAprojet de loi tendant à autoriser la ville de Vienne (Isère) à emprnnter 600, C00 fr. et à s'imposer extraordinairemem.

Le rapport sera jmprimê et distribué.

DÉPÔTDISPROJETS DE LOI

M. le président. J'ai reçu de M. leJministre de l'intérieur trois projets de loi d'intérêt local ; Latir,tendant à autoriser ville de Fiers (Orne) à emprunter 151,496 fr. ;

Le 2e, tendant i autoriser le département des Landes à s'imposer extraordinairement pour les travaux des routes départementales et des chemins vicinaux ; Le 3', tendant à autoriser le département

du Nord à s'imposerextraordinairementpoles dépenses de l'enseignementprimaireel'instructionpublique.

Les projets de loi serontiraprimit.diotri"bués et renvoyés à la commission1Jllocal.

CONGÉ M. le président. La commission.desco;gés est d'avis d'accorder à M.BourrlUoncongé de quelques jours.

Il n'y a pas d'opposition ?.

Le congé est accordé.

(La séance est levée i septheures)Le Chef du serviceItdtWgraphtde la Chambre desdéputés,ÉMILBGROSSILIN.

Errata au compte rendu in extenso delaúa-dojeudi y juillet 1887.

Page 1592, 2e col. - Art. 5i(devenn^'§ 2: Après ces mots : c obligera le pétitionnaire aupayementAjouter : 1 préalable1.

Page 1595,i"col., 10* ligne : Au lieu de :«au présent annexé titrel,Lire : 1 annexé au présent titre».3Page 1598, lra col. - Art 75(develitiavant-dernière ligne : Au lieu de :1sans préjudice des peines plusgrave.„vro«noncêes par le code., Lire : 1 sans préjudice de peines plusgrate.vnoncées par ce code9.

Page 160f, Ir. colonne,6.alinéa,avant,ael,nière ligne: Au lieu de : t se compose de cinq membres»,Lire :1se compose de plut de cinqmembJe.

» —»

ANNEXES AU PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU VENDREDI 8 JUILLET1887

SCRUTIN Sur le projet de loi concernant l'ouverture et l'annulation de crédits sur les exercices 4885, 4886 et 4887 et sur les exercices périmes et clos.

N omb fe des votants. 348 Majorité absolue. 175 Pour l'adoption.,. 347 Contre. - 1

La Chambre des députés a adopté.

*ONT VOTÉ POUR * MM. Abeille. Allain-Targé. Andrieux.

Arène (Emmanuel). Astima. Audiffred. Aujame.

Baïhaut. Baltet. Barbe. Barodet.

Barré. Barrière. Bastid (Adrien). Beauquier. Belle (Indre-et-Loire). Berger (Nièvre).

Bernard (Doubs). Bernier. Binachon. Bizarelli. Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre). Blanc.

subé. Blandin. Blatin. Boissy-d'Anglas. Borriglione. Boucau (Albert). Boullay. Bourganel. Bourgeois (Jura). Bourlier. Bourneville.

Bousquet. Bovier-Lapierre. Boysset. Brelay.

Bresson. Brialou. Brice (René). Briason (Henri). Brousse (Emile). Brugère (Aurélien).

Burdeau. Buvignier.

Calés. Calvinhac. Carnot (Sadi). Carret (Jules). Casimir-Perier (Aube). Casimir-Perier (Paul) (Seine-Inférieure). Cavaignac (Godefroy).

Cavalié. Cazauvieilh. Ceccaldi. Chaix (Cyprien). Cbamberland. Chanson. Chantagrel (Puy-de-Dôme). Charonnat. Chavanne. Chavoix. Chevandier. Chevillon. Clauzel. Clêménceau Cochery (Adolphe). Cochery (Georges).

Colfavru. COPJpayré. Corneau. Cornudet.

Cousset. Crémieux. Crozet-Fourneyron.

Daumas. Dautresme. Deandreis. Deguilhem. Delattre. Delmas. Deluns-Montaud.

Deniau. Derevoge (Thomas-). Ddsmons. De.

thou. Devade. Develle (Jules). Dorian. Drey.

fus (Camille). Dubost (Antonin). Duchasseint.

DuobstDuchâtel (comte). Duché (Loire).Duu1(Claude) (Ain). Ducoudray.Duguyot.upa"(Aisne). Dupuy (Charles)(Haute-Loirerpl1'rand (Ille. et-Vilaine).Durand-SaVoyslt'(César)reau de Vaulcomte. Dutailly.Duval(Géor)(Haute-Savoie). Duvaux. Duvivier.GrgeS)'Ernest-Lefèvre (Seine). Escande(eOEtienne.giPpOIFagot. Fallières. Farcy.Faure(leS)'lyte) (Marne). Ferry (Albert).Ferry(joies),Folliet. Fonbelle. Forest.FougeiroLs:(Camille). Fousset. Frébault.(pof'Gadaud. Gagneur. Gaillard(Gilberwroafde-Dôme). Gaillard (Jules)(Vaucluse).e1Gogo,Ganault. Gasconi. Gastellier.Gauliersorgues.Germain.Gerville-Réache.6wlot. Giguet Gilbert. Gillet.Gobroil-Guil-mot. Granet. Grimaud. Gros(Jules)»GUyotlaumou. Guillemaut. Guillot(Louis).

(Paul) (Marne). Guyot-Dessaigne.Borteut.

Héral. Hérédia (de). Hérisson.iiotteHoudaille. Hubbard(Gustave-Adolphe).ilode,Hwnbert (Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

Tmart"Jacquier.Jamais (Emile). Ja*JouvèJaurès.Javal.Joigneaux. Joubert.

Lnell(Paulde).Jullien. Jumel.

Batut(de).Labordère. Labussière. Lalliond)Lacretelle(Henri de). Lacroix (SigisFo'Latron(René)(Yonne). Lafont (Seine).

tàtnge(Anatolede). Lagrange. Laguerre.

(fr)ère(Daniel).Laporte (Nièvre). LarozeCoInbTlaroza(Léon). Lasbaysses. LasLasserre. Laur. Laurençon. Lavergne(Bernard).Lavilla. Lefebvre (Seine-etpoeIiOgludie.Le Guay. Le Hérissé.

Ï^DOPAV.*Leroy(Arthur) (Côte-d'Or). Lesage.

teVet1Gier.Lesouëf.Letellier. Lévêque.

thoeorges).Levrey. Leydet. Leygues.

'*Lockroy.Lombard (Isère). Lo^chmh-Loustalot.Lyonnais.

lIaiUdlerdeMontjau.Magnien. Mahy (de).

^a'ÙarrtMargaine.Marmonier (Henri). MarSuisatMartin-Feuillée.Marty. Mathô (Fénou!!lIer).Mathé(Henri) (Seine). Mauêlfl'Maurel(Var).Maurice-Faure (Drôme).

«épiii*Mellot.Ménard-Dorian. Mennesson.

Çhon:Mesureur.Michel. Michelin. MilaiteMIllerand.Milliard. Million (Louis).

kiloauMondenard(de). Monis. Mon-,elne-et-Marne).Mortillet (de).

*T(Martin).Neveux. Noblot. NoëlOb-OIrOt-amalerSaint-Martin.Ordinaire (Dionys).

P.Illrd-Ducléré.Pajot. Pally. Papon.

Pas(Louis)(Eure).Pelisse. Pelletan (Cae88JÏa(II.Périllier.Perin (Georges). Pernolet.

(Seine)(Ibert).Peytral. Philipon. Pichon(SeiûePierre-Alype.Pinault. Pochon.

OUI.rogierde).Pons-Tande. Poupin.

V4ionPressât.Préveraud. Prévet.

rotrtonin).Prudon.

(CtlQon.Raspail(Benjamin) (Seine). RaspailI-lle)(Var).Rathier.Raynal. Razimbaud.

l^istirunNRemoiville.Révillon (Tony). Rey(ore.Reybert.Ribot. Ricard. Richardores)(peux-Sèvres).Richard (Drôme).

h'Saut^inguier.Riotteau. Rivet (Gustave),ÇivièpAPRoche(Jules)(Savoie). Rochet. Ro^°Uvifir:on^eleux' Roque (de Filloi). Roure.

Sair.Royer.Rumillet-Charretier.

*SaintV*rt'a(Vaucluse).Saint-Prix. SainttenteIB-Salis.Sandrique.Sans-Leroy. Sen)'ilfl1elegfried.Simonnet. Simyan. Souni(de)PUller*Steeg. Steenackers. Suquet.

'ras'e).

Théron.Theulier. Th6venet.

b^°^sinTondu.Treille (Alcide). Tlouard->fV°Ua«ientrMf,>ystram.Turigny. Turrel (Adolphe).

aloritiri.Vergoin.Vernhes. Vernière.

Vielfauro.Vignancour. Vilar1rViox-Vitry.

YYilsonIngton(Richard).Waldeck-Rousseau.

uyot.

A'VOTÉ CONTRE1leersheimer.

1.1N'ONTPASPRIS PART AU VOTE :4chard.Aigle (comte de 1') AillièresBauJn8_gat.Ariste(d'). Arnault. ArnoUl.

Ue*Barascud.Barouille. Basly. BauticODltrouxBaudry-d'Asson(de). BélizalItttaine:tdLe):Benazet.Benoist (de). Bergera).BSi>lr?}*Bergerot. Bigot. Biliais (declQteFJlir,deBourdon(vicomte). Bonneval (viarudde).Boreau-Lajanadie. Bos(\'end6}angle.Bottieau.Boucher. Bourgeoisendée)«Bouvattier.Boyer. Brame (GeorteillesfBteuil(de).Briet de Rainvillers. Brugesnrugnot.

rS6,cârt0gQlat(viconfte). Camélinat. Caran&zeno\,fron.Casse(Germain). Cazeaux.

Cbat-naedePradine(de). Champvallier (de).

va,at«nayfifî!>Chevalier(Maine-et-Loire). Chevalier(Manche).Ctievillotte. Chevreau (Léon)Cibiel.Clercq (de). Colbert-LaplacezCordier.Cornulier (marquis de).

(comptede)*COrdier.Cornulier(marquisde~1)1)aYnad4*Dejardin-Verkinder.

Delafosse.Dellestable.Deilisse. Deproge.

Jâear'auDesloges.Dompierre d'Hornoy (vice.

(QcrozuBodan.Duchesne (Albert).

4drUlour(baron) (Lot). Dufour (Paul)boyuguêde la Fauconnerie. Dussaus.

soy.)Estourmel(marquisaSSer^aux(baron).Estourmel (marquis^*s),*llaure(Pernand)(Gironde). Faurôr'd.Ferrfère (Lucien de la).

Floquet (Charles). Franconie. Freppel. FreScheville (général de).

Galpin (Gaston). Ganivet. Garnier-Bodéléac.

Gaudin (Gabriel). Gérard (baron). Gilly (Numa). Ginoux Defermon (comte). Godet de la Riboullerie. Granier de Cassagnac (Paul).

Harispe. Hermary. Hugues (Clovis).

Jolibois. Jonglez. Juigné (comte de).

Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). Labat. La Batie (de). Laborde-Noguez (de). La Bourdonnaye (vicomte de) Labrousse. La Ferronnays (marquis de). Laisant. Lalande. La Martinière (de). Lamarzelle (de). Lamberterie (baron Paul de). Lanjuinais (comte de). La Porte (de) (Deux-Sèvres). Larère. Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de Doudeauville. Laroche-Joubert. La Rochette (Ernest de). Leblanc. Lecointre. Le Cour. Lefebvre du Prey. Lefèvre-Pontalis. Le Gavrian. Legge (comte de). Legrand (Louis) (de Lecelles).

Lejeune. Léon (prince de). Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Le Roy (Félix) (Nord). Levert. LévisMirepoix comte de). Liais. Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère). Luppé (comte de).

Mackau (baron de). Maillé (comte de). Martimprey (comte de). Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise). Maynard de la Claye. Merlet, Mesnildot (du). Montéty (de). Morel (Joseph) (Nord). Mouchy (duc de). Mun (comte Albert de). Munier. Murât (comte Joachim).

Niel.

Ollivier (Auguste). Ornano (Cuneo d').

Pain. Papinaud. Partz (marquis de). Passy (Frédéric) (Seine). Paulmier. Peyrusse. Piou (Jacques). Planteau. Plazanet (colonel de).

Plichon (Nord). Prax-Paris.

Rauline. Reille (baron). Renard (Léon). Roche (Georges) (Charente-Inférieure). Rosamel (de). Rotours (baron des). Roulleaux-Dugage.

Roussin. Roy de Loulay (Louis).

Sabatier. Saint-Ferréol. Saint - Luc (de).

Saint-Martin (de) (Indre). Saisy (vicomte de).

8arlat. Sens (Edouard). Sevaistre (Léon). Soland (de). Soubeyran (baron de). Soucaze.

Taiillandier. Terves (comte de). Thellier de Poncbeville. Trubert. Turenne (vicomte ae).

Vacher. Valon (de). Vast-Vimeux (baron).

Vaujuas-Langan (marquis de). Viellard (Armand). Villeneuve.

Witt (Conrad de).

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTB comme ayant été retenus à la commission du budget : MM. Borie. Faure (Félix) (Seine-Inférieure).

Maret (Henry). Turquet.

ABSENTS PAR CONGÉ : MM. Bourrillon. Constans. Deschanel (Paul).

Douville-Maillefeu (comte de). Dubois. Gau.

din de Villaine. Giraurl Goblet. Hanotaux.

Hiilion. Hovius. Jouffrault. Jourdan (Louis).

Lamothe-Pradelle. Lanessan (de). Lechevallier. Léglise. Maurice (Léon) (Nord). Mézières. Philippe (Jules). Proal (Jules). Reymond (Francisque). Sabouraud. Sarrette.

Sarrien. Serph (Gusman). Sonnier (de).

Thiers. Thiessé. Viette. Viger.

SCRUTIN Sur la prise en considération du contre-projet de M.deClercq (Délégués mineurs).

Nombre des votants. 500 Majorité absolue. 251 Pour l'adoption. 146 Contrl. 354

La Chambre des députés n'a pas adopté.

ONT VOTÉ POUR: MM. Aigle (comte de r). Aillières (d').

Amagat. Arnault. .,, Barascud. Barouille. Baucarne - Leroux.

Baudry-d'Asson (de). Bélizal (vicomte de).

Benazet. Benoist (de). Berger (Maine-et-Loire).

Bergerot. Bigot. Biliais (de la). Blin de Bourdon (vicomte). Bonneval (vicomte Fernand de). Boreau-Lajanadie. Boscher-Delangle. Bottieau. Boucher. Bourgeois (Vendée).

Bouvattier. Brame (Georges). Briet de Rainvillers.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carron.

Cazenove de Pradine (de). Champvallier (de).

Chatenay (de). Chevalier (Maine-et-Loire).

Chevalier (Manche). Chevillotte. Chevreau (Léon) (Oise). Cibiel. Clercq (de). Cornulier (marquis de).

Daynaud. Deberly. Dejardin-Verkinder.

Delafosse. Dellisse. Descaure. Desloges.

Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de). Du Bodan. Duchesne (Albert). Dufour (Paul (Indre). Dugué de la Fauconnerie. Dussaussoy.

Estourmel (marquis d').

Fairé. Fauré (Gers). Ferriêre (Lucien de la). Fouquet (Camille). Frescheville (général de).

Garnier-Bodéléac. Gaudin (Gabriel). Gérard (baron). Ginoux-Defermon (comte). Godet de la Riboullerie. Granier de Cassagnac (Paul).

Hermary.

Jonglez. Juigné (comte de).

Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de).

La Bassetière (Louis de). La Batie (de).

Laborde-Noguez (de). La Bourdonnaye (vicomte de). La Ferronnays (marquis de). La Martinière (de). Lamberterie (baron Paul de).

Lanjuinais (comte de). Larère. Largentaye (de).

La Rochefoucauld, duc de Doudaauville. La Rochette (Ernest de). Leblanc. Lecointre. Le Cour. Lefebvre du Prey. Lefèvre-Pontalis. Le Gavrian. Legge (comte de). Legrand (Louis) (de Lecelles). Lejeune. Léon (prince de). Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Le Roy (Félix) (Nord). Levert.

Lévis-Mirepoix (comte de). Lhomel (de). Liais.

Lorois (Emile) (Morbihan). Luppé (comte de).

Mackau (baron de). Maillé (comte de). Mar.

timprey (comte de). Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise). Maynard de la Claye. Merlet.

Mesnildot (du). Montéty (de). Morel (Joseph) (Nord). Mouchy (duc de). Murat (comte Joachim).

NieL Ollivier (Auguste).

Pain. Partz (marquis de). Passy (Louis) (Eure). Paulmier. Peyrusse. Piou (Jacques).

Plazanet (colonel de). Plichon (Nord). Prax.

Paris.

Rauline. Reille (baron). Renard (Léon).

Rosamel (de). Rotours (baron des). RoulleauxDugage. Roussin.

Saint-Luc (de). Saint-Martin (de) (Indre).

Saisy (vicomte de). Sens (Edouard). Sevaistre (Léon). Soland (de). Soubeyran (baron de).

Tailliandier. Terves (comte de). Thellier de Poncheville. Trubert. Turenne (vicomte de).

Valon (de). Vaujuas-Langan (marquis de).

Witt (Conrad de).

ONT VOTÉ CONTUIïMM. Abeille. Achard. Allain-Targê. Andrieux. Arène (Emmanuel). Arnous. Astima.

Audiffred. Aujame.

Baihaut. Ballue. Baltet. Barbe. Barodet; Barré. Barrière. Basly. Beauquier. IBelle (Indre-et-Loire). Berger (Nièvre). Bernard (Doubs). Bernier. Binachon. Bizarelli.

Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre). Blancsubé.

Blandin. BlatlD. Boissy-d'Anglas. Borie.

Borriglione. Boucau (Albert). Boullay. Bourganel. Bourgeois (Jura). Bourlier. Bourneville. Bousquet. Bovier-Lapierre. Boyer.

Boysset. Brelay. Bresson. Brialou. Brice (René). Brisson (Henri). Brousse (Emile).

Brugeilles. Brugère (Aurélien). BrugnotBur..

deau. Buvignier.

Calés. Calvinhac. Camélinat. Carnot (Sadi).

Carret jjules). Casimir Perier (Aube). CasimirPerier (Paul) (Seine-Inférieure). Casse (Germain). Cavaignac (Godefroy). Cavalié. Cazauvieilh. Ceccaldi. Chaix (Cyprien). Chamberland. Chanson. Chantagrel (Puy-de Dôme).

Charonnat. Chavanne. Chavoix. Chevandier.

Clauzel. Clémenceau. Cochery (Adolphe).

Cochery (Georges). Colfavru. Compayré. Cordier. Corneau. Cornudet. Gousset. Cremieux.

Crozet-Fourneyron.

Daumas. Dautresme. Deandreis. Deguilhem. Delattre. Dellestable. Deluns-Montaud.

Deniau. Derevoge (Thomas-). Desmons. Dethou. Devade. Develle (Jules). Dorian.

Dreyfus (Camille). Dubost (Antonin). Duc bas seint. Duchâtel (comte). Duché (L oire). Du

thar (Claude) (Ain). Ducoudray. Ducroz.

Duguyot. Dupuy (Aisne) Duuuy (Charles) (Haute-Loire). Durand (Ille-et-Vilaine) Durand-Savoyat Diltailly. Duval (César) (HauteSavoie). Du vaux. Duvivier.

Ernest-Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Etienne.

Fagot. Fallières. Farcy. Faure (Hippolyte) tMarne). Ferry (Albert). Ferry (Jules). Folliet Ponbelle. Forest. Fougeirol. Fousset. Franconie. Frébault.

Gadaud Gagneur. Gaillard (Jules) (Vautsluse). Galpin (Gaston). Galtier. Ganault.

Ganivet. Gascom. Gastellier. Gaulier. Gaussorgues. Germain. Gerville Réache. Gévelot.

Giguet. Gilbert. Gillet. Gilly (Numa). Go.

bron. Gomot. Gros (Jules). Guillaumou.

Guillemaut. Guyot (Paul) (Marne). GuyotDessaigne.Hérisson.Horteur.

Héral. Hérédia (de). Hérisson. Horteur.

Houdaille. Hubbard (Gustave-Adolphe). Hude.

Hugues (Clovis). Humbert (Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile). Jamatel Jaurès. Javal. Joigneaux. Joubert.

Jouvencel (Paul de). Jullien.

La Batut (de). Labordère. Labrousse. Labussière. Lacôte. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond). Laffon (René) (Yonne).

Lafont (Seine). La Forge (ADatole de). Lagrange. Laguerre. Laisant. Lamazière (Daniel).

Laporte (Nièvre). La Porte (de) (Deux-Sèvres).

Laroche-Joubert. Laroze (Alfred). Lasbaysses. Lascombes. Lasserre. Laur. Lavergne (Bernard). Laville Lefebvre (Seine-et-Marne).

Legludic, Le Guay. Le Hérissé. Leporché.

Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Lesage. Lesguillier.

Lesouëf. Letellier. Lévêque. Levet (Georges).

Levrey. Leygues. Lockroy. Lombard (Isère).

Loranchet. Loustalot. Lyonnais.

Madier de Montjau Magnien. Maillard.

Maret (Henry). Margaine. Marmonier (Henri).

Marquiset. Martin-Feuillée. Marty. Mathé (Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine) Maunoury. Maurel (Var). Maurice-Faure (Drôme).

Méline. Mellot. Ménard- Dorian- Mennesson.

Mérilloa Mesureur. Michel. Michelin Michou. Millerand. Milliard. Million (Louis).

Milochau. Mondenard (de). Monis. Montaut (Seine-et-Marne) Mortillet (de). Munier.

Nadaud (Martin). Neveux. Noblot. NoëlParfait. Noirot.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys).

Ornano (Cunéo d').

Paillard- Dueléré. Pajot. Papon. Pelisse.

Pelletan (Camille). Périllier. Perin (Georges).

Pernolet. Pesson (Albert). Philipon. Pichon (Seine). Pierre-Alype. Pinault. Planteau.

PDchon. Ponlevoy (Frogier de). Pons-Tan de.

Poupin. Pradon Pressât. Préveraud. Prévet Proust (Antonin). Prudon.

Ranson. Raspail (Camille) (Var). Rathier.

RaynaL Razimbaud Récipon. Remoiville.

Révillon (Tony). Rey (Aristide). Reybert. Ricard. Richard (DrOme). Rigaut. Ringuier.

Rivet (Gustave). Rivière. Roche (Jules) (Savoie). Rochet Rondeleux. Roque (de FIlial).

Roure. Rouvier. Roy de Loulay (Louis).

Royer. Rumt Uet-Charretier.

Saint-Flrréol. Saint-Martin (Vaucluse). SaintPrix. Saint-Romme. Salis. Sandrique. Sentenac. Siegfried. Simonnet Simyan. Sourigues. Spuller. Steeg. Steenackers. Suquet.

Susini (de).

Tassm. Théron. Theulier. Thêvenet.

Thomson. Tondu. Treille (Alcide). TrouardBiolle. Trystram. Turigny. Turrel (Adolphe).

Vacher Valentin. Vergoin. Vernhes. Vernière. Versigny. Vieltaure. Viellard (Armand). Vignancour. Vilar (Edouard). Viox.

Vitry.

Waddington (Richard). Waldeck-Rousseau.

WickersheiCler. Wilson.

Yves-Guyot.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE a

MM. Ariste Cd').

Bastid (Adrien). Breteuil (de).

Cazeaux Chevillon. Colbert-Laplace (comte de). Greuzé.

Delmas. Deproge. Dufour (baron) (Lot).

Dureau de Vaulcomte.

Eschasseriaux (baron).

Faure (Fernand) (Gironde). Féraud. Floquet ( Charles). Freppel.

Gaillard (Gilbert) (Puy-de-Dôme), Granet.

Grimaud. Guiliot (Louis).

Barlspe.1 Jolibois. Jumel.

Kôrsauson (comte de).

Labat.. Lalande. Lamarzelle (de). Laroze (Léon). Laurençon. Leydet. Lorois (Léon) (Finistère)., Mahy (de). Mun (comte Albert de).

PaIly.Papinaud. Passy (Frédéric) (Seine).

Raspail(Benjamin)(8eine).Richard(Gaor.

Pally. (Benjamin) (Seine ) Richard (Geor.

ges) (Deux-Sèvres). Riotteau. Roche (Georges) (Charente-Inférieure) Rolat.

Sabatier. Sans-Leroy. Sarlàt. Soucaze.

Vast-Vimeux (baron). Villeneuve.

N'ONT PAS PIUS PART AU VOTB comme ayant été retenm à la commission -' du budget.

MM. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Peytral.

Ribot. Turquet.

ABSENTS PARCONGÉîMM. Bourrillon. Constans. Deschanel (Paul).

Douville-Maillefeu (comte de). Dubois. Gaudin de Villaine. Giraud. Goblet. Hanotaux.

Hillion. Bovius. Jouffrault. Jourdan (Louis).

Lamothe-Pradelle. Lanessan (de). Lechevalier.

Léglise. Maurice (Léon) (Nord). Mézières.

Philippe (Jules). Proal (Jules). Reymond (Francisque) Sabourand. Barrette. Sarrien.

Serph (Gusman). Sonnier (de). Thiers.

Thieasé. Viette. Viger.

SCRUTIN Sur l'amendement de M. Dejardin- Verkinder au aut"paragraphe de l'article 5 (DéMgués mi.

neurs).

Nombre des votants. 524 Majorité absolue. 263 Pour l'adoption. 175 Contre. 349

La qhambre des députés n'a pas adopté.

ONT 'VOTÉ POUR:

MM. Aigle (comte de 1'). Aillières (d').

Amagat. Ariste (d'). Arnault. Arnous.

Barascud. Barouille. Baucarne-Leroux. Baudry-d'Asson (de). Bélizal (vicomte de). Benazet. Benoist (de). Berger (Maine. et. Loire).

Bergerot. Bigot. Biliais (de la). Blin de Bourdon (vicomte). Bonneval (vicomte Fernand de). Boreau-Lajanadie. Boscher-Delangle.

Bottieau. Boucher. Bourgeois (Vendée). Bouvattier. Brame (Georges). Breteuil (de). Brice (René). Briet de Rainvillers.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carron.

Cazeaux. Cazenove de Pradme (de). Champvaliier (de). Chatenay (de). Chevalier (Maineet-Loire). Chevalier (Manche). Chevillotte Chevreau. (Léoa) (Oise). Cibiel. Giercq (de).

Colbert-Laplace (comte de). Cornulier (marquis 4e). Creuze.

Daynaud. Deberly. Dejardin-Verkinder.

Delafosse. Dellisse. Descaure. Desloges.

Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de). Ou Bo dan. Duchesne (Albert). Dufour (baron) (Lot).

Dufour (Paul) (Indre). Dugué de la Fauconnerie. Dussaussoy.

Eschassenaux (baron). Estourmel (marquis d').

Fairé Fauré (Gers). Féraud. Ferrière (Lucien de la). Fouquet (Camille). Frescheville (général de).

Galpin (Gaston). Ganivet. Garnier-Bodéléac.

Gauciin (Gabriel). Gérard (baron). Ginoux Defermon (comte). Godet de la Riboullerie.

Granier de Cassagnac (Paul).

Harispe. Hermary.

Jametel. Jolibois. Jonglez. Juigné (comte de).

Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). Labat. La Batie (de). Laborde-Noguez (de). La Bourdonnaye (vicomte de). La Ferronnays (marquis de).

La Martinière (de). Lamarzelle (de) Lamberberterie (baron) (Paul). Lanjuinais (comte de).

Larère. Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de D< udeauville Laroche Joubert. La Rochette (Ernest de). Leb'anc. Lecointre. Le Cour. Lefèvre de Prey. Lefèvre-Pontalis. Le Gavrian. Legge (comte de). Legrand (Louis)

(de Lecelles). Lejeune. Léon(prince*fl\Le'poutre(Auguste)LeProvostdeLaun#rrt,Roux (Paul). Le Roy (Félix)(Nord).

Lévis, Mirepoix (comte de). LhomelLials,rois (Emile) (Morbihan). Lorois(Léontère). Luppé (comtede).-)tar'Mackau (baronde).Mail][à(comtede)..

gaine. Martimprey (comte de).blartl"(d'Agdray). Martin (Léon) (Oise).Maynarddelacite.

Merlet Mesnildot (du).Montôty(d»;*j{o"rel (Joseph) (Nord). Mouchy (duode).li~s~(comte Joachim).

Niel.d1.

Ollivier (Auguste). OrnanoCL8dlPain. Partz (marquis de).Passy(rjet,(Sein«). Passy (Louis) (Eure).rpia^'Peyrusse. Pinault. Piou(Jacques).parig.

net (colonel de). Plichon(Mord).

Rauline. Récipon. Reille(baron)ont(Léon). Roche (Georges)(Charente*1°Rosamel (de). Rotours (baron des).K0V.,Dngage. Roussin.RoydeLoulay(Lou'?'gai8;Saint-Luc (de). Saint-Martin (de)(Indre)(LéOII(vicomte de). Sens (Edouard).Sevaistre1Soland (de). Soubeyran (baronde).Mcase.oiafTailliandier. Terves (comte de).Thede).

Poncheville. Trubert. Turenne(vicoulteValon (de). Vast-Vimeuux(baron).,

Langan (marquis de).

Witt (Conrad de).

ONT VOTÉ CONTRE :MM.Abeille.Achard.Allain-Targe.}.n', MM. Abeille. Achard.Allain-Targé,À"dif,drieux. Arène (Emmanuel).Astima.

red. Aujame.arodeBaïhaut. Ballue. Baltet.Barbe.mtroi0;Barré.Barrière.Basly.Bastid».fjflp),Beauquier. Belle(Indre-et-Loire),13orgaelt(Nièvre). Bernard (Doubs).Bernier.!Jlallochon. Bizarelli. B'zot deFonteny.issf(Pierre). Blancsubé. Blandin.BlatÍn.al'd'Anglas. Borie. Borriglione.ouca(Alibert). Boullay. Bourganel.Bourgeois11rjBourlier.Bourneville.Bousquet.05000.

pierre. Boyer. Boysset.Brelay.wBrialou. Brisson (Henri).BrousseljarBrugeilles. Brugère (Aurélien).Brugno\,

deau.Buvignier.sadi)'Calès. Calvinhac. Camélinat.Carnotl^iCarret(Jules) Casimir Perier(Aube).((fe1"mir-Perier (Paul) (Seine-Inférieure).caGSScaldi.

main). Cavalié. Cazauvieilh.0.

Chaix (Cyprien). Chamberland.Cbs'Chantagrel(Puy.de-DOme).Charonnaht.fiJlOP'vanne. Chavoix. Chevandier.Ceré,Clauzel. Clémenceau. Colfavru.^°pcr®'Cordier. Corneau. Cornudet.Gousset,Gré,mieux. Crozet-Fourneyron.ne~Daumas. Dautresme.Deandrei,s.neg11hem. Delattre. Dellestable.Delmas.)DevaS'Montaud. Deniau Derevoge(ThomaS"DO'mous. Dethou. Devade. Develle(JulestoniP);,rian. Dreyfus (Camille),Dubost(AD.piorDuchasseint. Duchâiel (comte).Duché1.Ducher (Claude) (Ain).Ducoudray.(CbarleDDuguyot. Dupuy (Aisne).DupuyD^tt,ltftilplf";(Haute-Loire). Durand-Savoyat.pirDuval (César) (Haute-Savoie).Duvaux*vivier.ges)'Ernest Lefèvre (Seine).Escande(GeorEtienne.leFagot.Fallières.Parcy.Faure(IIIPI(Marne). Ferry (Albert). Ferry(Jules)-tollS'liet. Fonbelle. Forest.Fougeirol.

set Franconie. Frébault.(Gw,Gadaud. Gagneur. Gaillard(Gilbert)ifWde-Dôme). Gaillard (Jules)(Vauclusebauuettier Ganault. Gasconi.Gastellier.**(fITGaussorgues. Germain.Gerville-Réac^w'velot. Giguet. Gilbert Gillet.Gillyk0iUafltGobron. Gomot. Granet. Gros(Jules).vQtf0mou. Guillemaut. Guiliot(Louis).

(POl ut) (Marne). GuyooDessaigne.

Héral. Hérélia (de).Hérisson.B-0prugUflHubbard (Gustave-Adolphe).Bude.Ji,,91(CloviS), Humbert (Frédéric).Hurard.

Imbert (Loire).ljdJacquemart.J.acquier.Jamais(Emi..i^.Ji*rès. Javal. Joigneaux.Joubert.0Qvel1^cel (Paul de). Jullien. Jumel.

La Batut (de). Labordère.Labrousse*a^bussière. Lacôte. Lacretelle(Henride),croix (Sigismond). Laffon(René)(J}'Latont (Seme). La Forge(Anllioisde),wgrange Laguerre Lamazière(Oaniel)'(J,.hoP}porte (Nièvre). Laroze (Alfred).LaroLzeur,¡¡alL Lasbaysses. Lascombes.Lasserre.a

'tlard)Laville. Lefebvre (Seine.

PorciLegludic.Le Guay. Le Hérissé.

Sttiiii•Laroy(Arthur),'Côted'Or). Lesage811LevetrLesouëf.Let«Uier. Levôifue.

ckroeorges).Levrey.Leyiet. Leygues.

troLombard(Isère). Loranchet. Lous«lotMaiiûyonnai3Wm-deMontjau.Magnien. Maillard.

8et.ttenry).Marmonier(Henri). Marqui^Unrriii\L,Sr^*Mathé(Félix) (Allier). Mathéne)*Maunoury.Maurel (Var).

oauTe(Drôme).Méline. Me Ilot.MAtel',rln.Mennesson.Mérillon. MesulniardAbchl:Michelin.Michou. Millerand.

ar(Í(d'Ahlhon(Louis).Milochau. Monde.

NfdfttMonis.Montant (Seine-et-Marne).

**°%rtiWiio/dje)-Manier.

4ïfaitxlMart^n).Naveux. Noblot. Noël-

Obià"inoirot(ajolerSaint-Martin.Ordinaire (Dyonis).

¡Cttniuè)ally.Papon. Pelisse. Pelletanr'«Wt.fi?lJ>\Perillier.Perin (Georges). Perno.

(Albert).Peytra1-Philippon.

pichon(Seine).Pierre-Alype.Planteau. Po.

Ollpil1.PQnlevoy(Frogierde). Ponds-Tande.

YttPOuePradon.Pressât. Préveraud. Préfr>^û8oi?U8t(Antonin).Prudon.

8Raspail(Benjamin) (Seine). Raspailb6tnoivilllIS)Rathier.Raynal. Razimbaud.

8Ybert6.Révillon(Tony). Rey (Aristide).

b\fre8)***\"card-Richard (Georges) (DeuxT>J.Lcb<3d(Drôme).Rigaut Ringuier.

®UeanRivet(Gustave).Rivière. Roche

(Jules) (Savoie). Rochet. Rondeleux. Roque (de Fillal). Roure. Rouvier. Royer. Rumillet-Charretier.

Sabatier. Saint-Ferréol. Saint-Martin (Vaucluse). Saint-Prix. Saint-Romme Salis.

Sandrique. Sentenac. Siegfried. Simonnet.

Simyan. Sourigues. Spuller. Steeg. Steenackers. Suquet. Susini (de).

Tassin. Théron. Theulier. Thévenet. Thomson. Tondu Treille (Alcide). Trouard-Riolle.

Trystram. Turigny. Turrel (Adolphe).

Vacher. Valentin. Vergoin. Vernhes. Ver.

nière. Versigny. Vielfaure. Viellard (Armand). Vignancour. Vilar (Edouard) Villeneuve. Viox. Vitry.

Waddington (Richard). Wickersheimer. Wilson.

Yves-Guyot,

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTEIMM. Cavaignac (Godefroy). Cochery (Georges).

Deproge. Durand (Ille-et-Vilaine). Dureau de Vaulcomte.

Faure (Fernand) (Gironde). Floquet (Charles).

Freppel.

Grimaud.

Horieur.

Laisant. Lalande. La Porte (de) (DeuxSèvres). LaureDçon.

Mahy (de). Martin-Feuillée. Mun (comte Albert de).

Paillard-Ducléré. Papinaud.

Rodât.

Sans-Leroy. Sarlat.

Waldeck. Rousseau.

Nont pas pris part au vote comme ayant étéretenusà la commission du budget.

MM. Cochery (Adolphe). Faure (Félix) (Seine-Iaférieure). Ribot. Turquet.

ABSENTS PAR CONGÉ1

MM. Bourrillon. Constans. Deschanel (Paul).

Douville-Maillefeu (comte de). Dubois. Gaudin de Villaine. Giraud (Henri). Goblet.

Hanoiaux. Hillion. Hovius. Jouffrault.

Jourdan (Louis). Lamothe-Pradelie. Lanessan (de). Lechevallier. Léglise. Maurice (Léon) (Nord). Mézières. Philippe (Jules).

Proal (Jules). Raymond (Francisque). Sabouraud. Sarrette, Sarrien. Serph (Gusman).

Sonnier(de). Thiers. Thiesaé. Viette. Viger.

M. Maurice-Faure, porté comme n'ayant pas pris part au vote sur l'amendement de M. Duchesne et Benazet à l'article 52 du projet de loi organique militaire, déclare avoir vote«contre»

CHAMBREDES DÉPUTÉS4*législature.— Session ordinaire de 1887.

COIPTIRENDUIN IITINSO. - 87' SÉANCISeancednsamedi 9 Juillet 1887..

SOMMAIRE"Pôt,parM.Ringuier,au nom de la 15* comp18lond'intérêtlocal, d'un rapport sur ledeloi,tendantà autoriser le départe111ntdel'Aubsà s'imposer extraordinairerentPourlestravauxdes chemins ordinalres.

r:hatioD,parM. le ministre de l'instruction0ll?ue}desbeaux-artset des cultes :j,Projetdeloi ayant pour objet d'ouvrirtUlirtistredel'instruction publique, des culcréi.desbeaux-arts,sur l'exercice 1887, uncut"Itextraordinairede 440,000 fr. pour l'exédftitr11detravauxdans le domaine nationalj.er8*illes;d'uUnprojetdeloi concernant le transportConesommede15,000 fr. du chapitre 23 (SeRe8Pourleségliseset presbytères) du budtretdescultesde l'exercice 1887, au chapigel*(Personneldes bureaux) du même bud.

teAd11808etdemandede congé.,\,Rlnduprojetde loi tendant à autoriser ladeenne(Isère) à emprunter une sommeÀeennnfr.età s'imposer extraordinairement.fr.etàs'imposer extraordinaireqtieladiscussiondu projet de loi organillitaire(Titres1 et II). = Demande, pardea,rapporteur,de rectifications ma^rieiuauxarticles21 et 38.—Adoption des"'-t'acatiOng.r=Art. 83 : MM. le rapporteur,cIe8er,Thomson,Michelin. Adoption de l'artiMtot=Art.54.—TableauxABC:Ikk6érissé,Georges Roche, le baron Reille,UlllUleen,laprésidentdu conseil, ministre desaust®8>.Steenackers,Labordôre.—Rejet,ausCrutin,dela rédaction de la commisGDftèrie7G,oAdoptionde la rédaction proposée0ruvernement.—Amendement de M.

gainelesRoche:MM. Georges Roche, MarW^iQen^rHérissé.Rejet.—Autre amenderaS®.M.GeorgesRoche M. Georges RotionneeJetauscrutin.—Disposition addiGoedeM.Paul Guyot (Marne) : MM. Paulrne),Le Hérissé. Adoption de l'ar\lotei;::::Demande,par M. le rapporteur, d'unloiOrdesemblesur le titre I" du projet deloiobr16militaire.Adoption.—Sur l'endutitreI" : MM. le baron Reille, Kel8it,dard.Adoptionau scrutin.

dlat.8délibérationsur le projet de loi40rtantnprol)atioad'une convention relativeétablise6raentde câbles télégraphiquesrrtnai:rlnsdestinésà desservir les coloniesfliae,»?desAntilleset de la Guyane fran-ture1Ill.Pierre-Alype,Sarlat, Fernandceg8,eicprésidentconseil, ministre des fiaan.

tes.

r^Ura)e(Jura)entdel'ordredu jour: M. Bourgeoista.

t'1ress¿Clltlond'unedemande d'interpellation\lilloneauGouvernement,par MM. Tony Rérle'sCaDlillePelletan et Georges Laguerre,8118monarchisteset cléricales : M.

6tduconseil, ministre des finances.

"'6pOtlondela discussion à lundi.

lieslrM.EugèneDelattre et plusieurs deun®proposition de loi concer114laIIlobilisationpartielle annuelle.

,JlPor:CharlesDupuy (Haute-Loire) ? d'unIIltérêtaitaunom de la 15* commissionIltàaJcl,surla proposition de loi tenrtItnposeOflsarle département de l'Ain àOserdxtraordinairementpour diversestsesmtérôtdépartemental.

a.

Cllàw.

PRÉSIDENCE DE M. CHARLES FLOQUET La séance est ouverte à deux heures.

M. Bovler Lapierre, l'un des Ifcélairts, donne lecture du procès»verb*l de la séance d'hier.

Le procès-verbal est adopté.

DÉPÔT D'UN RAPPORT

M. Ringuler. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre, au nom de lai5ecommission d'intérêt local, un rapport sur le projet de loi tendant i autoriser le département de l'Aube i s'imposer extraordinairement pour les travaux des chemins ordinaires.

M. le président. Le rapport sera imprimé et distribué.

DÉPÔT DE DEUX PROJETS DE LOI M. Spuller, minittre de Vinttruction pu.

blique, des cultes et des beaux arts. J'ai l'hon.

neur de déposer sur le bureau de la Chambre deux projets de loi : Le 1er, ayant pour objet d'ouvrir au ministre de l'instruction publique, des cultes et des beaux-arts, sur l'exercice 1887, un crédit extraordinaire de 440,000 fr. pour l'exécu.

tion de travaux dans le domaine national de Versailles ; Le 20, concernant le transport d'une somme de 15,000 fr. du chapitre 23 (Secours pour les églises et presbytères) du budget des cultes de l'exercice 1887, au chapitre i" (Personnel des bureaux) du même budget.

Je demande le renvoi de ces deux projets à la commission du budget.

M. le président. Il n'y a pas d'opposition?,..

Les projets seront imprimés, distribués et renvoyés à la commission du budget.

EXCUSES — DEMANDE DE CONGÉ M. Papon s'excuse de ne pouvoir assister à la séance de ce jour.

M. Alfred Michel s'excuse de ne pouvoir assiter&la séance de ce jour et demande un congé.

La demande est renvoyée i la commission des congés.

ADOPTION D'UN PROJET DE LOI D'INTÉRÊT LOCAL M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion du projet de loi tendant à autoriser la ville de Vienne (Isère) à emprunter une somme de 600,000 fr. et à eimposer extraordinairement.

Le rapport n'ayant été distribué qu'aujourd'hui, il y a lieu de déclarer l'urgence du projet.

Je consulte la Chambre.

(La Chambre, consultée, déclare l'urgence.

- Elle adopte ensuite, sans discussion, le projet de loi dont M. le président donne lecture. )

Voici le texte de ce projet « Art. i". — La ville de Vienne (Isère) est autorisée i emprunter, au taux de 4 p.100,les impôts à sa charge, une somme de 600,000 fr. remboursable en trente ans et destinée au payement de diverses dettes et dé.

penses prévues dans une délibération munici.

pale du 2 avril 1887, lesdites dettes et dépenses ayant pour objet notamment des acquisitions d'immeubles ainsi que des travaux de distribution d'eau et de voirie.

a Cet emprunt pourra être réalisé soit avec publicité et concurrence, soit de gré à gré, soit par voie de souscription publique avec faculté d'émettre des obligations au porteur ou transmisribles par endossement.

t:Les conditions des souscriptions a ouvriro.

des traités i passer seront préalablement soumises à l'approbation du ministre de l'intérieur.

tArt. 2. — La même # ville est autorisée à s'imposer extraordinairement, pe Ldant trente ans, à partir de 1888, 4 centim ut additionnels au principal de ses quatre contributions directes, devant rapporter, en tota lité, une somme de 320,580 fr. environ, pour servir avec un prélèvement sur les revenus ordinaires à rembourser l'emprunt en capital et intérêts.à

SUITE DE LA DISCUSSION DU PROJET DELotORGANIQUE MILITAIRE

M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi orga nique militaire.

La Chambre s'est arrêtée, dans son avant.

dernière séance, à l'article 102 nouveau, figurant au titre II, et elle avait réservé les articles 54 et 83 du titre I".

La parole estàM. le rapporteur de la commission de l'armée.

M. de Mahy, rapporteur. Messieurs, dans le vote rapide des a rticles de la loi militaire, il s'est produit deux omissions matérielles : l'une à l'article 21, l'autre à l'article 38.

L'article 21 est relatif à l'école normale su.

périeure.

Cette école a été assimilée i l'école polytechnique; or, pour cette dernière, nou avons dit que les conditions d'admission seraient déterminées par un règlement d'administration publique. Il y avait lieu de dire la même chose pour l'école normale, c'est ce que la commission vous propose de faire par le paragraphe additionnel que voici :9Les conditions d'aptitude physique pour l'entrée à cette école, sont fixée par un règlement d'administration publique. > Cette addition ne peut soulever aucune dif.

ficulté, elle ne renferme rien de politique.

M. le président. M. le rapporteur demande que la Chambre veuille bien autoriser l'insertion, entre les paragraphes 3 et 4 de l'article 21 relatif i l'école normale supérieure, de la disposition suivante :tLes conditions d'aptitude physique pour l'entrée i cette école sont fixées par un règlement d'administration publique.JtIl n'y a pas d'opposition?.

L'insertion est ordonnée.

M. Keller. Va-t-on exiger une certaine taille pour l'entrée à l'école normale? A ce comptelà, M. ViUemain n'aurait pas pu en faire partie.

(On rit.)

M. le président. Vous savez, messieurs, que, dans l'article 21, il est dit que les élèves de l'école normale sont soumis au régime etil'autorité militaires. Un doute pouvait s'élever sur la question.

M. Keller. Ainsi, ceux qui auront des aptitudes scientifiques, s'ils n'ont pas en même temps des aptitudes militaires, seront exclus de l'école normale? (Bruit.) M. le président. En ce qui concerne l'article 38, M. le rapporteur de la commission déclare que c'est par une erreur matérielle qu'un paragraphe additionnel, proposé par M. Barascud et accepté par la commission, n'a pas été proposé au vote de la Chambre.

Ce paragraphe additionnel est ainsi conçu : « La liste des dispensés de chaque département sera publiée au Bulletin administratif. et les noms des dispensés de chaque commune seront affichés dans leur commune à la porte de la mairie.à

La commission demande que ce paragraphe soit ajouté à l'article 38.

Il n'y a pas d'opposition ?.

L'insertion est ordonnée.

Monsieurlerapporteur, vous avez la parole

pour faire votre rapport sur les articles qui ont été renvoyés à la commission.

M. de Mahy. rapporteur. Messieurs, les articles renvoyés à la commission sont les articles 36 et 83.

Nous parlerons en premier lieu de l'article 83, si vous le voulez bien, parce que je pense que cet article n'entraînera pas de débat.

A l'article 83, nous avons un amendement de l'honorable M. Treille, qui demandait que les dispositions de l'article 83, que vous connaissez, fussent applicables aux Français résidant en Tunisie.

La commission a donné satisfaction à M.

Treille en proposant à la Chambre un paragraphe additionnel à l'article 83, qui serait ainei conçu : < Les Français ou naturalisés français établis dans un pays de protectorat dans lequel seront stationnées des troupes françaises, pourront être admis sur leur demande à bénéficier des dispositions qui précèdent.»

Ce paragraphe ne pourra être soumis à la Chambre qu'après qu'elle aura voté sur l'article lui même.

Egalement sur cet article, un amendement avait été déposé par nos honorables collègues, MM. Gaulier et Michelin. Apiès avoir examiné cet amendement, la commission déclare qu'une loi spéciale règlera les conditions du service militaire des indigènes, et que jusqu'à la promulgation de cette loi spéciale, le recrutement et l'organisation de* corps étrangers indigènes continueront à être réglés par décrets.

Toutefois, cette nouvelle rédaction qui vous est proposée par la commission ne devra être discutée qu'après le vote sur l'ensemble de l'article 83, à propos de l'article suivant ; mi8 je crois savoir qu'auparavant l'honorable M.

Gaulier désire fournir - quelque! explications à la Chambre.

M. Gaulier. Ja demande la paro'e.

M. le président. Vous avez la ptrole.

M. Gaulier. La pensée de ceux qui, bien longtemps avant mon honorable collègue M.

Michelin et moi, avaient eu l'idée d'utiliser les Arabes pour le service militaire, a été résumée dans quelques lignes, écrites, il y a déjà plus de quarante ans, par un général trop peu écouté, tt résumée d'unefèçoasi heureuse, que je vous demande la permission de citer ce passage. C'est également notre pensée : cependant nous avons naturellement des visées bien moins hautes que celles de ce général, car les circonstances, aujourd'hui, sont bien changées.

Voici ce que disait le général Molllère, ces paroles méritent d'être écoutées :

- c Une nation qui étend seulement son territoire ne fait qu'étendre la surface de ses points vulnérables. Qui terre a, guerre a. Si, au contraire, elle réussit à s'affilier, des populations nombreuses et vaillantes, elle acquiert, avec elles et le sol qui les porte, des bras pour le faire fructifier et pour le défendre. Si même je creusais bien ce sujet, j'y trouverais encore un accroissement de force pour la dèfens, non plus seulement du territoire conquis, mais de l'E at en général, sur quelque point qu'il vienne à être menacé. C'est là un dermer profit que l'avenir nous réserve, je n'en fais pas de doute. Le pays qui est sur le point de se soumettre tout entier à notre domination ne le cède à aucun autre pour les ressources propres à constituer, avec des élé.

ments valeureux, des troupes vraiment légêreB, rapides, sobref, endurcies. »

Le général Mol ière continue ainsi : c Dans la disposition belliqueuse, qui est le trait le plus marqué du peuple algérien, dans l'état de sauvage-énergie où il se maintiendra encore pendant de longues années, le recrute-1

ment y est, pour ainsi dire, sans limites. On y lèverait facilement, dès qu'on voudra, UD soldat sur 15 ou 20 âmes. C'est-à-dire qu'il est possible d'y mettre, presque en un ms tant, debout en armes. 2à300,000 hommes.

L'Algérie vous offre donc ce que, dans leur jPunesae, les Gaulois ont fourni à Rome.

Qaand le jour sera venu, qui n'est pas loin; si l'on veut, où il dépendra de la France de faire précéder ses armées de ligne de ces partisans, les plus formidables qu'il y ait au monde, quand il suffira d'un acte de sa volonté pour verser, devant elle, cette vague farieuse qui pourra dire que nous sommes sans alliés, et quelle nation n'y penserait pas très longtemps avant d'affronter la France ? »

Oui, les circonstances sont bien changées et il n'est plus question de lever 300 000 hommes en Algérie. On peut dire que l'idée formulée par le général Moilière en 1845estun lève, mais c'est un rêve de grandeur natio nale. C'est la défense de la patrie, réalité sa crée, qui est en cause.

Déterminés par ce dernier motif, nous avons repris cette pensée, en l'atténuant beaucoup, puisqu'il ne s'agit plus que de quelques dizaines de milliers d'hommes.

L'amendemen. que nous avons l'honneur de vous présenter a obtenu d'ailleurs un premier succès, dont nous sommes absolument satisfaits. Tout le monde a reconnu qu'il y avait quelque chose à faire pour solidariser davantage la défense de la France et de l'Ai gérie : on ne diffère que sur les moyens pratiques, ce qui est secondaire ; mais sur le but à poursuivre, l'entente est parfa'te.

Les députés de l'Algérie sont, sur ce point, entièrement d'accord avec nous. L'Algérie, dans la situation actuelle, peut être, indifféremment, selon qu'on se préoccupera de la question ou qu'on la négligera, la force ou la faiblesse de la France : el:e sera sa force si l'on sait y trouver les soldats qu'elle peut fournir; elle seia sa faiblesse si elle reste un point d'attaque désigné à l'ennemi en cas de guerre. Cette dernière hypothèse peut être écartée si, par une conduite habile et généreuse, nous savous nous attacher la population indigène, sans revendiquer son sol, et en la faisant participer à la défense de ce pays qui est devenu le sien.

D'ailleurs que faire? Les Arabes ne diminuent pas de nombre. Oa a cru longtemps que cette population décroîtrait ; mais il est constaté aujourd'hui qu'elle augmente plutô, qu'elle ne diminue. Personne ne songe et ne peut songer à exterminer cette race ; à la refouler, pas davantage. Le seul parti à prendre est d'amener les Arabes à se considérer comme une population française et comme solidaires de la grandeur française. Eh bien 1 je ne connais pas de moyen d'assimilation meilleur et plus tûr que le service militaire.

Ou m'objecte que les Arabes montrent à cet égard quelque répugnance. Mais en France on n'y va non plus toujours de cœar joie. On peut du reste leur offrir quelques compensations, leur concéder, par exemple, quand ils auront fini leur temps de service, quelque morceau de ce sol qu'ils regrettent, ou bien encore leur donner des pensions de 3 ou 400 fr. comme l'a proposé M. Margaine.

D'ailleurs, nous acceptons la modification proposée par la commission, qui nous donne entière satisfaction. (Tiès bien 1 très bien 1 à gauche.)

M. de Mahy. Je crois qu'il faut d'abord ftire voter l'arucle 83 ; la dispositionadditionnelle de M. Gaulier ne peut venir que sur l'article 86 (devenu 84).

M. le président. Parfaitement 1 L'article 85, qui est devenu l'article 83, a été renvoyé a la commission pour permettre l'examen d'une disposition additionnelle pro.

posée par M. Treille. La commission lui a donné satisfaction en ajoutant à l'article 83 le paragraphe :

« Les Français ounaturaiisésblis dans un p"ys de protectoratdanseiseront stationnées des troupesfrançaises,Pool,ront être admis, sur leurdemande,àbéàég.

cier des dispositions quiprécèdent.9PottAL'amendement de M. Gaulierestreplus loin, à l'article 86 (devenu84).dl'&rPour plus de clarté, jedonnelectureue,»4pticle 83 tout entier.élen'« Art. 83.—Les dispositionsduprioetitre sont également applicablesenF?0e|dans toutes les colonies nondésignéessui"ticle précédent, mais sous lesréservesoui.

nnl:M« Ea dehors d'exceptionsmoiivées,etndl1il serait fait mention dans lecoinPtereildaprévu par l'article 89 ci-après, lesFt&DÇlletnaturalisés Français résidant enAlgérleUqddans l'une des coloniesauxquellessapPie présent article sontincorporésclaDl0ocorps stationnés soit en Algérie,soitaUtfc'lonies, et, après une année deprésencetive sous les drapeaux, envoyésenCODgcon'mité s'ils ont satisfait auxconditions«ecaa«luite et d'instruction militairedé,etll1par]eministre de la guerre.0121'1Ea cas de mobilisationgénérale,le8a!hio"1'mes valides qui ont terminé leursving**"rf8de service sont réincorporésavecla[de l'armée territoriale, sanscependantP9.

voirêtreappelésàservirhorsduterritO1.redevoir être appelés à servir hors daterrltoll'Algérie et des colonies.ai',«81 un Français ounaturaliséFfi"ayant bénéficié des dispositionsdurjpW2 du présent article, transportaitsonô»sement en France avant l'âge destenedefaccomplis, il devrait compléterdansûcorps de la métropole le tempsde*grViddans l'armée active prescrit parj'ar'iciedela présente loi.àqu'il a étéadoptéP,lAVoilà l'article telqwilaétéadoptépaChambre..qIci se p!ace le paragrapheadditionnelgedonne satisfaction à M. Treille :êta'tLes Français ou naturalisésFranç*1.®»quelblis dans un pays de protectoratdansa6lseront stationnées des troupesftançaiae'iJnéft.

ront être admis, sur leurdemande,aDecier des dispositions quiprécèdent.»le83,Je mets aux voix l'ensemble del'axticle83,tel que je viens de la lire, ycomprislepgraphe additionnel.

(L'article 83 ainsi réligé estadopté.)M. le président. NouspassonsmaM.leprésident.NouspassonsJ2111panant à l'article additionnel,proposéainflMM. Gaulier et Michelin,quisstai1conpu :aP'«Les dispositions du présenttitreSOndi.

plicables aux citoyens français etauxj0di'gènes musulmans en Algérie.8édlctiOIiM. Gaulier. Nous acceptonslatde lacommission..l'M. le président. A cetterédaction1*commissionenasubstituéunealcltre,qjacommission en a substitué uneautre,<1^0vais lire, et qui donne satisfactionàiU.Cr~lier.

M. Sabatier. Mais nullement1M. Thomson. Je demandelaparole.

M. Gaulier. Je demande lapM. le président.Permettez-moi6de poser la question.fi.,,1L'article 86 (devenu 84) avaitétéditpar la Chambre en ces termes :teJt1ell« Les conditions spéciales de001001des corps étrangers et indigènestré^I^<par décret. »uer,

Pour donner satisfaction à M.GallceqScommissionproposedecompléter,est réglementairementpossible,mêmervf'article déjà adopté, jusqu'à ce(l'a'0'asur l'enllemble du projet de loi,—deC°gléletl'article 86 (devenu 84) par cesraots:«Uae loi spéciale réglerauUérieûles conditions du service militairede~(tJgènes. » La parole est à M. Thomton.

deArhomsoD.Messieurs, les représentant*décigériese rallient très volontiers à ladêci*-°adevotrecommission, qui a comprisetnousl'enremercions—la nécessité de'icnte.nrpourles Français d'Algérie le Ber^icB&ired'une année, et qui propose deCréglerparune loi ultérieure les condicedirecrutementdes indigènes. Mats, sur-rpoint,je crois devoir présenter uneobiel^ionqueje juge indispensable de porPUillatribunepour qu'aucune équivoque neJI8subsister.

à)41demandéla parole lorsque M. le présil'a*ditquesatisfaction était donnée àcomendeDlentprésenté par nos honorables68MM.Michelin et Gaulier. La prodelt!ondelacommission prenant la placede"arqeridementen question, et M. Gaulier110,Ptan\cettesubstitution, je reconnais quejj0ihonorableprésident ne pouvait emteryerd'autreexpression; mais il faut évi11011toutmalentenliu.Le vote des dispositions!.tevelleldela commission ne saurait à aucundegréavoirle caractère d'une prise en consiionquelconquede la proposition tendantohii«-?*5rauxindigènes le service militaireolicOnlJ18iste,messieurs, c'est que, dans maonabsolue,la seule annonce, la simPiemenaced'une mesure de cette natureP*rm-1pourDe rien dire de plus, exciter8Arabesla plus vive émotion. Je saiswjelteconvictionest partagée par le gouJnilt,ergénéralet par tous les chefs civils et^ilitjil- importe donc que nous nous

j(':t'lIonstrèsnettement.

t-\'itehonorablecollégae M. Gaulier constoutàl'heure,et avec raison, que si les8duprojet de loi sur l'armée poutiont,rrunpoint spécial, sur une disposiUortparticulière,différer de sentiments, le butie8vi»lerésultat recherché était le même;^Oypïfe\le.autres, divisés sur le choix desQoypnaàemployer,n'avaient qu'une mêmepensée:augmenterdans la mesure du possibleetforclasnationales, doier le pays de l'inatrqmCl.ceEhddéfensele meilleur, le plus efficstcepibientc'est ce qai se produit en ceqttt,n.,même.Nous partageons le sentimenttOl!èg:lctélaproposition de nos honorablesl'onc°^èf°?n*ea;jcommeeux nous estimons quefaitins1tirerun meilleur parti qu'on ne l'acejourdes ressources militairesCecigarnitl'élémentindigène de l'Algérie.

eti.rionsliavorsdit et répété en plusieursfuitces-Les représentants algériens onttédenaMentune démarche auprès du pré.

tédeiatCuistrede la guerre pour lui indiquerlesh,fesqui,à leur sens, pouvaient avoirPoufetd'angrarnterimmédiatement ce conlingoritlpdigène,qui peut rendre de si utilesettirices*notrearmée nationale.

qwilIneUieurs,nous sommes convaincusqu'ilvJ4quelquechoseàfaire, mais ce que nousêleObna,c'estque ce quelque chose ne peutêtreobiieuuquepar l'applicilion du procédé?vou8Propose.Ce que nous établirionsbienai^*ment,ai cela était nécessaire, c'estîtt®igProblèmen'est pas aussi simple quePtrai».611*lesuppriserMM. Michelin et Gaulier,etquilnesuffirait pas de deux lignes inlr°dttidansla loi actuelle et de l'mscripiliJireetsimplede l'obligation du service^itar6Pourorganiser une armée indigène.

*Ï°HBgj^Uiesconvaincusque si le sentimenteuelaproposition est bon, la mesure®serait détestable, et si la discusg,surIpetrae-adementlui-même s'était enga.

8êe,gée,nousn'aurionspas eu, je crois, grande(j'nger10Uadémontrerque cette mesure étaituk,IgeretLa'einapplicableet que son adoption,^iuri-,.^S^enterles forces nationales,—celuiç8tréjstll*a*que nous recherchons tous,lnelltPournous une cause d'affaiblissek-es»1p»e.créerait les plus iredouta611!lesplusinextricables difficultés. (TrèsbîenlKauche.)l>kçùdeaaeniétant retiré, cette discussion,

n'a plus sa raison d'être. Je me contenterai de dire à mon honorable ami, M. Gaulier, que l'erreur dans laquelle il est tombé, provient de ce qu'il voit aujourd'hui l'Algérie telle qu'elle existait il y a un certain nombre d'années. Mais depuis, la situation s'est bien modifiée ; elle n'est plus ce qu'elle était il y a quarante ans, alors qee M. le général Mollière écrivait le rapport àuxquel notre collègue a fait allusion. Une transformation réelle s'est opérée dans la population indigène et il ne faudrait pas croire qu'il serait possible, comme on le disait tout à l'heure, de lever parmi elle des contingents montant à 2 et à 300,00 0 hommes.

On peut obtenir plus de soldats, je l'ai dit, que n'en fournissent les régiments actuelle* ment formés de tirailleurs et de spahis, mais il ne faut pas recourir pour le moment à d'autre système que les engagements volon.

taire..

Comme l'a indique M. le gouverneur général, il est possible d'élever le recrutement des engagés volontaires soit en donnant des primes plus élevées, proportionnées à la durée de l'engagement et payées, en presque totalité, dès l'incorporation, soit en faisant aux indigènes ayant servi ravantage d'une pension de retraite.

L'unique difficulté qui se présente est la difficulté financière; seul, le Parlement peut la trancher, et c'est pour cela que nous acceptons très volontiers l'annonce d'une loi prochaine réglant cette délicate question. Mais il demeure bien entendu encore une fois que

cette question reste entière. M. de Mahy, Oui, c'est bien entendu.

M. Thomson. Je remercie M. le président de la commission de sa constatation. Lorsque viendra en discussion la loi annoncée, nous insisterons auprès de vous pour qu'il ne soit pas touché au principe même de ce recrutement par simples engagements volontaires. Nous voua ferons toucher du doigt à ce moment les dangers très réels et très sérieux -que présenterait le système de M. Gaulisr.

Je ne veux pas prononcer de paroles qui vous paraîtraient peut être excessives. Je me contenterai, mes chers collègues, de vous dire ceci : Gardez-vous de croire que le titre de citoyens que vous conféreriez aux indigènes sans qu'us vous le demandent, sans qu'ils en veuillent, soit à leurs yeux une compensation suffisante pour leur faire docilement accepter la charge da service militaire obligatoire, qu'ils repounsent avec toute leur énergie. , Ne croyez pas que cette obligation soit facile à imposer.

Ne commettez pas d'imprudence, parce que les imprudences en pareille matière se payent cher (Très bien1très bien 1 à gauche.) M. Michelin. Je demande la parole.

M. le président. Vous avez la parole.

M. Michelin. Messieurs, je prends acte de ce que vient de dire notre honorable collègue, M. Thomson : la question de l'organisation militaire pour les indigènes de l'Algérie est réservée pleinement et entièrement.

Il ne s'agit pas en ce moment de savoir si on conservera le mode actuel de recrutement qui consiste dans l'enrôlement volontaire, ou si on imposera le service obligatoire.

La question reste entière, et c'est dan" ces conditions que mon honorable collègue M.Gaa.

lier et moi nous avons retiré notre amendement.

; Je le répète, la question reste entière, et nous acceptons la rédaction qui est proposée par la commission.

M. Sabatier. C'est dans ces conditions que nous l'acceptons nous-mêmes.

M. le président. L'article adopté était ainsi cotiçu :1Les conditions spéciales de recrutement des corps étrangers et indigènes sont réglées par décret*.J

La commission propose de le compléter par la phrase suivante : « .jusqu'à ce qu'une loi spéciale soit intervenue pour déterminer les conditions du service militaire des indigènes. »

M. le vicomte de Saisy. Il faudrait d'abord que les indigènes fassent déclarés Français. (Bruit.) M. le président. Ja mets aux voix la disposition additionnelle ainsi rédigée.

(La disposition additionnelle, mise aux voix, est adoptée. — L'ensemble de l'article est ensuite mis aux voix et adopté.) M. le président. La commission est-elle prête à faire connaître le résultat de ses délibérations en ce qui concerne les tableaux visés par l'article 56 ?

M. de Mahy. Oui, monsieur le président.

M. Le Hérissé. Au nom de la commission, je demande la parole sur l'article 56.

M. le président. Vous avez la parole.

M. Le Hérissé. Messieurs, en ce qui concerne les tableaux qui sont visés par l'article 56 du projet de loi.

M. le baron Rellle.11 me semble que nous ne pouvons pas, en l'absence des ministres, discuter des tableaux sur lesquels ils sont endÁlllcordavec la commission.

M. le Hérissé.votre commission en a maintenu le texte soumis i vos délibérotions, à l'exception de ce qui concerne le ministère des postes et des télégraphes. Le personnel de l'administration centrale des postes et des té.

légraphes était compris primitivement au tableau B, c'est-à-dire parmi les employés d'administration qui, aux termes de l'article 56, sont autorisés à ne pas rejoindre immédiatement en temps de guerre. <.

Votre commission a fait passer ce person..

nel de l'administration au tableau A, de façon à mettre sous les ordres du ministre de la guerre, en cas de mobilisation, tout le personnel des postes et télégraphes. (Très bien(à gauche.— Exclamations a droite.) M. Georges Roche. Je demande la parole.

M. le président. Vous avez la parole.

M. Georges Roche. Messieurs, il s'agit, aujourd'hui, de l'examen des tableaux A, B, G. En ce qui touche le tableau A, je n'ai que peu de chose à dire; mais d'abord, permettezmoi une observation qui servira aux trois tableaux et qui, par conséquent, restreindra la discussion.

Les tableaux A et B qui vous sont soumis ne comprennent pas des hommes qui sont dis-penlléadu service militaire en temps de guerre.

Ilfaut bien se rappeler qu'il s'agit tout simplement de ceux qui ne sont pas tenus de répondre immédiatement après le décret de mobilisation affiché..

M. Guyot Dessaigne. Et aussi ceux du tableau G.

M. Georges Roche. Je parle de ce qui est relatif aux tableaux A et B; quand nous arri.

verons au tableau G, il y aura une autre observation à faire ; il s'agira d'une catégorie qui se trouvera dispensée complètement, mais en raison de fonctions considérées comme ne pouvant être sans titulaires pendant la guerre.

Dans les tableaux A et B on vise des hommes qui font toujours attachés au service militaire, qui peuvent être appelés au service actif, mais qui sont à la tête de services telle ment importants qu'il ne faut pas désorganiser oes service. brutalement. Si un délai pour rejoindre n'était pas accordé, l'ordre de mobilisation qui vient frapper par voie d'affichel l'individu visé dans ces tableaux lainerai' sans direction le service qu'il dirieô Ilestdonc maintenu momentanémentàla tête de

son service pour permettre à l'administration supérieure de suppléer à Ion absence, soit en centralisant, soit en mettant à sa place d'autres fonctionnaires qui ne sont pas atteints par la loi militaire ; on pourrait donc dire que l'ordre demobiliution, qui comprend, pour une certaine catégorie, l'obligation de rejoindre dans les trois jours, c'est-à-dire le personnel of.

ficier, et pour une autre catégorie, celle qui doit rejoindre dans un délai de cinq jours, estmo.

mentanimen' suspendu par les dispositions essentiellement limitatives des tableaux que nous discutons ; tous ces hommes, dis-je, sont, en vertu des deux tableaux, maintenus momentanément à la tête de leurs serv ces en tant que fonctionnaires, et ils ne doivent les laisser que sur un nouvel ordre précis et personnel du ministre, ordre qui sera donné quand le service sera assuré.

Il y avait le premier projet de l'ancien mi nistre de la guerre, l'honorable général Boulanger, qui avait été mûrement réfléchi et pesé, et on ne peut pas considérer l'ancien ministre de la guerre comme suspect de vouloir en temps de guerre laisser trop d'hommes dans leurs foyers. Il a bien dû, quand il a rédigé le projet qu'il avait dépoté et qu'il avait fait sien pour ainsi dire, il a bien dû songeràceux qu'il laissait pour un instant, et se demander si la présence de ces fonctionnaires à la tête de leurs services ou dans l'exercice de leurs fonctions pouvait gêner l'œQ.re de la mobilisation. Aussi n'ai je pas'hésité i demander le rétablissement decertainesdes indispo.

nibilités prévues par lui, dans son projet.

Le premier tableau soumis à votre examen est le tableau A.

La première rédaction du projet n'avait pas compris certaines catégories que la commistion veut comprendre. Je regrette, je vous l'avoue, l'absence de M. le président du con.

seil ; car il me semble qu'il y a eu des modifications qui ont été demandées par lui seul, non pas comme président du conseil, mais comme ministre des finances.

M. de Mahy. Parfaitement !

tM. Georges Roche. Et nous verrons, en effet, quand nous arriverons au ministère des finances, qu'il a dû être frappé de l'obligation qui incombait à certains fonctionnaires soit de s'en aller immédiatement, soit de passer sans délai tous les ordres du ministre de la guerre, et la centralisation de tous ces services sous ses ordres faisait de ce ministre, c'est-1-lire du ministre de la guerre, un véritable dictateur en temps de guerre. (C'est cela!

Tiès bien 1 à droite.) La commission n'a pas hésitéàlaisser subsister cette situation. Elle l'a môme aggravée.

J'espère qu'il y sera contredit dans un instant par le Gouvernement ; mais je demanderai à M. le rapporteur comment il justifie, dans le tableau A, par exemple, que les prisons civiles tombent sous l'administration du ministre de la guerre et sortent de l'administration du ministre de l'intérieur.

Je vous avoue que j'ai peine à me représenter les gardiens des prisons qui ont des fonctions les attachant à la prison, gardant des prisonniers, qui, eux, ne peuvent pas même, s'ils étaient libres, faire partie de l'armée; comment ce personnel de gardiens et de gardés peut passer sous If s ordres du ministre de la guerre.

Il y a plus, — et ne voyez pis là une question religieuse, car vous croyez bien que je ne veux pas revenir sur une question qui a été déjà souvent traitée, — comment les retigieux préposés à la garde de certains détenus, qui ne font pas partie de l'armée et qui ne peuvent pas en faire partie, car ce sont des enfant" comment, dis-je, ces religieux seront-ils sous les ordres du ministre de la guerre, cessant d'appartenir à une direction du ministère de l'intérieur ?

Je désire avoir cette explication. Ce serait aux deux ministres indiqués dans le titre du tableau, et i ceux qui président les services à

vous interroger — mais ils ne sont pas ici, ou ils ne disent rien ; moi qui suis appelé à voter, je demande à être éclairé.

Je sollicite M. le rapporteur de vouloir bien expliquer par quelle suite de raisonnements il trouve nécessaire, en temps de guerre, de charger l'administration de la guerre ou de la marine, qui sera déjà bien assez occupée, de la surveillance encore, soit des religieux qui sont chargés de la garde d'entanas ou de prisonniers qui ne peuvent pas faire partie de l'armée, soit des gardiens qui ne peuvent laisser leur poste, car les faire partir aurait pour conséquence de licencier les prison" et je crois que de ce côté nous n'avons pas à craindre de mauvaise volonté, car les gardiens partis, ceux qui sont détenus ne tarderaient pas à les suivre. (Très bien! très bien! à

droite).

M. Le Hérissé. Messieurs, le projet de loi militaire qui vous a été soumis comprenait trois tableaux qui ont été maintenus par la commission nous les dénominations A, B et G. Le tableau A comprenait le personnel placé ou paSllant, en cas de mobilisation, sous les ordres directs des ministres de la guerre et de la marine. Je crois que c'est surtout sur ce tableau que M. Georges Roche a appelé l'attention de la Chambre.

M. Georges Roche. Actuellement. Nous passerons ensuite aux autres, si vous voulez bien le permettre.

M. Le Hérissé. Dans le tableau A, le ministre et la commission ont compris tout le personnel qui de près ou de loin, en cas de mobilisation, touche au ministère de la guerre; ce tableau comprend toutes les administrations sur lesquelles il est absolumentnéees.

saire. au moment de la mobilisation, de donner la haute direction à M. le ministre de le guerre.

Quant au tableau B, il contient la désignation des employés d'administration qui ne sont pas appelés immédiatement sous les dra.

peaux, qui peuvent y être appelés par décision de M. le ministre de la [guerre, mais qu'il est urgent de conserver à leur poste pendant les premiers jours de la mobilisation.

Enfin, le tableau C comprend les différents fonctionnaires qui doivent rester pendant toute la durée de la guerre à leur poste de façon à y remplir les devoirs qui leur incombent.

M. Mérillon. C'est une erreur !

M. Georges Roche. Les fonctionnaires du tableau A sont dans les mêmes conditions ; ils restent à leur poste. Vous ne faites pas partir, par exemple, les gardiens de prison.

M. Le Hérissé. Ils restent à leur poste, mais ils passent tous la haute direction du ministre de la guerre; voilà la seule diffé.

rence.

M. le baron Reille. Je demande la parole.

M. le président. Vous avez la parole.

M. le baron Reille. Messieurs, il faudrait que la Chambre comprit bien ce que sont le tableau A, le tableau B, le tableau C.

Dès le premier jour de la mobilisation les fonctionnaires inscrits dans le tableau A pas.

sent tous les ordres du ministre de la guerre.

Les fonctionnaires compris dans le tableau B sont ceux qui restent à leur poste jusqu'au moment où un ordre individuel les appelle sous les drapeaux ; ils sont dispensés de ripondre aux convocations par voie d'affiches.

Et le tableau C, enfin, comprend les fonctionnaires des finances qui, dans aucun cas, ne sont appelés.

C'est du tableau A qu'il est enesmoment question.

J'appuie les observations de mon collègue et ami M. Georges Roche.

Vous faites passer sous les ordres du ministre de la guerre une série de fonctionnaires qui n'ont aucun rapport avec son départe-

ment ; juste au moment où lamobililaU;cette opération si difficile, vaêtreexêCleZpar les soins de l'autoritémilitaire,vousallezmettre entre les mains duministreguerre une foule de services surlesquels¡lnpas d'action directe. Que vous fassiez passer sous sesordrest'goles services mobilisés, eest-à-direles0»de fer, les sections des servicestêlêgrapblqreoet postaux qui marchent avecl'armée,cede plus juste, cela est excellent ;maisquecesoit le ministre de la guerre quidonne.eordres au personnel postalettélégraphiqe0des départements, voilà ce que jenecprends pas. (Très bien ! très bien1)d.rec'Il y a dans chaque départementuneC.

teur des postes qui correspondavecsoQ>(j,ministration centrale et a sous sesordrestooles agents du département. Quelseralatat de votre disposition ? Au lieudecu,,eI1.

pondre avec le ministre compétent,prlittremise de son directeur général,cedir©CMjfdépartemental se trouvera, lelendemainj4mobilisation,sontles ordres dugénéracêlJ18mandant la brigade, ou plutôt non,pas!Xlce'du général commandant labrigade—cLlui-ci sera mobilisé avec sabrigade-DSionous les ordres d'un officiersupérl®0*,.

cadre de réserve, qui viendraprendrelecmandement de la subdhision.Je'C'est donc la désorganisation,danstOU0100départements, du serviceaesposteses:télégraphes;c'est un dualisme quevousa.

c'est l'agent du service postal ettélêgrIP.

que, d'en côté correspondant aveclecoullnsoldant militaire ; de l'autre, avec ledirecgénéral qui n'a pas quitté sonposte.iVoilà le résultat du tableau Aence40,concerne les postes et lestélégraphes.(Bde conversations.)SIM. le président. Je vous prie,messi.eflrj,de vouloir bien écouter. Laquestionen1&,lapeine..deM. Georges Roche. C'est cequ'ilyadoplus important dans laloi..leM. le baron Reille. En ce quiconceaeieministère de l'intérieur, vousmettezlesdiens de prison sous l'autoritémilitaire.

encore une disposition que je necofflpr1t,pas. Qael rapport la garde d'uneprison

elle aveclamobilisation ?

M. Georges Roche. Etl'économeilohospice?

M. le baron Reille. Jecomprend,sMMitout le service hospitalier relève,àun:cement donné, du ministre de laguerre,araque tous les lits disponibles enFrancedOlêtre à sa disposition pour lesblessés.

Sur divers banct à gauchI.Eh101alors ?rléM. le baron Reille. Mais jen'ai,palo-rlédu service hospitalier ; je parledesgatrede prisons, des religieux préposésàla&eIdes jeunes détenus et du personneldesPet des télégraphes dans lesdépartement0'Pti"M. Steenackers. Et si latélégraphIepri,vée est supprimée dans undépartement!

M. le baron Reille. Si latêlêgraent,privée est supprimée dans undéparte1c'est par ordre supérieur duministreenservice des postes et télégraphes.'AneUr1M. Steenackers. Vous êtesdansl.'s,.

M. le baron Reille. Si ellealexercetCestpar ordre ou sur la réquisition del'al.pO'militaire. Mais je m'élève contrecettediopo,sition, qui consiste à faire passersoos1Qtédres directs de l'autorité militaireloCIarCSagents mêmes des postes ettélégraphesPstceque, je le répète, ce seraitconstituerUI1dé"lisme d'autorité : d'un côté, ledirecteurdé,partemental des postes et destéiégrtphoodoo"Dant des ordres à ses agents, etael'officier supérieur commandant las'fientsion à la place du général de brigaie,ailieotaussi donner des ordres ; au lieudelarégoolarité dont vous avez plus quejamais*M''soloivous arrivez alors à l'irrégularité.tnce"Ce qu'il faut, en pareillescirc

8'quetoutesles forces vives du pays soient18esiladispositiondu Gouvernement pouresttopérationcapitale de la mobilisation. Cen'wtpasunseulministère ; ce ne «ont pasS8agentsdespostes et des télégraphes, destiGance.,duprisons, qui "ont à la dispositionûel'armée,c'est la France entière qui.oanl'dansunseulbut, sa défense. Pour cela,ûtWonn'avezpasbesoin du tableau A ; vousaVez<ïu'linemesure législative à prendre ;jU8n'avezqU'àproclamer ce principe : leàUrOùilya danger public, où l'ennemi estalafrontière,tout le inonde est à la disposiMonl'autoritémilitaire. Et cette mesure,aezmême pas besoin de l'inscrire»elleest la lègle première de touslesfonctionnaires,elle est inscrite dans lehiUratousles FraDçlÏs. (Très bien 1 trèshJ!£L.Mrdiversbancs.)s;'"Ilie-Steenackers.Il vaut encore mieuxcn!edansla loi!

..,.Mériilon.Messieurs, il y a dans les*,fournies relativement aux diffé Wïem8fléauxsur lesquels vous avez à staner..parnoshonorables collègues MM. Lep.rli8êetlebaron Reille, une erreur qu'il meteatnécessairede rectifier pour qu'une internPotionquine serait pas exacte ne puissete88produireplus tard. C'est en même>e&«11neoccasionde bien préciser le terïai»nQ!dîeladiscussion.»cagestionest celle-ci : L'article 16 posen.principe,d'unefaçon absolue, que nul ne£!?.*»eprévaloirde la fonction ou de l'emploiuoccupepourse soustraire aux obligationsbleaclaueàlaquelle il appartient. Les ta.

ileaquiysontjoints et la suite de l'articleïegenienrien à ce principe. Pas plus leetauC,—il faut que ce soit bien entendu,et68*làqu'étaitl'erreur de notre collègue,■*-n»?plusletableauCque le tableau B ou'ohàetableauA ne dispensent qui que cetoitAscausedesa fonction. -enleent.,dans la pratique, voici ce qui sethe.Comme,au moment de la mobilisation,ctDic:n®n.e8'obligéde rejoindre son régiment àpremièreaffichequi parait sur les murs, onloUP!endqu'ilpeut arriver que des hommes,id<*esobligationsmilitaires, soient enleur8eftempsdes fonctionnaires nécessaires àkirsfjetions.Alors, sans les dispenser, sansllir/ler.jeJerépète, aucune dérogation àj656quiles astreint à toutes les obligaon,delaclasseà laquelle ils appartiennent,IOntre.sêuntableau deq hommes qui nesontPasobligésde rejoindre immédiatementProOPIJetauxquels on permet de resterpjQv;80,r®mentà leur poste jusqu'à ce que leslûjJQ-®"®8compétentsaient pris les mesureslrespourles remplacer et assurer le8er*ici

ceeljesSontdonc alors les différences entretrOIstableauxt8qui occupent les fonctions énurgéréelsautableauA passent, en même temps'ionduratlenices,sous les ordres et la directorteeJId.]eministre de la guerre, de telleiorte„?i9*n'.plus à, s'occuper d'eux au pointteeCIvil.

n8Bfonctionnaire.compris dans le tableau*ttt?risési ne pas rejoindre immédiateruoitmaisà condition qu'ils soient âgés deil'ar^n,*Ve"it°riale;tandisqueletableauGàl'arméeterritoriale;tandis que le tableauCcomprendceuxqui sont encore dans la ré..

Ilenî*^méeactive.

Henrêuheque pour être autorisé à ne pastei°indrA5lInmêdiatement,un homme doit, s'il8'ilagdetrenteans, être porté au tableau B ;s'ilavin°8**"Cinqans et fait partie de la réserve«e1'f®active,il doit figurer i la fois au1)0etutableauQ.

borie.»la18cuslionqui s'engage va porterletableaPOints:d'abord, en ce qui concerneUbleanP°A»Quelssont les services civilsqu'onvafair~»quelsnon%lesservicescivils!lia\reVafauepaillersous la direction du mibistreniL)5?tterre?Easuite pour le tableau B,^el8'o"tlesfonctionnaires âgés de plus de

trente ans qu'on autoriseraàne pas rejoindre immédiatement; et enfin, pour le tableau G, quels sont ceux,âêsde vingt-cinq à trente ang, qai seront autorisés à De pas rejoindre?

; Telles sont les conditions du débat. Je crois qu'il était nécessaire que cette situationfûtnettement établie avant qu'on entrât dans le détail des articles. (Tiès bien ! très bien 1) M. Maurice Rouvier, prêndsnt du conseil, minûtre dis finances. Il me paraia, mes.

siearfl, qu'il y a un intérêt de clarté à préciser le débat et, si je ne me trompe, la Chambre n'a pas, à l'heure qu'il est, à décider à la fois sur les trois tableaux A, B, G, mais simplement à arrêter la rédaction du tableau A.

Cela étant, je fais remarquer à M. Mérillon que le principe qu'il invoquait tout à l'heure, i savoir que la pensée qui domine l'article 56 c'est qu'en temps de guerre nul n'est dispensé du service militaire, quelle que soit d'ailleurs la fonction qu'il occupe, n'est engagé en rien dans le tableau A.

M. Mèrillon. C'est ce que j'ai dit.

M. le président du conseil. Je me félicite que nous soyons d'accord, et si nous pouvons l'être jusqu'au bout, je m'en féliciterai davantage. De quoi s'agit-il dans le tableau A ? Ce tableau contient la nomenclature des services qui, en cas de mobilisation, passent sous les ordres directs des ministres de la guerre et de la marine ; il ne s'agit pas là — la Chambre le voit bien — d'appeler seulement certains fonctionnaires de ces services ; il s'agit d'une opération totale, complète : le jour de la mobilisation, le ministre de la guerre met la main sur les services tels qu'ils sont et tels qu'ils se

comportent à ce moment-là : voilà ce qu'on propose.

- Je demanderai à la commission de m'expliquer la raison militaire qui peut justifier le passage du personnel entier, intégral, des postes et des télégraphes sous les ordres du ministre de la guerre; du passage entier, complet, sans exception, du service des douanes sous les ordres du ministre de la guerre ; que le personnel de télégraphie militaire et de la poste aux armées passe le jour de la mobilisation sous les ordres du ministre de la guerre, il n'y a là rien que de naturel et de légitime, que les bataillons de douanes passent également sous les ordres du ministre de la guerre; je le veux bien, et si la commission veut mo.

difier son tableau en ce sens, nous sommes d'accord ; mais si elle le maintient aans modification, je la supplie de me dire quel intérêt elle a en vue, quelle utilité il y aurait pour le ministre de la guerre d'avoir sous ses ordres, non pas la portion armée du service des douanes, mais celle qui assure la rentrée de l'impôt j'y vois de nombreux inconvé.

nients, je n'y vois aucun avantage.

Cette opération aurait pour résultat d'alourdir sa lâche, de détourner de leur but les services publics dont vous lui confieriez la direction.

Voyez «vous un ministre de la guerre qui, d'un côté, aura la direction des armées, et, de l'autre, sera chargé de veiller la perception des impôts ? Ge n'est pas possible, c'est contraire à la nature des choses. ,

Si ce tableau ne nous était pas apporté avec toute l'autorité que la commission donne à ses propositions, je me demanderais comment il a pu venir à la pensée d'un homme de mettre sous la main du ministre de la guerre non seulement toutes les forces militaires du pays, mais encore toute son administration; ne voyez-vous pas qu'il y a un danger? que vous allez faire de ce général un véritable dictateur? (Applaudissements à droite et au centre.) Vous ne le voulez pas plus que moi, personne ne le veut dans ce pays.

(Nouveaux applaudissements à droite etaucentre.). S'il en est ainsi, mettoas:nous d'accord!

M. le président. La parole est à M.LeHérissé au nom de la commission.

M. Le Hérissé. Messieurs, en ce qui con* cerne le service des douanes, la commission de l'armée a donné satisfaction à m. le président du conseil ; nous sommes d'accord. En ce qui concerne la direction des postes et des télégraphes, la commission demande que tout son personnel soit placé, le jour de la mobilisation, sous les ordres directs du ministre de la guerre.

Messieurs, j'en trouve les raisons justement dans la lettre que M. le président du conseil a bien voulu adresser à M. le président de la commission. Primitivement, la commission de l'armée avait compris dans le tableau A seulement les agents des postes et des télégraphes, et non le personnel de l'administration centrale.

Voici ce qu'écrivait M. le nrésident dnl'nn-

seil : -u-------- -- -..- 1 Ce système me semble impraticable, il me paraît évident que si tout service d'exploitation devait être remis à l'autorité militaire, l'administration centrale ne devrait pas être exceptée sous peine de créer des conflits incessants. » (Très bien 1 très bien 1 sur divers bancs à gauche.) Messieurs, c'est justement pour donner satisfaction sur ce point à M. le président du conseil, que la commission, pour ne pas créer ces conflits incessants, a tenu à comprendre dans une même catégorie tout le personnel des postes et télégraphes.

Avec le système du Gouvernement, en cas de mobilisation, le ministre de la guerre aurait sous ses ordres le service de postes et télégraphes aux armées tandis qu'à l'intérieur ce serait l'administration des postes qui con.

serverait la direction de ces services.

C'est dans ce moment difficile, messieurs, que vous aurez alors ces conflits incessants dont parle M. le président du conseil.

M. le président du conseil demandait à la commission de comprendre ces agents, non dans le tableau B, mais dans le tableauC,c'est-à-dire dans le tableau relatif aux agents qui, même s'ils appartiennent à la réserve de l'armée active, ne seront pas incorporés au jour de la mobilisation.

Votre commission a penséquec'étaitaller trop loin. Nous avons vu, en 1870, des agents s'abriter derrière un rond de cuir de bureau ou derrière une boîte de facteur rural pour ne point participer à la défense du pays.

Nous ne voulons pas que pareille chose puisse se présenter. (Applaudissements à gauche. )

Maintenant, messieurs, restait la question de savoir si nous allions comprendre le personnel de l'administration des postes et télé.

graphes dans le tableau B ou dans le tableau A. Nous l'avons compris dans le tableau A parce que nous estimons que le service des postes et télégraphes est absolument connexe du service des chemins de fer et au service militaire en général et qu'il est absolument nécessaire qu'en cas de mobilisation, le jour où les armées seront à la frontière, le ministre de la guerre ait la haute main sur ces services.

Il est absolument nécessaire qu'il ne se pro duise pas, au moment de la mobilisation, ou pendant la guerre des divulgations de dépêches qui pourraient être funestes à notre armée ; il est absolument nécessaire que M. le ministre de la guerre puisse prendre toute mesure qu'il jugera a propos de prendre pour empêchercesdivulgations. (Très bien ! très bien 1) M. le baroa Reille. Faites un dictateur et n'en parlons plus ! (Très bien 1 à droite.)M.leprésidentduconseU.Je demande la parole.

M. le président. LapuoleeoiiM.le président du conseil.

M. le président du conseil. Messieurt, je n'ai pas eu la bonne fortune de me faire bien comprendre par l'honorable organe de la commission. Il me répond, en effet, par une fin de non-recevoir à propos d'un principe sur lequel nous tommes d'accord, mais qui n'est pas en question.

Vous dites, que vous ne voulez point qu'en cas de mobilisation certains citoyens se soustraient au devoir sacré de défendre la patrie sous prétexte qu'ils remplissent des fonctions publiques. J'ai commencé par dire que nous étions d'accord. J'insiste sur ce point : nous discutons le tableau A dans lequel il n'y a rien de semblable, sinon la facilité donnée aux agents que la commission place sous les ordres du ministre de la gaerre de dire qu'étant télégraphistes ou facteurs ils remplissent leun devoirs militaires, par cela seul qu'ils sont sous la direction du ministre de la guerre. (Très bien ! très bien 1) Vous ne le voulez point, je le sais bien. Je ne le veux pas plus que vous. Mais je vous supplie de rester sur le terrain de la discussion du tableau A. Il s'agit de déterminer quel personnel passe, en cas de mobilisation, sous les ordres des ministres de la guerre ei de la marine, et je demande à la Chambre de substitueràvotre rédaction ces mots : c Ministère des postes et télégraphes, non compris l'administration centraleàcar vous les avez supprimés.

M. Le Hérissé. Nous les avons ajoutés.

M. le président du conseil.car, d'après votie texte, le service des postes passe intégralement tous les ordres du ministre de la gueire.

Je ne voudrais pas faire une réflexion qui m'est venue à l'esprit, je dirai cependant que ce projet à été présenté i un moment où il y avait un ministre des postes et des téiégra.

phes ; je ne sais pas ce qu'il serait devenu dans l'organisation qu'avait acceptée son collègue.

M. Georges Roche. Mais le ministre part 1 Il n'y a que le chef du cabinet qui reste !

M. Le Hérissé. C'est absolument son avis, il vient de me le dire tout à l'heure !

Voulez-vous me permettre un mot, monsieur le président du conseil?

M. le président da conseil. Certainement.

M. Le Hérissé. J'avais tout à l'heure à mes côtés, au banc de la commisfion, l'ancien ministre des postes et des télégraphes qui me disait qu'il n'avait pas protesté contre l'inscription des services des postes et télé.

graphes au tableau A, parce qu'il était absolument partisan de mettre tout son personnel sous les ordres du ministre de la guerre. (Interruptions.) M. le président. Je vous en prie, messieurs, veuillez garder le silence 1 Vos interruptions ne peuvent qu'obscurcir la question, qui n'est déjà pas trop claire. (Très bien 1 — On rit,) M. le président du conseil. Ce que je demande a la commission, puisque je ne peux faire changer sa conviction, c'est de remplacer dans le texte les mots c postes et télégraphes. par ceux-ci : « Télégraphie militaire et personnel des postes aux armées à Plus tard, quand nous serons aux douanes, — si vous le voulez, je vous le dis tout de suite — je vous demanderai de ne mettre sous les ordres du ministre de la guerre que le personnel militaire des douanes ; mais de laisser à leur poste, au ministère des finances, où je persiste à croire que c'est leur place, la partie da personnel des douanes qui veille sur la rentrée des deniers dans les caisses da Trésor.

(Très bien 1 très bien1)M. Steenackers. Je demande la parole.

M. le président. La parole est i M. Steenackers.

M. Steenackers. Je crains qu'il n'y ait quelque confusion dans le débat. Il faut bien que la Chambre sache que le personnel télégraphique militaire comprend environ 3,000 et quelques cents hommes, et que ce person- nel télégraphique militaire qui est chargé de tout le service télégraphique de l'armée en temps de guerre, comporte un service de première ligne et un service de seconde ligne.

Toute la question est de savoir ce qu'il fau.

dra faire, si ces deux lignes ont besoin d'être renforcées soit pour un motif, soit pour un autre.

Il est évident que c'est l'élément civil télégraphique qui donnera les nouveaux agents nécessaires, et c'est pour cela que nous vo ulons que le ministre de la guerre ait à sa dis position tout le personnel des postes et des télégraphes, afin de renforcer les lignes existantes on créer des lignes nouvelles.

C'est une question de la plus haute importance. Je ne voudrais pas rappeler une époque douloureuse; mais si, en 1870, le personnel télégraphique n'avait pas été complètement militarisé et mis aux mains du ministre de la guerre, nous n'aurions rien pu faire. Tout cet admirable personnel a demandé à marcher à l'ennemi.

La commission n'entend pas dire que le service sera totalement interrompu pour cela, comme voudrait le faire croire M. le président du conseil ; mais M. le ministre de la guerre peut avoir besoin, pour la défense du pays, d'interrompre les communications télégraphiques de tel ou tel département, de les supprimer, d'en être le maître absolu, et c'est pour cela que nous voulons qu'il puisse agir, et agir rapidement. Si les lignes télégraphiques militaires ne sont pas suffisantes, où voulez-vous que le ministre prenne des télégraphistes? il faut bien qu'il les trouve dans le personnel ; et vous voulez qu'il demande l'avis et qu'il s'adresse i son collègue des finances?

Non, il faut qu'il soit le maître ; c'est le peul moyen de faire l'unité de la défense nationale.

(Très bien 1 très bien! à gauche.)

M. le président du conseil. Le Gouvernement insiste pour qu'on introduise dans le projet de loi la modification qu'il demande.

Il n'est pas possible de concevoir un Gouvernement dans lequel on ne donnerait pas au ministre de la guerre toutes les facilités dont il a besoin le jour de la mobitisation. Mais le Gouvernement estime qu'il y aurait danger.

(Rmhà gauche.) On ne sait pas qui aura à appliquer la loi. (Applaudissements à droite.) Il ne s'agit pas de Ja guerre, mais da jour de la mobilisation, et le Gouvernement estime que ce serait manquer à tous les principes du parti républicain que de permettre qu'un chef militaire puisse, à son gré, interrompre toute espèce de communication dans le pays. (Vifs applaudissements au centre et à droite. —

Bruit à gauche.) A gauche. Il s'agit de la défense nationale.

M. le président du conseil. J'entends bien. Mais je ne veux pas de dictateur sous prétexte de défense 1 M. Le Hérissé. La commission maintient son texte.

M. Labordére. Messieurs, il est certain.

(Rumeurs à droite) Je n'ai qu'un mot à dire.

Je me permets simplement de vous rappeler combien les communications transmises par l'administration des postes'et télégraphes ont d'importance en temps de guerre. Rappelezvous comment en 1870 a été révélés au grand état-major allemand la marche de l'armée de Mac Mahon du camp de Cbâlons vers Metz.

Ce mouvement de troupes a été révélé par des journaux et par des lettres transmises par l'administration des postes.

Certes, les agents de l'administration des

postes étaient de très bonne foi. Loindeola pensée de les Incriminer ; mais ilsetaiinconscients, ils ne savaient pasquelleenportance ça pourrait avoir dans unpay.

temps de guerre.SSi nous sommes encore attaqués, le.yesera dans une situation analogue1celleoplace assiégée ; là, nul ne contestera lePé.

absolu sur tous les services, le droitSUetrieur du commandant chargé de ladéfenseJede la sûreté de la place ; eh bien, ilfiât1ministre de la guerre ait le mêmepouvoirpontle pays attaqué en ce qui concerne lescoaloig,nications de l'administration despostesetde,télégraphes. (Très bien t très bienIagache.)

M. Mérillon. Il y aura l'état de siègedance cas !

M. de Jouvencel. C'est évident 1leM. le président. Autant que j'aipuiacomprendre, tout le débat porte sur la<1®,tion des postes et des télégraphes.

19.le baron Reille. Et des douanes !leSM. le président. Pardon,pourdouanes il n'y a pas de différence entrewb!eau de la commission et celui duCouvertment ; et tout le débat pour les postesettélégraphes se concentre surl'alministiatioilcentrale.

M. Le Hérissé. Nonl monsieur lepêSldent.nM. le président. Permettez 1DansJ.,premier projet, la commission mettait aladi',position des ministres de la guerre etdelamarine, le personnel des postes et des«graphes non compris l'administrationceirndans sa nouvelle rédaction, lacom^»®amet à la disposition du ministre de lagQe-tous les employés, même ceux del'adlSllnltration centrale : c'est ce que leGouvernement ne veut pasaccepter..eM. Le Hérissé. Mais leGouvernementleveut personneIM. le président da conseil. LeGOllvetsnement demande qu'à la place des1I101ministère des postes et destélégraphe:Postes et télégraphes, y comprisl,admia)ottration centrale l, on mette ceux ci «minio,tère des finances. Douaniers, bataillons,COepagnies et sections; sections delélégrapmilitaire ; service de la trésorerie et desptes aux armées1.

A gauche. Mais c'est de droit !eM. le président. Je demanderaiqu'on11remette une rédaction écrite, car cellequ0vient de lire m'est absolument inconnue.

Voix nombreuses. A nous aussi !é

M. le baron Reille. Cette rédactionaé1présentée ce matin à lacommission.

M. le président. J'ignorais qu'onnoveau texte eût été présenté à lacommisM. le président du conseil demandeqtldans le tableau A, à la place de laerpsÍrédaction de la commission, qaiétaitai1l¡"conçue : « Ministère des postes et destéieephes. Postes et télégraphes, y compris14nittration centrale *, on insère cetexte

nistère des finances. Douaniers,bataïuocompagnies et sections ; oeciion detélégraphi.emilitaire ; service de la,trésorerie et despo'aux armées 1.,1)Voilà le débat fixé. (Très bien ! trèsblefe!)M. Le Hérissé. Je demande laPar(Exclamations. ),M. le président. Vous avez la parole.(Et

clamations.)JaM. Le Hérissé. Je demandepardo"Chambre de remonter à latribane.(lûtcrtions à droite.)f

M. le président. M. Le Hérissé aPJ'rfâi,tement raison de monter à la tribune,Jqu'à présent on avait discuté destJiéjorie0apeu générales ; le point du débatestInaltite,nantpteciae,et l'orateur aledroi.etd,app0/tefici les conclusions de la commission.deM. Le Hérissé. Messieurs, ilestbn,.

préciser le débat. Ce matin lacomtn1581s

délibérésurletextequi a été soumis par M.1«dentduconseil.

g~présidentdu conseil. Par le Gou.

%fti»uede•carjesuis d'accord avec M. leIleIllaguerre.

ce'LeHérissé.En ce qui concerne le ser.

rerVice«ectionsde télégraphie militaire, lelXIêesc,ielatrésorerieet des postes aux arentecesservicessont organisés et existenttelesPIdepaix;il n'est donc pas nécessaire<ieêclieg«u-r^Perndredans le tableau A. AucnnecesSn.neseraità prendre pour faire passercegg®.ces®°usles ordres du ministre de la8aeLrrRT6cr°isquela question serait mieuxPoséee,elleleserait d'accord avec le GoulIlaintTent-lIil'onfaisait porter le vote sur leHHint5!?oulasuppressiondes motstmie,têdesposteset des télégraphes ; postesCeiltrjil|raPy compris l'administrationte'lebaronReille.Je demande à présen.

1erhnNervation.La commission prétendto'ilvyapaslieud'inscrire au tableau A les,(ï*ice*quipugenl,au moment de la mobiRuerl'n.IOUSlesordres du ministre de lanele;OrceUemêmecommission inscrit auchenltableauAles sections techniques desleetJo8defer,etle cas est le même pour cesHcjioetpourles sections télégraphiques,(îiè.ûlen1trèsbien! à droite.)I*llelèPrésident.Je vais mettre aux voix®rédactionde la commission qui^Oïîma*inscrireau tableau A ces mots :tese1redesposteset des télégraphes; poscentraltèlêgraphe., y compris l'administrationinternements'opposeàcetteréda>et1eroposeune autre, dont j'ai donnéetequejemettrai aux voix, si celleIlv8sionn'est pu acceptée.

}('YL'unedemandede scrutin, signée de«Htli°nt,CamilleGousset, Maillard, CecCatnÜaQlier,H.Mathé. Michelin, Brialou,gUe:ltaspail,Basly, Franconie, Camélinat,YVtckre.Achard,Chéron, Clémenceau,tek8eler,YveE-Gayot,Clovis Hagues,téedeLaForge,etc.

Crestouvert.

O^0î68sontrecueillis. - MM. lessécréIlfODtledépouillement.),ït,président.Voici le résultat duPobîibiernentduscrutin :V*

¿'4°mbre de votant. 505 iorité absolue.253 Pour l'adoption 181'^ -■ Contre 324

LeObambredesdéputés n'a pas adoptê.

leJeelsauxvoixla rédaction proposée par(LaverneInent.

elldaC\ionproposée par le Gouverne-»laeauxvoix, est adoptée.)deir"él'UtoJl.Je demande la permissionqtti'lieElObBenerque la conséquence du voteudêtreémis, c'est la suppression du«lot•*touanet.à la fin du tableau A.

blêlePrésident.Cela ressort du textein'111vientd'être voté.

0P0inenant,messieurs,M. Georges RocheRddit'onazLtableau B. >toeestiM. Georges Roche.

"ozGeol'gesRoche. Messieurs, si vousiil'cblen.ruele permettre, pour être trèstl,IDlemele demandait tout à l'heure1reborEeél!den',et enfuite pour êtretiès bref,jeborilertililasobservations à un seul point.

tetkbleauBindique comme indisponibleou4'Jumentle personnel de l'administra lesth"enatetde la Chambre des députés.

lesrne:entenduqu'en vertu de l'article 56,lesmembresdela Chambre des députés neau4tPasnQanslesindisponibles.

M. Margalne. Les députés ne font pas partie du personnel, M. Georges Roche. Je parle d'abord, mon cher collègue, de ceux auxquels le personnel est attaché. Je ne suppose pas que vous auriez besoin d'un personnel attaché à la Chambre s'il n'y avait pas de Chambre.

M. Margaine.Mémoen l'absence des Chambres il y a un personnel.

M. Georges Roche. Il ne faut pas discuter sur les mots ; vous savez bien que le personnel est conservé pendant les vacances, mais pour que le service soit assuré aussitôt la rentrée.

L'énumération du personnel dispensé comprend les secrétaires généraux, les chefs de service, les chefs adjoints ou sous-chefs. Ces seuls fonctionnaires sont dispensés de rejoindre, et c'est pour assurer le service de la Chambre des députés pendant le temps de guerre que cette disposition est proposée par la commission. Ehbien, avec nos lois constitutionnelle., c'est surtout en temps de guerre qu'on a besoin da concours du personnel, non pas au point de vue militaire, mais au point de vue des mesures législatives que la situation feut et doit nécessiter.

Dans cet esprit, les fonctionnaires du personnel indiqué ne suffisent pas pour assurer le compte rendu de vos délibérations, et je demande à la Chambre de vouloir bien y ajouter les stéaographes-reviseurs.

Ces fonctionnaires du personnel sont, si je ne me trompe, aussi utiles que ceux qui sont énumérés. A moins que vous ne supprimiez la discussion, ou plutôt la publicité des séances, par la reproduction, il faut que vous conserviez les sténographes-reviseurs.

Par conséquent, je demande qu'on ajoute les reviseurs pour la Chambre des députés et pour le Sénat.

M. Le Hérissé. Ils ont plus de quarante ans 1 M. Georges Roche. Je crots savoir qu'il n'y a pas cette condition d'âge pour être stènographe-reviseur ; je sais bien que les sénateurs ont plus de quarante ans, mais les réviseurs ne sont pas sénateurs 1 M. Labordere. On en trouvera d'autres !

M. Margalne. Je comprends la préoccu.

pation de notre collègue, mais je puis le ras.

surer. On conserve le personnel supérieur —

directeurs et sous-directeurs — parce que son maintien est indispensable i une organisation sérieuse. Mais en ce qui concerne nos agents d'un rang inférieur, dont le patriotisme est pour moi hors de doute, qui sont au-dessus de cette discussion, qui y sont étrangers, per. mettez-moi de dire que je suis convaincu qu'en temps de guerre on trouvera toujoursbpersonnel néceeiaire pour satisfaire aux né.

cessités du service en dehors du personnel de direction.

M. Georges Roche. C'est alors la désorganisation M. Le Hérissé. Pas le moins du monde !

M. Georges Roche. Je ne veux pas insister plus que de raison, messieurs, mais je ne voudrais pas qu'on pût penser que j'ai été préoccupé dans cette question de soustraire quelqu'un au service militaire. Je suis de ceux qui pensent, - et j'ai des motifs pour avoir le droit de le dire, - qu'il y a un moment où il faut être tous à la frontière. Mais il y a aussi des services dont il faut se préoccuper Le service du Parlement nécessaire au fonc.

tionnement régulier du pouvoir doit êtreassurésurtout en temps de guerre, quand vous insérez dans la ici desdiipetbitioap.tendant à conserver les services de la Chambre, vous voulez probablement assurer la trace de vos délibérations. C'est , donc la momlre des choses que vous conserviez ceux qui sont con.

tinuellement associés à vos travaux et habitués à produiresiexactement tout ce que

vous dites. Ces fonctionnaires fixent par laré«daction le souvenir de vos délibérations. Ce n'est pas une question de patriotisme. car à ce point de vue, ils pourront souffrir de rester attachés à vos travaux. Mais quand je vous entends dire que dans les vingt-quatre heures ou les trente-six heures vous aurez refait ce service, permettez moi de vous répondre que ceux qui nous aident ont une tâche qui nécessite un talent et un travail assidu qui ne permettent pas un remplacement si facile. Oa.

n'organise pas dans l'espace de vingt-quatre heures un pareil service, faisant appel au souvenir de MM. les questeurs et du bureau de la Chambre, je leur demande, de se rappeler quand il s'agit d'un concours, avec quel soin on soumet aux examens les hommes destinés à nous apporter leur labeur continu qu'ils nous accordent avec tant de dévouement !

(Aux voix ! aux voix 1) M. le président. Je consulte la Chambre sur la prise en considération de la proposition de M. Georges Roche.

(La Chambre, consultée, ne prend pas la proposition en considération.) M. le président Il n'y a pas d'autre obser.

vation sur les tableaux ?

M. Georges Roche. Pardon, monsieur le président ; j'ai à en faire une autre i propos des ministres.

Au banc de la commission. La commission est d'accord avec vous sur cette question des ministres.

M. Georges Roche. Ce matin j'ai eu l'honneur d'être appelé par la commission, et je lui ai présenté mes observations. Je remercie la commission de m'avoir convoqué et de m'avoir entendu. Mais je suis étonné, après mes explications et surtout après la déclaration qui m'a été faite par la commission que mon amendement recevait satisfaction en ce qui concernait l'addition des fonctions de ministre, de ne pas trouver trace de cette résolution favorable dans la rédaction proposée à la Chambre en ce moment.

La commission a reconnuqiilily avait eu un oubli. Je lui ai demandé de le réparer dans sa dernière réunion. Tous ont été de mon avis, car les ministres pouvant être ministres aussitôt que députés et même avant, sont forcément dans les classes mobilisables. On a prévu dans les indisponibles le chef de cabi.

net, mais on a oublié les ministres.

M. Dureau de Vaulcomte. Vous voulez qu'on militarise les ministres de la guerre et de la marine ? (Rires.) M. Georges Roche. Non, je désire seulement que les autres ministres restent à leur ministère en temps de guerre, et cela en vertu de la loi ; je ne veux pas que ce sentiment, la patriotisme dont vous parliez tout à l'heure, les entraine à mal apprécier le véritable intérêt de !a patrie, qui est de conserver organisés et dans leur fonctionnement régulier tous les grands services publics. Je crains qu'ils ne cèdent à cet entraînement, que tous doivent subir, de courir à la frontière, et qu'ils ne sacrifient à cet entraînement si honorable et si légitime des intérêts sacrés et mieux défendus par leur présence à leurs postes civils.

La commission avait été d'accord d'inscrire les ministres au tableau B; je demande qu'on les mette en tête des fonctionnaires de leur ministère dans le texte soumis par la commission à la Chambre.

M. Le Hérissé. Le projet ministériel qui a été soumis à la Chambre ne contenait pas au tableau des indisponibles les ministres pas plus qu'il n'était question des députés et des sénateurs. Votre commission ne s'oppose pas à l'adoption de l'amendement de M Gaorges Roche, mais elle le trouve absolument inutile ; cela va de soi. Dans tous les cas ce ne serait pas dans le tableau B, mais bien dans le tableau C qu'il faudrait comprendre les mi-

nistres, dans le tableau de ceux qui sont absolument indisponibles.

M. Georges Roche. Ils peuvent tomber du pouvoir le lendemain.

M. Le Hérissé. Il n'y a pas à douter qu'alors ils auront assez de cœur pour aller remplir leur devoir à la frontière.

M. Georges Roche. Je demande que les tableaux soient mis aux voix.

M. le président. On ne vote pas sur les tableaux. Ces tableaux sont visés dans les articles, et tout le monde est appelé à faire à ce propos les observations qu'il croit nécessaires; mais les tableaux ne sont pas mis aux voix.

Vous maintenez votre amendement?

M. Georges Roche. Je le maintiens, monsieur Je président.

M. le président. Eh bien, je vais en donner lecture.

M. Georges Roche propose de modifier le tableau B visé par l'article 56, comme suit :«Ministère de la justice : « < Après « procureurs généraux *, ajouter : « Dans chaque cour d'appel, si cela est nécessaire, le ou les magistrats conseillers appartenant aux classes de mobilisation les plus anciennes, dans le cas où leur maintien serait indispensable pour obtenir dans chaque chambre de la cour le nombre de juges minimum prévu uar la loi. »

M. Georges Roche a la parole.

M. Georges Roche. Messieurs, il y a dana la partie du tableau B relative au ministère de la justice et des cultes, entre la rédaction première présentée par M. le ministre de la guerre et la rédaction de la commission, une différence.

Je vous demande de revenir en partieal'ancienne rédaction et de comprendre dans l'énumération des indisponibles, faite par la commission pour assurer le service dans les cours d'appel, si cela était nécessaire, bien entendu, les conseillers en nombre suffisant pour que chaque chambre réunisse au moins les cinq juges nécessaires d'après la loi ; c'est l'esprit, du reste, si ce n'est pas le texte de la rédaction de la commission.

En effet, dans le texte de la commission, concernant les tribunaux de première instance, il est dit :«Dans chaque tribunal de première instance, parmi les magistrats inamovibles composant le tribunal, les deux magistrats appartenant aux classes de mobilisation, les plus anciens dans le cas où leur maintien serait indispensable pour que le tribunal ne soit pas réduit à moins de deux juges.1Eh bien, dans les cours d'appel, au lieu de deux juges, c'est au moins cinq juges qu'il faut pré voir. Je reconnais qu'il est certain qu'en pratique il vous sera facile d'arriver à compléter les chambres, de telle sorte qu'on aura les cinq juges nécessaires. Mais ce que je désire, c'est que, par le fait seul de la mobilisation, il n'y ait pas de possibiliié de désorganisation des chambres d'appel et qu'on ait le temps de la réorganisation si cela était nécessaire. Cette rédaction mettrait d'accord les dispositions prévues pour les cours d'appel, et celles que vous avez voulues pour les tribunaux de prem'ère instance.

Dans la rédaction même proposée par la commission, il y a encore une erreur i relever : on a indiqué comme indisponibles les deux magistrats appartenant aux dernières classes de mobilisation, et on a mis seulement :«les magistrats inamovibles.1cela ne suffit pas. En effet, dans les tribunaux de première instance, les magistrats inamovibles, c'est.à'dire les magistrats du siège, sont les uns titulaires et les autres suppléants. Je demande qu'on fasse à l'égard de ces magistrats ce qui a toujours été fait, - et cela, d'accord avec la raison et la justice - eest-à-iire que les titulaires soient conseivés. Les suppléants peuvent et doivent partir,

car ils sont généralement jeunes ; quant aux titulaires, il est de l'essence même des fonctions qu'ils exercent qu'ils restent sur leurs sièges, et que ce ne soit qu'en cas d'absolue nécessité que d'autres que les titulaires administrent la justice.

Messieurs, un dernier paragraphe a été complètement supprimé par la commission : celui qui était relatif aux juges de paix. J'en demande la rétablissement.

Je auis surpris que la commission n'ait pas compris que cette radiation faite par elle au premier projet c'était, dans tous les cantons, par le fait seul de la mobilisation, la suppression du premier degré de juridiction, car les juges de paix représentent la première et peut-être la plus nécessaire des juridictions.

Mais en dehors des fonctions qu'ils exercent en tant qoe juges, ils ont d'autres devoirs à remplir : n'ont-ils pas, en cas de décès, l'apposition des scellés et, au point de vue criminel, ne sont-ils pas les auxiliaires précieux du parquet et de l'instruction?

Devant la commission on me disait, quand je fairais remarquer la suppression possible par mobilisation de certains membres de la cour des comptes, qu'il n'y avait pas lieu de s'en occuper en état de guerre, qu'il n'était pas nécessaire à ce sujet de viser cette cour, parce qu'on suspendrait toutes les vérifications de comptes pour les reprendre seulement après la guerre. Au point de vue de l'administration financière, c'est un procédé singulier, mais possible. Mais pour Je cas que je suppose, la mort d'une personne dont le décès doit entraîner l'apposition des scellés, vous n'avez pas la prétention d'arrêter ces sortes d'événements.

Comment sauvegarderez vous les intérêts en jeu ? Si le juge de paix et le suppléant sont partis, voudriez-vous me dire qui apposera les scellés?

Voilà des fonctions dont il importe de conserver le titulaire. Réunissez deux ou trois cantons, choisissez un juge qui échappera à la mobilisation ; mais, le premier jour, par le fait seul de l'affiche, n'obligez pas à partir les juges de paix, et ne menez pas ainsi les cantons dans l'impossibilité de recourir à cette juridiction dont ils ont absolument besoin.

Un msmbr9 au centre. Il y a le suppléant 1 M.Georges Roche. Mais le suppléant peut partir en même temps que le juge !

Permettez-moi de vous dire que véritablement, à entendre certaines interruptions, il semblerait que leurs auteurs n'ont jamais quitté les boulevards de Paris. Il est bien certain que dans nombre de cantons, il arrivera que le juge de paix et son suppléant auront plus de 25 ans et moins de 40 ans.

Vous oubliez toujours que l'affiche blanche fera partir tous les hommes de 20 i 40 ans, sans aucun délai, que les livrets qu'ils ont entre les mains leur indiquent où ils doivent aller, et alors, dans les cantons où le juge de paix et son suppléant seront en âge de partir, le service de la justice sera désorganisé 1 A gauch.. Il y a deux suppléants par cantont

M. Georges Roche. Mais enfin vous savez parfaitement que dans bien des cantons les deux suppléants et le juge de paix ont souvent moins de 40 ans. Vous recherchez les cas où la loi ne sera pas funeste ; mais quand on fait une loi, il faut considérer toutes les possibilités, même les plus rigoureuses.

Il ne faut pas se dire : Je n'ai jamais vu tel cas se présenter, par conséquent il ne se présentera jamais. Il faut te demander : En-il possible que le fait existe, et quelles seraient, dans cette occIsion, les conséquences da laio<.?

Si ce que je supposa te présentait dans un seul canton, cela suffirait pour justifier la né.

cessité et ilatilité du remèle que j'indique.

Ma proposition, du reste, ne porte aucun obstacle a la mobilisation. Je ne demande pas que les juges de paix et leurs suppléants soient soustraits au service militaire, mais

simplement qu'on les laisse àleursfilg,,jusqu'à ce le service soitassuréanelcantons.f¡enlIl est encore un autre motifqu'ilconanJid'invoquer, c'est que le juge depaixe»Dl|juge de simple police. Voili doncun»fl3dont vous enlevez le juge, unejuridic»»0vous supprimez, et cet* pendantune*errequi peut durer hait mois et unaD.,r,ruptionS.)Vous ne le croyez pas? mai. sladern'eo'guerre a duré six à sept mois. ElqtlglllP'dant les hostilités descontravention*8geronlcommises, leurs auteurs nepourrontp»poursuivis, et ceux qui auront&8'enne pourront pas les fairepoursuivre.(

tions.)IlVous oubliez, messieurs, leiéiaideprescription en pareille matière.(BruitàjjChe.)i.enlJe vois que ces raisons, quimepari"enSdéterminantes, ne vous touchentpas.eell!

néanmoins à les indiquer, parcequejeIl'00éviter que cette loi passe sansquequtllqgfliJen montre les défectuosités ; etsijene09iepas assez heureux pour vousconvaincre,dO.

père que, devant d'autresreprésentaiuespays, on reconnaîtra l'exactitudedescfltiqgelque je vous soumets, ei qu'oa yfersd(Ole(Très bien! très bien 1 à droite.) Il est encore une catégorie defonction-"«ai^rayés du tableau A, catégoriequiaInotbien des discours à cette tribune.Sans1")aloirevenir sur les décisions prisesparlaClletJebre, je ne puis m'abstenir dementione^ïl«changement opéré par lacommissionde'l'énumération concernant leministèredeocultes..d.nlM. le général Boulanger avaitcomprisdiP*les indisponibles, pour lespremiersrj'la mobilisation, les ministres descu'eé8,ibariés par l'Etat et pourvus d'unemploiret»rjj)»«par l'Etat.b'eMessieurs, du moment que,dansl'oils601bldde vos tableaux, vous avez crunêce8811ra,l'viser tous les fonctionnaires del'Etatdonser'présence est indispensable et qu'ilfautconqnBveràla tête de leurs services,soitplredeleurs fonctions sont nécessairesauPOI.IIIdevue des ressources à acquérirPeguerre, soit parce qu'il s'agit de0eirvicooqgellimporte de ne pas désorganiser,jecïOsuivre dans ce même ordred'idéesendeuladant le rétablissement de ladispositiaqaeM. le général Boulanger avaitfait"0ctetdans son premier projet,le'M. Maurel (Var).Considérez-*0®g!«'ministres des cultes commedesfon'"naires ?faileM. Georges Roche. Uneinterrupti."nfait0de ce côté de la Chambre (lagauche)^*011de mes honorables collègues et,qulaisse dire, et ami, quoiqa'il siègedec£ôiûde l'Assemblée, me dit : Lesconsidéteslog$

comme fonctionnaires r M. Maurel (Var).Parfaitement.

M. Georges Roche. Je nemecroilPoobligé de répondre à la question ;je-JJ1étré'en présence du texte tel qu'ilaial.létélà,digé. Je ne m'occupe pas de cequePe,être les ecclésiastiques non visésparlat0%toiet je ne me reporte i aucuneinterp*jejpour rechercher ce que sont lesminisiteo'icultes salariés par l'Etat, pourvusd'unenarétribué par l'Etat ; je dis qu'ilexisteu.g:¡trat ; qu'en vertu de ce contrat,tantquqgIsistert, vous devez assurer leservie(prévoit et organise. Ceux quiontûrservice peuvent être par vouscriti*aé*'vous avez le droit d'appelersupersptoffolles chimères, leurs croyanceseSUbetlechères; mais au point de vuedeyl*de conscience, liberté que laF£"anceotredique avec le plus d'énergie, ilestdcaiOO"premier devoir de respecter cesconficllsurtout pour affirmer cetteliberté0revendiquez pourvous-mêmes.

êtes engagés à assurer le servicerehgle

ICPasd'équivalentpossible à cet égard, et'thct~tj'ailedroit de vous dire : Ce sontQeacVonnairegecclésiastiques, touchant4e«appOiteetupour remplir leurs foncVOUIêtesobligé. delesconserver,teill1qu'ilnevousest pas possible de leslerapiageretd'assurersans eux le service.

lïiègi!;eïl1trèibien1à droite.)M.Maurel(V<tr)Noasnen0ïl8yoppo.

l'w^®or8esRoche.Alors, votez avec moiIlrhondesecclésiastiquesau tableau.

foncijo'U.l'el(Var).Mais non, ils ne sont pasfonctionnaires.(V~r).M~isnon,ilaneeontpMSiègesRoche.Je vous demande pardo4ltoits188prêtresne sont pas des foncPrêtrenes.mailje ne suppose pas qu'un seulPtêtrepFrancepuisse prétendre qu'il n'est.'¡,riénc'lonnaireecclésiastique quand il estrOi81eParl'Etatet placé à la tête d'une pa([nterUd'unévêchés'il s'agit d'un évêque.

IlptlonBàgauche.)emUrel(Var),Beaucoup ne se reaon-pasfonctionnaires!

*,orSesRoche.Je ne me préoccupeîtgdcequel'onpeut prétendre être la penJf(«(}-lergé,jeneconsulte que ce qui est lal'eCJerecherche,moi, ce que nous devonsr®cômlêgislateur".Nous sommes liésdes1018.etjevous demande d'exécuter leseaNsontenjgneur.Je prétends qu'il estclriftancesdans lesquelles vous devezc°ii8idê^r,lesprêtrescomme des fonctiontesetdanscescas leurs fonctions vousObligen'&leurappliquer les lois communes.

IItllneanPouvezpas les renvoyer des com^'Raravo'rinséré dans le ConcordatI)QblI.gkIionstrictede résidence; vous sa.

bienquecetteprésence est obligatoire,ille*Pourbut d'assurer gratuitement•gle*sacrementset les services reliC'e"lqQelssontastreints les croyants.

C'estlàiexercicelibre, public et aisurô de la'lQUItli910n,Saramiparle Concordat, et la sancfij,qCteob:igationde présence résulte dekob'-inepeuventtoucher leurs appoin-.li'réquesurun certificat de résidencedélivréparî!Jemairedo la commune. Les

J.\fe--"(lUmoisy sont mentionnées.

JYew5jrez'VOU8donc pas reconnaître avec?°iqnolcetterésidenceest nécessaire, ineConae,etsile Gouvernement, exécutant18ConcQJp-'11vouluobliger les fonctionnairesi^ia5Cesàprouver qu'ils étaient touIlblelestésdansleur commune, il est imposPel1aÍoanîn^ui>de ne pas prévoir la sustiionf!a1iinterruptiondu service religieuxlamobilisationT'IOkl.Seconséquencedes courtes expUcl6Jeviensde vous fournir, vous ne\teldei*dispenserde maintenir les minis•"ksCultes,quandils sont pourvus d'unpMoigaiEtQplo1BAIRriéparl'Etat et placés à la tête deiParoiroefiouévêchés.

rainistrede la guerre le désire,n'irealOInabsolumentdes piètres fonction.

h^egnndéfendrele territoire, il y a unI)dpenlensimpled'obtenircecontingentquet0^Den.lI2Q*êtreindispensable:qu'ilque80nCoUèlezluiêtreindispensable : qu'il priedp»?.?descultes d'assurer le servicerllteIlprêtreslibresâêIde plus de quaw1atean»OUavecdes fonctionnairesecclê.

"*û,*quiseronten dehori dePàgerequis.'fi'1ti~~'rS~aupouvoir exécutif ; mais leC8a le devoir, dans ses dispositiorri,tlaollvelleopderespecter les anciennes ; le'\lIeseisteet il faut en observer lesXlollceret*exéx,ïttt:rce contrat ou sinon le dét.QIlI.n.,

tr^utàj'aitoujoursàcluéque j'é.

!ArtisanduConcorda.,pour des raisonsa®quenerépudieraientpas mas collègues de latuel-étèqu'il est une garantie pourl'Ionstrio»iei»t0Tl1en demandant sonexé011elteeientière,je la veux honnête etteî»«tinIlseuxpas, sans protester, laisletiiuieIOIcomme celle que vouspa-

raissez vouloir faire, et dont chacune des dispositions aurait un caractère de guerre ou de vexation religieuse.

Prenez garde, messieurs, — car vous vous heurtez a des sentiments excessivement respectables, même pour ceux qui ne croient pas, — prenez garde, en poussant trop loin la lutte contre les croyances religieuses, contre ce que vous appelez le cléricalisme et ce que nous appelons, nous, des sentiments de haute conscience; prenez garde de faire prendre vo.

tre loi en exécration et d'aller jusqu'à l'odieux.

(Applaudissements à droite.) M. le président Je mets aux voix la prise en considération de l'amendement de M.

Georges Roche.

J'ai reçu deux demandes de scrutin, si.

gnées :

La1M,par MM. le baron Reille, Bourgeois (Vendée), de La Bassetière, le vicomte de Kermenguy, Laroche Joubert, A. Bergerot, G. Rauline, Labat, J. Merlet, Félix Le Reux, de Chatenay, le comte de Kersaueon, de Montéty, Lecointre, de Lamarzelle, etc.; La 2', parMti.Lafont, H. Mathé, Lacôte, Camille COulset, Dalattre, E. Brelay, F. Mathé, Dallestable, Brugeilles, Thérion, Berger (Nièvre), Calvinhac, Leporché, Guyot-Des.

saigne, Maillard, Ceccaldi, Daguyot, Camélinat, Basly. Clovis Hague., etc., etc.

M. Georges Roche.Monsieur le président, je ne maintiens que la dernière partie de mon amendement, celui qui concerne les ministres du culte.

M. le président. M. Roche déclare ne maintenir que la partie finale de son amende.

ment. En conséquence, le vote ne porte que sur le dernier paragraphe, ainsi conçu : 1 Ministres des cultes salariés par l'Etat pourvus d'un emploi rétribué par l'Etat.

Le scrutin est ouvert.

(Lis votes sont recueillis. — MM. les secrétaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat du dépouillement du scrutin :

Nombre des votants 5!3 Majorité absolue. 2b7 Pour l'adoption. 194 Contre. 319

La Chambre des députés n'a pas adopté.

La commission propose une addition à l'un des paragraohes du tableau B.

M. Paul Guyot a la parole, au nom de la commission, M. Paul Guyot (Marne). Messieurs, nos collègues de i'Algdrie nous ont fait observer que le paragraphe précédent ne serait pas applicable aux tribunaux d'Algérie et des colonies pour ce motif que les magistrats composant ces tribunaux ne sont pas inamovibles. Il y aurait donc lieu, pour donner satisfaction à nos collègues, d'ajouter aux divers paragraphes relatifs au ministère de la justice ces mot: « Dans les tribunaux d'Algérie et des colonies, deux magistrats ».

Il est entendu que cela indique simplement que les magistrats des tribunaux dont il s'agit ne remplissent pas les conditions de l'inamovibilité.

M. le président. Je mets aux voix l'addition proposée par la commilsion, qui prendrait place dans le tableau B à la suite du dernier paragraphe concernant le ministère de la justice : « Dans les tribunaux d'Algérie et des colo.

nies, deux magistrats. > (L'addition est mise aux voix et adoptée.) M. Le Hérissé. Je demande la parole.

M. le président. Vous avez la parole.

M, LeDerlsse.Messieurs, d'accord

avec le Gouvernement, la commission a ing..

crit au tableau B les services des postes et télégraphes que vous avez décidé ne devoir pas être inscrits au tableau A.

M. le ministre en demandait tout d'abord l'inscription au tableau G ; il y renonce. Votre commission vous propose d'adopter cette modification.

M. le président. La Chambre a entendu la proposition que M. Le Hérissé vient de faire au nom de la commission.

M. Le Hérissé. D'accord avec le Gouvernement, monsieur le président.

M. le président.et d'accord avec le Gouvernement.

Il n'y a pas d'opposition ?.

La modification proposée sera opérée.

M. Mérillon. Je demande la parole.

M. le président. M. Mérillon a la parole.

M. Mérillon. Messieurs, M. le rapporteur de la commission me prie de faire observer à la Chambre qu'il faut ajouter dans le tableau B, au titre :1Administration des contributions directes 1, les mots :1et contributions diverses », afin d'y comprendre les services de l'Algérie.

M. le baron Reille. C'est d'accord avec le ministre.

M. le président. Il n'y a pas d'opposition?.

L'addition sera faite.

Il n'y a plus d'observations ni d'opposition en ce qui concerne les tableaux A, B et C ?.

En conséquence, je mets aux voix l'article 56 (devenu l'article 54). Il est ainsi conçu :1Art. 54. — En cas de mobilisation, en temps de guerre, nul ne peut se prévaloir de la fonction ou de l'emploi qu'il occupe pour se soustraire aux obligations de la classe à laquelle il appartient.

1Sont seuls autorisés à ne pas (rejoindre immédiatement dans le cas de convocation par voie d'affiches et de publication sur la voie publique, les titulaires des fonctions et emplois déiignés aux tableaux A, B et C annexés au présent titre, tous la condition qu'ils occupent ces fonctions ou emplois depuis trois mois au moins.

< Le bénéfice de cette disposition n'est point accordé aux employés sédentaires des compagnies de chemins de fer figurant auta.

bleau A, ni aux titulaires des fonctions ou emplois inscrits au tableau B, dont la nomenclature n'est pas reproduite au tableau C, tant que les uns et les autres comptent dans la réserve de l'armée active.

c Les hommes autorisés i ne pas rejoindre immédiatement attendent au poste qu'ils occupent les ordres de l'autorité militaire. Ils sont alors soumis à la juridiction des tribunaux militaires, par application de l'article 57 du code de justice militaire.1Personne ne demande la parole sur l'article 54?.

Je le mets aux voix.

(L'article 54 est mis aux voix et adopté.)

M. le président. La Chambre s'est arrêtée dans la séance de jeudi dernier à l'article 102 nouveau.

M. le rapporteur delacommission a la parole.

M. de Mahy. Messieurs, je viens vous de.

mander de procéder à un vote d'ensemble sur le titre Ier. (Exclamations à droite.) Le rapport de M. Laisant ne comprenait que deux titres de la loi organique militaire. Nous demandons aujourd'hui un vote sur l'enlem.

ble du titre I".

Je fais remarquer à la Chambre qu'en ce qui concerne le titre II, nous n'avons reçu qu'hier une note de M. le ministre de la guerre très importante et fort longue, que la commisBitm a besoin d'examiner. SilaChambre le

-veut bien, nous examinerons le titre II à une séance ultérieure très prochaine , lundi ou mardi ; lundi si la Chambre le veut bien, ou mardi si elle a autre chose à faire lundi. Je demande qu'on voie sur l'ensemble du titre Ier, qui est complètement terminé. (Très bien 1 très bien! à gauche. — Mouvements divers.)Adroite. A quoi bon?

M. le baron Reille. Je demande la parole au sujet du vote spécial qui est pro- posé. M. le président. La commission demande un vote d'ensemble sur le titre Ier.

M. de Baudl'y.d'Asson. Pourquoi?

M. le président. Si vous voulez vous y opposer, vous avez la parole.

M. Margalne. C'est afin d'envoyer le titre I" au Sénat.

M. de Mahy. Monsieur le président, voulez-vous me permettre une observation très courte, qui sera en même temps une réponse ?

M. le président. Vous avez la parole.

M. de Mahy. Beaucoup de collègues demandent pourquoi un vote sur l'ensemble du titreludu projet de loi.

C'est tout simplement pour que, d'accord avec le Gouvernement qui m'a autorisé à le dire, aujourd'hui même ce titre puisse être envoyé au Sénat, qui pourra ainsi, avant la séparation, nommer sa commission pour l'examiner. (Très bien ! tiès bien ! à gauche.) M. le président. Alors les articles 1 à 95, que nous avons votés, constitueraient un projet de loi spécial. C'est ainsi que vous entendez le vote sur l'ensemble ?

M. de Mahy. Inévitablement.

M. le président. Dans ces conditions, je donne la parole à M. Reille, qui l'a demandée sur l'ensemble, et je la donnerai ensuite à M. Sevailtre, qui l'a également demandée.

M. le baron Reille. Messieurs, un grand nombre de mes amis et moi avons demandé que la durée maxima du service soit xéduite à trois ans, la durée moyenne à dixhuit mois. J'avais présenté, avec M. de Lanjuinais, un projet permettant d'appliquer ce système, grâce à certaines réserves,àcertaitaines précautions.

Nous ne demandions à personne un temps de service plus long que celui qu'on fait actuellement, mais nous préparions chacun, en temps de paix, aulôlequi doit être le sien en temps de guerre, et nous allégions les charges du service obligatoire tout en assurant à notre armée des cadres solides. (Très bienlJièsbien! à droite.) à nos yeux les conTellessont,d'ailleurs,inos yeux les conditions essentielles de toute loi militaire nouvelle. (Très bien1très bien1à droite.) Ces conditions, le projet sorti de vos délibérations n'en remplit aucune ; notre patriotisme et notre conscience nous interdisent de le voter.

(Très bien 1 très bien 1 sur les mêmes bancs.) Vous compromettez, sans compensation, le recrutement, déjà difficile, de nos sous-officiers.

En supprimant les dispenses légales pour soutiens de famille, vous aggravez encore l'im.

pôt du sang, déjà si lourd ; vous substituez l'arbitraire au droit. (Tiès bien 1 très bien 1) En effaçant les dispenses conditionnelles, -vous tarissez dans sa source le recrutement du clergé. (Interruptions à gauche. — Applaudissements à droite.) M. Michon. Les prêtres sont citoyens français; ils doivent servir leur patrie 1 M. le baron RelUe. vous sacrifiez la grandeur intellectuelle, la prospérité industrielle de la France.

Vsus créez un impôt nouveau, la taxe militaire, injustement appliqué, inégalement ré.

parti. (Très bien ! très bien t à droite.) Malgré les justes protestations de l'opinion publique, vous maintenez l'envoi dans l'arméeaemer des premiers numéros du contingent, en leur retirant même la faculté de permuter, inscrite dans les lois antérieures. (Très bien 1)

En détruisant la deuxième portion du contingent, vous privez le n'a du pauvre, de l'ouvrier, du paysan, de la chance si précieuse des bong numéros. (Très bien ! à droite.) Vous augmentez les charges des appels périodiques imposés aux hommes de la réserve et de l'armée territoriale..

Vous ne pouvez appliquer la loi sans un accroissement considérable d'un budget déjà épuisé. (Très bien ! très bien 1 à droite.) M. Millerand. Grâce à vous !

M. Labordère.C'est vous qui l'avez voulu!

M. Achard. Je demande la parole.

M. le baron Reille. En un mot, sous couleur d'une trompeuse égalité, vous rendez plus pesantes les charges du service obligatoire, au préjudice des intérêts moraux et matériels du pays, sans profit pour sa grandeur militaire. (Applaudissements à droite.) Nous repoussons cette loi antidémocratiqae, qui ruine nos finances, détruit l'armée, écrase le peuple. (Applaudissements répétés à droite.)

M. le président. La parole est à M.

Sevaistre.

M. Léon Sevaistre. Je renonce i la parole. M. le baron Reille a dit beaucoup plus éloquemment que je ne pourrais le faire ce que je voulais dire moi-même, M. le président. La parole estiM. Keller.

(Bruit à gauche.) M. Keller. Un certain nombre de mes amis et moinous nous associons aux justes critiques que le projet de loi en discussion a suggérées l'honorable baron Reille.

Nous pensons comme lui que cette loi porterait un coup fatal à la vie intellectuelle et morale et à la puissance militaire de la France.

(Bruit à gauche.) Toutefois nous ne partageons pas son sentiment sur la possibilité de réduire en ce moment à trois ans et au-dessous la durée du service.

Saivant nous, l'état de nos cadres de sousofficiers et l'absence d'une armée coloniale nous interdisent cette réforme, et on ne saurait la tenter sans porter atteinte à la force de notre armée, c'est-à-dire à un intérêt qui prime tous les autres. C'est pour nous une raison de plus de voter contre l'ensemble du projet de loi. (Très bien !

et applaudissements à droite.)

M. le président. La parole est à M.

Achard.

Sur divcrl bimt au contre. Aux voix 1 aux voix !

M. Achard. Je vous fais compliment, messieurs. Vous avez laissé parlé les membres de la droite et vous ne voulez pas entendre un membre de la gauche qui veut répondre 1 (Parlez 1 parlez 1) Metsieursje viens, en mon nom et au nom de quelques uns de mes amis, expliquer le vote que nous allons émettre.

Malgré le rejet de l'article 49, qui nous paraît, au point de vue de nos finances, créer des responsabilités, ou tout au moins de grandes difficultés pour l'exécution de cette loi, comme nous reconnaissons qu'à un autre point de vue elle a donné satisfaction, dans une certaine mesure, au principe de l'égalité du service militaire pour tous. (Très bienl très bien 1 à gauche. - Interruptions à droite), et qu'elle a fait raison d'exceptions qui avaient figuré jusqu'ici, à l'encontre des principes démocratiques, dans les lois antérieures, nous déclarons que nous voterons cette loi, ne voulant pas prendre la responsabilité de son rejet, et nous y sommes d'autant plus portés que nous venons d'entendre les réserves significatives qui viennent d'être formulées contre elle. (Très bien l très bien 1 et applaudissements à gauche.)

M. le président. Je mets auxVOIXndaSsemble du projet de loi. Il y a deuxdelIllde scrutin, signées :er,Laf,de MM. Lafont,Wickeraheift'¡es,Michelin, Thêron, Bournevilie,JBCugeiiieoiLeydet, Clémenceau, Labordère,GVi(J¡"H. Mathé, Steeuackers, ErnestLefeW®».^mille Gousset, F. Mathé, Lacôte,LOPOrlhé,Tony Révillon, Peytral,Achard,Guyot, etc.;dry'La 2e, de MM. le baron Reille, deBIOKer'd'Asson, Laroche-Joubert, levicomtedegeaiSmenguy, Bergerot, G. Rauline,Bar.le(Vendée), J. Merlet, Liais, duMesnilaocomte de Kersauson, AlbertDuchesne,LsBissetière, deTerves,Baucarne-Lerouxr,lafosse, Félix Le Roux, de Montéty,L060,tre, etc.

Le scrutin est ouvert.,cré;(Les votes sont recueillis. — MM.les8",cré«taires en font le dépouillement.) M. le président. Voici lerésultatdudé"pouillement du scrutin :

Nombre des votants267Majorité absolue. ,267Pour l'adoption. 352 Oon're. 181

La Chambre des députés a adopté.

A quelle date demande-t on lerenvoi»de!"suite de la discussion du titre II ?

M. de Mahy. A lundi prochain !P°JÍ'M. le président. IL n'y a pasdW"tion?.

La suite de la discussion du titreII681rtll.

voyée à lundi.

SUITE DE LA 4" DÉLIBÉRATIONSURI*JET DE LOI RELATIF AI'ATABLISSB»®DE CABLES TÉLÉGRAPHIQUES M. le président. L'ordre dujourapPdela suite de la1Mdélibération sur lePrOjOldeloi ponant approbation d'unecouvent,ontola,tive à l'établissement de câblestélégraphe0jsous-marins destinésàdesservirlesCOIOfrançaises des Antilles et de laGuyaneftan'S**86'rietLa Chambre, dans sa séance dut2févr'eldernier, avait renvoyé le projet à lacOO201sion du budget. La commission adéposé,do.

puis, un rapport supplémentaire qui010djgej}convention.

La parole est à M. Pierre Alype.

M. Pierre Alype. Il mesembleifS.

de discuter une convention aussigraveen1sence du Gouvernement et durapport"jgjdésirerais poser une questionpréjudicielM. le ministre des finances.de'(M. le président du conseil,ministrei#finances, entre à ce moment danslaeséances)11"M. Pierre Alype. Plusieursdesotalollroqui doivent prendre la paroledanscedéslsontabsents..bifJ1J'A demande à la Chambre devouloiryremettre la discussion à lundi.(Interrup»10— Parlez ! parlez 1))6M. le président. M. Alypedeœand:aiJlerenvoi de la discussion à uneprocséance.

Quelle est l'opinion de M. leprésid®11'conseil?

M. le président du conseil.LeG~.

nement désire que cettequestionsoittIchée : elle est depuis longtempssoum*8®Chambre. Je crois savoir que, lundi,1«'ÎJJJpiî'de la Chambre sera pris par uneautredi»sion : on doit interpeller leGouverneJXlen:ÓiI'On ne peut pas faire deux chosesàlaM. le président. Je consultelabre.dW(La Chambre, consultée, décidequeladis,cussion n'est pas ajournée.)

Alype.président.La parole est&M.Pierre 1eo'PIerreAlype.Menieurs,il s'agit en.

qUiaducâble,du fameux câbe des Antilles,quimoisde février dernier, avait été renWfi**U'*.c°cn«iissionda budget après un dé8 très passionné, dont vous n'avez!8pasperdale souvenir.

derYin,toutediscussion, je voudrais demandeiM.leprésident du conseil quelle estttl.ilquilcompte prendre dans ce débat,Bit-iPour,est-il contre la convention? Car,finitonnemémoire, le dernier ministre des".f:8ëettélégraphes,l'honorable M. Granet,ivaitnergiquementsoutenu à cette tribunecettaconvemion.Je ne sais pas si M le préleentduconseila les mêmes opinions et s'ilPu.proposedela défendre également, car je nepoublierqu'en arrivant au pouvoir il nousl01'8delarges économies. Or, comme onient110118demanderaujourd'hui 25 millions,jed&l-reraisconnaître au préalable l'opiniondnGouvernement.

,ll.MauriceRouvier, président du conPtètmni.ftredes finances. Vous n'avez pas lateclionqueje vous réponde de mon banc.

igouvernementfera connaître son opinion('l'rènheure;mais il n'est pas à vos ordres.

(Trèsbienttrès bien !-Rumeurs à l'extlgauche.)jJJfJ1:®PierreAlype. Permettez! vous êtesduconseil, j'ai bien le droit de vouserunequestion,et j'en userai.

Mleprésidentdu conseil. Parfaite.

raorit.

in:C'Pierre-Alype.Voici pourquoi je voustiorrogeai8: si vous êtes contre la convenktj0®'Inaprésenceà la tribune est inutile; siterconraireVOUIla soutenez, nous ladiseu-tern8*^oasvoyez que c'est dans l'intérêt duièbr*tquejevous demande votre opinion.

Margaine.Ce n'est pas cela qui nouslrena,nous!

qj.J71J»leprésidentdu conseil. Peut-êtrefistô81vousme donniez des raisons qui me886ritmaconviction je l'abandonnerais ; ilfautdoncqueï3connaisse les raisons deftotleopposition.

*Pierre-Alype.C'est uniquement dansdelXlerêtdudébat, je le répète, que je vousdgelaisvotreopinion.

d'eessieurole Gouvernement nous demandekljPproaverune convention relative à l'étaAleseraentd'uncâble entre la France et lesGil1esd'unepart, et les Antilles et laGqv6d'autrepart; et, pour cela, il vous<leihUcled'inscrireau budget une garantielled'unmillion pendant vingt-cinq ans,1411totalde 25 millions.

cj.41combattucette convention sous l'an-téinistère,qui était un excellent minis'larépublicain(Ah 1 ah ! au centre) ; je mejouUdansl'obligation de la combattre au'o.CfhUl;c'estt8Stzdire que je n'apporteWnespritde parti dans ce débat. C'est uniquementdansl'intérêt de la vérité que j'inYlens.

wessieurs,quelleest l'utilité de cette con«OhSt?Q?quelleen est la nécessité ? quels enlesavantages?

1101dernierlieu, notre situation financièrew.*Permet-elleactuellement de grever notreburfged'unesomme de 25 millions ? VoiiàlesJ'omisqueje me propose d'examiner.

conventionest-elle utile?QcielsenIOnesavantages,et quelles sont les rai80113,V],Iloninvoquepour la justifier aux yeux1,E:tCambre?A ce point de vue, messieurs,l'eï?n°8édesmotifs mérite d'être examiné :\ieunvraichef-d'œuvre d'arguments capCornK-rienn'y manque; tout y a été prévu,1Qpréparéd'avance en vue d'entraînerCîdela Chambre, à sapposer que larp^breselaisse enuainer.

êc:Ud'abord,on nous dit qu'il est de toute«■ltéderelier par ancûbleles Antillesà

la France et la Guyane aux Antilles : on n'oublie qu'une chose, c'est qu'il existe déjà un câble anglais reliant les Antilles i la France ; on oublie que ce câble fonctionne aussi bien que possible depuis longtemps ; on oublie — considération très importante sur laquelle j'appelle l'attention de la Chambre que ce câble ne coùLe pas un centime à ia métropole.

En effet, il est subventionné par les colonies de la Martinique et de la Guadeloupe, qui payent chacune 50.000 fr. par an, soit au total 100,000 fr. Or, on vous demande de donner un million pour un service que) les deux colonies intéressées payent 100,000 fr.

Où est donc l'économie? Quel est le profit pour le budget ? Je le cherche vainement.

En outre, on nous dit : Mais le câble ne coûtera pas précisément un million : il coûtera seulement 900,000 fr., car il faudra déduire les 100,000 fr. que les colonies payent à la compagnie anglaise. Je réponds que c'eit absolument inexact.

Vous n'ignorez pas que ces colonies sont liées pour plusieurs années encore à la compagnie anglaise par un contrat qu'elles sont forcées d'exécuter jusqu'au bout, et qu'elles ne sont pas assez riches pour subventionner i la fois le câble angtais et le câble français projeté. Donc, cette économie n'existe pas; elle n'existe que dans votre esprit, elle n'existe que sur le papier.

On dit aussi que l'entreprise est excellente, qu'elle donnera les meilleurs résultats, que la garantie d'intérêts ne fonctionnera jamais, qu'elle est purement nominale, qu'elle n'existe que pour la forme, que c'est pour le public qu'on nous le demande. Mais pour savoir si l'affaire est excellente, il faut voir ce qui se passe actuellement pour le câble anglais. Ce câble parcourt l'Atlantique presque entièrement, et les recettes sont loin d'être considérables ; elles s'élèvent seulement à 1,800,000 francs.

El vous venez nous affirmer que le câble français fera 1,750,000 fr. de recettes du premier coup?

Sur quoi vous fondez-vous pour établir vos calculs ?

M. Bizarelli, rapporteur. Vous parlez de la West India Co?

M. Pierre Alype. Parfaitement, je parle du câble que vous voulez remplacer, on plutôt auquel vous voulez faire concurrence. Il a une recette annuelle de 1,800,000 fr. et vous avez la prétention d'arriver du premier coup à une recette de 1,750 000 fr. 1 Mais je dis que vous êtes dans l'erreur. Vous voulez, dites-vous, diminuer le tarif des dépêches; mais vous oubliez que les Anglais vont la diminuer encore plus; ils sont installés, outillés, organisés depuis des années, et vous vous imaginer que votre concurrence les tuera du premier coup ?

C'est impossible.

Quant à la garantie morale, vous savez ce que cela signifie, au lendemain même du vote de la Chambre, on passera à la caisse toucher le premier million, et il en sera ainsi pendant 25 ans. Voilà la grosse question.

On avait parlé aussi de cette garantie morale en 1876 à cette même tribune. Il s'agissait alors d'une autre affaire, il s'agissait du port et des chemins de fer de la Réunion. A cette époque se présente une compagnie qui demande à faire le port, et on dit : il faut voter une subvention, une garantie annuelle de 2,500,000 fr. ; mais soyez tranquilles, elles ne fonctionnera jamais. Or, qu'est-il arrivé ? Le port de la Réunion vient d'être livré, et la garantie va fonctionner pendant 99 ans, c'est, à.

dire que c'es. 300 millions que vous payerez.

Les voilà vos garanties nominales.

Il en sera de même pour cette affdre.

On vous dit : et c'est là le grand cheval de bataille des partisans du câble. Il y a là un intérêt national. Actuellement, vos dépêches sont livrées à l'étranger, à des Anglais qui desserventlaMartinique et la Guadeloupe;

c'est très vrai, mais le câble ne peut être utile au point de vuq national que pour le secret des dépêches. Or, veuillez remarquer qu'en cas de guerre, celui qui sera maître de la mer coupera le câble.

Si c'est nous, comme je l'espère, nous in* terromprons les communications, nous couperons les câbles anglais,làoù il nous plaira.

Mais, si c'est l'Angleterre, alors que signifia notre câble? Vous voyez bien que l'intérêt national n'est que très secondaire dans la question.

Da reste, messieurs, s'il existe un intérêt international, pourquoi donc s'adresser à une compagnie étrangère qui a à sa tête un étranger?

Pourquoi ne s'adresse-t-on pas2une compagnie française qui existe déjà? Il y a la compagnie des câbles de Brest à New-York, compagnie française dont le câble part de Brest et va atterrir à Saint-Pierre et MiqueIon, colonies françaises; de là part un embranchement qui va au Oanadl, et un autreembranchementqui va jusqu'à New-York. Da plus, de New-York au golfe du Mexique, la compagnie française est maîtresse de la ligne terrestre; il sufdrait de faire de petits câbles sous marins pour aller du golfe du Mexique jusqu'aux Antilles.

Pourquoi ne vous entendez-vous pas avec la compagnie française ? pourquoi nous imposer une compagnie étrangère? Vous nous demandez 25 millions, quand nous pourrions avoir la chose à bien meilleur marchélVoilà la vérité, vous ne pourrez le contester.

M. le président du conseil. Il fallait le dire dans la première discussion, au cabinet qui avait votre confiance.

M. Pierre Alype. Il fallait le dire : Vous savez bien que j'ai combattu la convention sous le précédent ministère, et vous ne pouvez m'accuser de partialité dans cette affaire. Je repousse donc votre insinuation: j'ai combattu la convention sous M. Granet, c'est vous dire que je n'apporte auctll esprit de parti dans ca débat.

Vous avez sous la main une compagnie française. Cette compagnie française ne demanderait peut être pas mieux qae de traiter avec vous. Pourquoi ne traitez-vous pas? Vous vous adressez à des étrangers, à M. le comte d'Ockza ou à tout autre ; peu importe le nom ; mais l'intérêt national exige que vous ne confiiez point à un étranger un service aussi important que celui des postes et des télégraphes.

On dit qu'il s'agit de créer en France une industrie nouvelle qui n'existe pas chez nous, malheureusement, l'industrie des câbles. Mais le Gouvernement lui-même a pris soin dereconnaître,dans l'exposé des motifs, qu'il ne lui serait pas possible pour le moment de donner suite à cette idée; qu'il lui était impossible, vu les délais accordés par la convention à la compagnie, de construire le câble en France,et,dans le principe, la société s'était réservé la droit de prendre toutes lés fournitures à l'étranger. Mais je reconnais que, par suite de l'avenant de la commission, on ne pourra.

s'adresser à l'étranger que pour une partie des fournitures. Du reste, voici ce que dit à ce sujet l'exposé des motifs : c En raison des délais que nécessiteront la construction et la mise en activité des usines françaises, le ministre des postes pourra, s'il y a lieu, autoriser à titre exceptionnel, soit l'approvisionnement à l'étranger de la partie des câbles qui ne pourrait pas être construite par les usines françaises, soit, de préférence, la construction de cette partie à l'usine dehtSeyne. »

Vous voyez donc que dans la question l'intérêt de l'industrie française n'occupe qu'une place secondaire.

M. Bizarelli, rapporter, Mais tout ceU est changéi

M. le président du conseil. Oui, vous wvez bien que c'est changé.

Mi Pierre-Alype. Parfaitement, je fais qu'il n'y a qu'une seule partie.

M. le président du conseil. Par conséquent, vous n'avez aucun mérite à ne pas insister. (Exclamations.) : M. Pierre-AIype. J'ai eu soin de dire en commençant que l'avenant de la convention avait modifié cette païtie. Autrefois, la eonvéntitn donnait le droit à la compagnie de s'approvisionner à l'étranger exclusivement ; maintenant, elle ne le pourra que pour une partie de ses fournitures. - M. Bizarelli, rapporteur. Elle donnait" Je droit au ministre d'y autoriser la compagnie.

M. Pierre-Alype, C'était là même chose, puisque l'industrie française n'aurait pas été, très probablement, en mesure de faire les fournitures nécessaires. ,' ", En résumé, messieurs, i! n'jraàuctnien&*cessité d'établir un câble pour relief les'An"tillesàla France, puisque ce cable existe déjà. S'il n'existait pas, je ne serais pas lé dernier à le réclamer. Pour la Guyane, c'est différent. La Guyane française était, elle aussi, il y a quelques années, reliéeàla Martinique par le câblean.

glais qui allait de Fort-ie-France ï Otyenne, et, par suite, mettait Cayenne en communication avec la métropole. Pour ce service, la coIonie de la Guyane payait une subvention annuelle de 25,000 fr. Un jour, le câblé Vesf rompu, et la colonie,;atinteu des difficultés avec la compagnieAnglaise,àrefusédecontinueri payer la subvention de 25,000 fr.

Eh bien, si Vous voulez—cè1.qiïëliedésirede toutcoeutrolier-de'eôüveaùla Guyane -' française à la France, if y' à uns chose bien simple1faire : c'est de rétablir la subvéxt* tion. Si la colonie ne peut pas la payer, inscrivez-Ia au budget de la métropole : ce sera 25,000 fr. i payer par an, mais cé ne sera pas 1 million. Car c'est toujours à la question de chiffres qu'il faut revenir dans Ce débat. Vous pourriez voter 25,000 fr .'our ce service, mais 25 millions, c'est beaucoup trop pour le bud- get de la France.vour,laquestion que jeposé.

Je laisse de côté la question teshniqtte. On viendra vous présenter des documenta, des chiffres, des dépêches allemandes envoyées de la Martinique ; je laisserai iout cela, de côté.

Mais la question qui se pose, je le répète, c'est laquestionnaanctôre.?",ap,",'" En outre, il n'y a aucun intérêt national en jeu, puisqu'on cas deguerre,jectoitfl'avoir démontre, la puissance qui sera victorieuse pourra parfaitement couper les câbles de l'en- nemi, c'est évident.lienest de même sur terre pour les lignes télégraphiques, en temps deguerre.',,:",,';";'jsa

Enfin il n'ya,pourFindttstriefrançaise,qu'un intérêt secondaire, puisque la commission elle-même reconnaît que la compagnie sera obligée de s'approvisionner, pour une partie, i l'étranger; Mais alors que reatet-il au fond de cette affaire? Il ne reste qu'une affairé financière.

A qui doit-elle profiter ? A un étranger et à ceux qui sont derrière lui : car 11 faut dire les choses comme elles sont. Eh bien, je demandeloinous sommes en mesure d'enrichir un étranger à nos dépens? Est-ce le moment, en tout cas, de le faire? Je demande, s'il est âbso.

lument nécessaire de faire un câble, pourquoi on ne s'adresse pas à la compagnie française que j'ai désignée tout à l'heure, qui existe déjà, qui possède la ligne de Brest à SaintPierre-Miquelon et qui possède, en outre, les lignes de Saint-Pierre-Miquelon au Canada et à Ntw Yorh. Vous auriez cette ligne Ametfleurmarché. Je demande, si l'entreprise est nécessaire, pourquoi vous vous adressez de préférenceàune compagnie qui exige 25 mil.

lions, quand vous pouvez avoir l'affaire au rabais en vous adressantàdes Français.

Voilà des questions que je m permets de

poier, et je crois, messieurs, qu'elles méritent votre attention.

Reste un dernier argument : c'est la question financière.

Sommes-nous en état de donner 25 millions à cette heure-ci pour une entreprise dont l'utilité est des plus contestables ?

Vous savez quel a été le programme de l'honorable M. Roùvier. On a renversé le ministère Goblet sous prétexte qu'il ne faisait pas assez d'économies. M. Rouvier nous a promis mieux que des économies,ilnous a promis des réformes ; il est vrai qu'il a déposé seulementle budget des dépenses. "", M. le président du conseil. OÙ avezvous vu cela ? J'ai déposé le budget des recettes et le budget des dépenses. Si Vous consultiez les documents parlementaires au lieu devoiséûrapporteraux journaux, voué l'auriefctu*■■M.JulesfRoché.Casdocuolentsont été distribuéstoutàFheuré.!<::-M.Pierre-AIype.Je l'ignorais; en tout cas, nous n'avons cas eulétempsd'enpfendre connaissance. Je désire que vous nous apportiez beaucoup de réformés et beaucoup d'économies.Sdyëteonvameuquesivous entrez dans cette voie je ne serai pas le dernier à vous soutenir. (On rit.)s:sM. Dugué dé la Fauconnerie. Ce sera un de plus dans la coalition monarchique etelêJjal..:.{ouveUrires.) ? :r*M.Pierre-Alype..Jedî$,messieurs,quedanslasituation actuelle de nos finances, à supposer qu'on nous apporte, comme on nousJ'annonce»beaucoupd'économiesetbeaucoup de réformes, nous ne devons pas dépenser un centime inutilement. ," * ;:, ',:dêmoitfrejrâcette tribuneÇtie&câblédëàAntilles est absolument nécessaire: Je crois avoir prouvé le contraire.

Les colonies des Antilles sont desservies parunecompagnieanglaise,c'est vrai, mais je crois que, pour, le moment, nous pouvons , nous contenter dé ce câbje qui ne coûte rien i' la métroDole, qûi est paye uniquement par les deux colonies intéressées, i Actuellement ce servicecoûteÎÔÛ,000fr. à

nos colbniés. Au lieu decela,qde,nousdemainde-t-ôn ?USlmHliorl"pa"n,25* millions pour les 25 ans,Avousdpdécider,moiteurs.

J'espèrequeUJjha'qabreefeço&vention.,iL--,;:"<fi",! -'; ';:' ',<M.Lacôte.Jamaisde la vie ! Vous soutenezlescompagniesanglaises.

M.Anset, en la repoussant, elle ne fera que son devoir envers le pays et enversélië■n|êàùi,((Txeifb.IJfel)J,eni.*ur.diversbancs.)1"1•,'¡,

M* le président. L* parole est à M.

Sarlat.-<} !. ! -',';L¡.

M.S£»lat.3"enépuislalemrer,iréponse le discours que vient de prononcer l'hbîibrâble M.I^efrèAlypè.Eh cbmbattànt la création d'un èâblê français aux Antillès, ilâtotfuIhontrerqu'iln'y avait pas en jeu un intérêt colonial. Je dois faire observer tout d'abord que l'honorable M. Pierre Alypeestdél'Inde,quiii'a;rien à faire dans cette question, et qu'ifn>pupar'1er qu'en son nom personnel. (Interruptionsdivera<M!.)---'-~;,' ,',,'.,,;»rVoix diverses. Tout le monde peut émettre une opinion isur là convention..

M. Sarmt. Je reconnais ïe droit de M.

PieréAiypedecomblttréJavconventionala tribune ;iailitje dis qaésciti'diètouâest de nature à produire uséimpression défavo rable qttind ilVlettSdéclarer,luidêpttté d'unecoloâie,'qu'il'1)'"aucun intérêt colonialfeo^gêdaoscedebaftv;

Vous permettrez maintenant I un représentantd'unedes colonies intéressées de venir i ion tour faire entendre un autre langage etpréiîWnlérquelquerobservations.(Trèsbienltrès bien! à gauche.)r,.',:,

Je ne veux pas discuter le contrat,10Diiipas l'intention d'entrer dans lefondsiquestion ; je veux rechercherseulementsiun câb'e français est utile dans noscoloniesd'Amérique. L'intérêt français, lacfrit!

de nos colonies exigent-ils qu'ilwitwEst-ce que la compagnie anglaiseflltbeusage du privilège qui lui est ,accordé.1TdlIlest la question que je voudraisexaminer®deux mots devant la Ohambra; etjeconedèfe qu'elle est essentielle et aussiimportaque la question des sacrifices àimposerauTrésor. (Très bien 1 très bien ! àgauche)bien, pour la trancher il me suffiradefairepasser sous les yeux de laChambrequelques,unes dés dépêches de lacompagnie.J,9lieremonterai pas très haut. Je n'iraioasenscher ces dépêches jusqu'en i875.alo"que la compagnie jetait l'atlrmedanswesprits en annonçant quel'AllemagneaUl1envahir laFrance.

Je parlerai seulement desC0mmuni,M«.®°gplus récentes qui touchent à notrePoll"L0fintérieure et extérieure. Je crois8eettun des côtésintéressantsde ladiscussion1vient en ce moment devant laChambre..

M. Blancaubé. C'est pour celaqu'ilf®"créer l'induslrie descâbles.

M. Sarlat. Aucommencementdeceannée, il y a éuunincidentgravédannotre politique extérieure : lésélectionsait$,mandes ont eu lieu ; et il y a eu, àcetteoccasion,on s'en souvient, une certaine100811,dans nos rapports avec l'Allemagne.Toutespresàe,ou plutôt la majorité de laprelooa"'glaise, avait prié parti contrelaFrance,v3|a été le carastère des dépéchéi de lacomP%gnié?Dlns quel esprit ont elle. étéconçflfl®Je vais en lire quelques-unes. Envoicia,,qui annoncé précisément 1er dépôtdupro/et1loi relatif i l'essai demobUisatiofl,qa0lacommission du budget discute encemoin01n11t'Elle est du 17 mai dernier.

J'en donne lecturei,< On Yàppôrte que l'Allemagne estatlt'!I1:de la proposition du généralBoulangefdmobiliser deux corps d'ârmée. Laprojetedésigneras les corps qui serontchOiSi.,cqui'oblfgel'AiremigneàtoutaVoirprêt.»

Remarquez bien ces derniersmots:«Cequi oblige lAllemagne à tout avoirprêt,UN'ya-f-ilpasHtédesteihédemontrereFranceebusunjôur particulier,comme,11ft.

nation inquiète, qui trouble lapaixde1EIIropë?.',' Cette préoccupationapparâîtplustiteifl611*encoredinslâdépêche-du18 mai :11 Le prince de Bismarck, dansl'intérêtdeliSpaix, a demandé au GouvernementfrançsSde dirigent mobilisation de façon ineP*menacer la froatière. »

Une voix. C'est très clair.

M. Sarlat.Pourcestélégrammes,laco^pagnie reçoit de la Guadeloupe et delaMÇniqtte une subvention de ! 00,000 tr. etde1un subside de 200,000 fr.Vèyei:laiitn*y®\

bizarre d'un gouverneur, représentantdupottI-voir exécutif, qui paye toutes cescoaa®0^cations et fait tenir le langagesuivantaPrésident de la République : c Le Président Grévy". dit que silenistère tombait, sa chute seraitsuiviedo®émeute à Paris et d'une dictature, cequi6JI.

traînera la France dans une guerreétre*z&.,

gère et civile. »êlé'C'est la Gazette officitlle qui publiece,gramme.dceM. le rapporteur. Quelle est ladateneeotélégramme? M. Sarlat, n est du 10 juin.

M. le rapporteur. De cetteannée?

M. Sarlat.Parfaitement.

M. le rapporteur. Alors, c'est leoléalequi a été publié il y a trois ans.C'esttcliché 1 (Rires,)uEnfin, messieurs, à la date du 23m®.1»compagnie annonce qu'une émeute aeuli00jPans,

n.Sarlat.Il est vrai que l'Administrationdlchdégagesaresponsabilité, puisqtfea tête*1*®numérodelaGazetteefftaeUtonecettenote:

*alivfantà la publicité les dépêches exLondres ou de Nêw Yoik par lacorgPaiguieducâblesous-marin, l'administradenentendnullementse rendre responsable6l'exactitudedes nouvelles que renfermentea*Ellacroit, en conséquence, de.

tQtpptlerqueces informations n'ont auactèreofficiel,qu'elles émanent d'agentsirrî.sablesetne sont revêtues d'aucane$)guitarepoiqu'ilensoit, n'y a-t-il pu des inconlentagravesà laisser, à des prix extrêmed,COli'eul,toutleservice de la corcespon.

dkneePubliqueet privée aux mains d'entrepreneursétrangers?,trèsanscescolonies,il y a une populationPilote,trèsrépublicaine,fillevit de la«anationaleets'intéresse à tout ce qui faitU:ndeurmoralede la France. Etoignée deg.r^^opolejelleattend avec une impatienceqeûnlui apporte tous les incidentsttbOtlePolitiqueintérieure et extérieure. Lethaqe.lemerveilleuxmessagerquiles initiech45U.®jourauxaffaires du monde. Il a plusdeeoilii,plu»d'autoritéquele journal. Les8impressionsviennent de lui ; ceHtalPl°»durables,EU bien, elles sonttrf.IQdésavantagede U France. Ja n'inîtwDePaslacompagnie.Je reconnais qu'ellel'Aïf®*1palfaireautrement. Elle ménageAgae,quivit en bons rapport aveclq'AJphS,leterre;elleest sévère pour notre pays,quirencontre,avecdoisintérêts opposés, l'an8Wfïesurbiendes points du globe. (Très].tièabien!)Wle£'jedisquevous ne pouvez pas confier&deétrangersune part si considérable dansIlOèetl'éducationde nos Antilles,wnsontpasseulement des alarmes qu'onl&e£Airenaître;de faux avis sont de natureL.J*'y*erlesaffaires et jeter le trouble dansle,commerciales.Vous avez déjà un'&«WrviCapostaldebateaux dans ces mers, vousreate¡P*8deservicetélégraphique. Allez vous"teltdanscettesituation quand, dans peuer,8.d'ici,le canal de Panama sera ouwatiCommercedu monde ?

eur8»jen'ai qu'un mot à ajouter. Jeftr&ioraitrquercombien est différente la polikq4e,quevouscroyez que les Anglais perhIefleu,derelierleurs colonies par uncâ,b:efianS*is?Ehbien, non, ils ne le permetWiQPM.(Trèsbien.tiètbien.I),..,'r::v'leprésident.La parole est à M.

ene,.

Ûovie^-Laplerre.Il«siabsentlo.êeppéaldejit.Monsieur Fernand Faure,ïoiç»leisinscrit.Voulez-vous prendre lapa-tou^ernandFaure.J'ai demandé la pa.

effet,maisil n'a pas été répondu i M.

ypequiàtraité la question au pointdevngénéral;d'un autre côté, M. Sarla' n'aUe,tqo.'Asonpoint de vue de représentantomet.

llerititdésirable,pour que la discussionIft»le>qu'undéfenseur autorisé du projetParolemaintenant.

^^zarelll,rapporteur. J'ai déjà répondul'Wlongauxobjecttonx présentées par0M.Pierre Alype dans la séanceqltcffler.(Parlez1 parlez 1 à gauche.) Ontrinetienne,je suis prêt à prendre Jahroi8leCÕnerllaDdFaure. Si M. le rapporteuroaè.:ltèrecommeayant suffisamment ex6\r'h∋èrede -voir sur les points qui ont8¡..

M. le rapporteur Absolument 1 mais je suis prêt à rue répéier. (Oa rit.) M. Fernand Faure. Je demanderai alors à faire une oblenation. M. Bizarelli ayant, en effet, parlé très bien et d'une façon très complète au mois de février sur la convention dont il s'agit, je désirerais qaant à mol —et la Chambre doit désirer tout autant que moi, — que le nouveau minittre des portes voalùi bien faire connaître son opinion.

M. le président du conseil. Si vous y teni z. je le veux bien.

M. le président. La parale est à M. le président du conseil.

M. le président du conseil. Messieurs, je n'ai pas à rappeleràla Chambre que le projet dont il s'agit n'émane pas du cabinet ac.

tuel. Il est signé par mon honorable prédécesseur M. Granet, et j'avais quelques raisons de croire qu'il serait ici au moment de la discussion pour défendre le projet de loi dont il est l'auteur, et pour répondre aux critiques qa'a formulées contre lui, poar ja seconde fois, l'ho norable M. Pierre-Alype.

Oa me demande de préciser l'attitude que le Gouvernement entend prendre dans cette discussion. Mais par cela même que leGouvernement n'a pas retiré le projet, il le main.

tient.

Faut-il s'expliquer sur les deux ou trois points principaux discutés tout&l'heure par l'honorable M. Pierre-Alype.

M. Pierre-Alype pense qu'il n'y a aucune Utilité, ni au point de vue télégraphique, ni jau point de vue politique à une communication par câble français avec les Antilles.

L'honorable député de la Guadeloupe vient, je crois, de lui répondre. Je pourrais,àl'appui de l'opinion qui a été apportée ici toutàl'heure par notre honorable collègae, citer encore deux documents.

L'un est ancien, il remonteal'année 1881.

C'est une dépêche du gouverneur de la Martinique, l'honorable M. Allègre.

Elle n'a pas été faite pour les besoins de la cause, puisqu'elle date de 1881.

Voici ce que j'y lis :«J'appelle particulièrement votre attention aur ce point (malveillance de la dépêche de la compagnie anglaise), car certains Eiats de l'Amérique du Sad ont la conviction que la France ne s'est point relevée de ses désastre1de 1870. Cette situation des esprits, A notre égard, est due précisément au système de débigrement employé par les télégrammes detaVwYork

-,,-ww- .-c On s'est servi de ce moyen pour nuire i notre nation à partir de nos derniers malheurs jusqu'à l'heure actuelle. a Dans un document beaucoup plus récent, qui émane d'un de nos ageuts à l'étranger, — c'est une dépêche de M. Thiessé, ministre de la République i Caracu, — je lis encore :1Il est tort regrettable, au point de vue des intérêts français, que cette question du câble ne soit pu reglée depuis longtemps, suivant les vues du ministère des postes.

àJe me permettrai même de dire qu'il vau.

drait mieux pour nous n'avoir pas de communication télégraphiques dans ces contrées que d'être à la discrétion du télégraphe anglais. »

Reste, messieurs, le côté financier de la question.

La Chambre appréciera si les intérêts engagés dans cette question sont suffisants pour exposer le Trésor au payement de la subvention que comporte le fonctionnement du pro.

jet;œaissi j'en crois les qui me sont donnés par l'administration des té.

légraphes, il n'est pas à craindre que lagarantieinscrite dans le projet fonctionne dans son intégralité.

M. Pierre-Alype. Pourquoi l'inscrire alors ? Ce n'est pas la peine.

M. le président du conseil, Demandez celaàceluiqal«fait le projet

Je vous donne les renseignementseueje crois pouvoir donner. Si voas pensez qu'il n'est pas nécessaire d'inscrire la garantie, vous la rejetterez. Vous m'interrogez, vous me demandez ce que le Gouvernement pense.

Je vous l'explique. Vous me dites : Pourquoi l'inscrire? Eh bien, si vous croyez qu'il ne faut pas l'inscrire, vous ne voterez pas lé projet.

Qaantàmoi. je vous donne les raisons pour lesquelles le Gouvernement n'a pas retiré le projet.

Abordant l'argament le plas important de notre discussion, à savoir qae nos finances ne nous permettent pas de payer t million par an, quelque soit l'intérêt que nous ayons à être reliés par un câble aux colonies, je reconnais que vous avez raison.

Auurèmen.,s'il fallait payer 1 million par an, il ne faudrait pas voter le projet. Mais j'ajoute un renseignement que je nepuis*pu dans ma conviction mais dans la statistiqued4l'administration des télégraphes.

Eh bien l l'administration des télégraphes estime qu'en admettant même une btisse de tarif considérable résultant de la lutte qai s'engagera entre les compagnies, en admettant aussi que le coût des dépêches, qai est de 9 fr. à Il fr. par mot, tombe à 5 fr., il y a une recette i peu près assurée de plus de 2 millions. Et sa conviction repose sur les chiffres que voici :Onéchange actuellement entre rAmêriqae du Nord et l'Amérique du Sai 486,000 mots.

Si voas adoptez le projet, le câble qui sera construit constituera la route la plus courte et la plus rapide. El l'administration des télégraphes compte que l'intégralité de cas 486,000 mots passera par le câble français; d'où, à 5 fr par mot, une recette de 2,400,000 francs.

Il y a un autre élément de trafic : ce sont les correspondances d'Earope pour les régions que desservira le nouveau câble. Pour la France seulement le trafic direct est de 218.000 mots, le transit de 114,000 mots, soit au total 332,000 mots. r Il est impossible de savoir quelle est la part de ce trafic qui passera par le câble. Mais vous admettrez certainement qu'une part quelconque y passera; il est donc permis d'espérer que la garantie d'intérêt ne fonctionnera pas.

Toutefois, je ne puis pas en donner l'assurance et m exposer i être démenti par les faits. Je sais trop combien de fois dans d'autres affaires, après qu'il avait été assuré ici que la garantie d'intérêt était purement Dominale, il s'est trouvé qu'elle était effective.

M. Achard. C'est ce qui est arrivé pour les conventions.

M. le président du conseil. Qaand vous le voudrez, monsieur Achard, nous discuterons les conventions. Je n'ai aucun regret de les avoir rapportées. (Interruptions à gauche.) Je ne fais point allusion aux conventions.

J'attendrai que vous m'ayez démontré, pour reprendre la discussion des conventions, que l'Etat serait dans une plus mauvaise situation si on ne les avait pas faites qu'en les ayant faites. Pour le momeat, je ne parle pu des conventions. Je fait allusion à l'affaire qu'a rappelée tout i l'heure l'honorable préopinant.

Li aussi nous nous sommes trouvés en présence d'une assurance formelle qui ne reposait pas, il est vrai, sur des bases aussi sérieuses qae celle. que je viens d'indiqller.

L'expérience a montré la plupart da temps que quelle que soit la confiance qu'on a8amomentouoa engage une opération et qui fait dire que la garantie d'intérêt ne fonctionnera pas, elle fonctionne cependant.

Comme je ne veux tromper personne, je dis que mon sentiment est que, dans les premiers temps, la garantie d'intérêt pourra bien fonctionner. Il faut ajouter, et ce sera la fin de mes explications, qu'ilMs'agit pasli

d'une garantie d'intérêts dans le véritable sent du mot, et je réponds d'avance&une modification présentée par un de nos collègues, M.

Rondeleux, qui a fait un amendement pour que la gaiantie soit exclusivement appliquée an montant des obligations émises. Ce n'est pas une garantie d'intérêts comme celle qui a été donnée au chemin de fer de la Réunion ou1d'autres affaires, ce que l'Etat garantit i la compagnie concessionnaire c'est que l'en* semble de son trafic s'élèvera au moins à 1 million.

D'autre part, la compagnie estime qua les frais d'exploitation seront de 200,600 fr. Voili exactement la portée et la nature de la garantie, garantie de produit brut et pas des intérêts.

Je n'ai plus rien à ajouter, j'ai dit tout ce que le Gouvernement pense de la convention ; j'espère môme que la discussion se poursuivra assez pour que l'auteur de la proposition motive son opinion devant la Chambre. Quant à moi, après vous avoir représenté tous les intérêts de l'affaire, je m'en rapporte 1 la Chambre pour le soin de la trancher au mieux des intérêts français. (Très bien 1 très bien 1) M. le président, La parole estàM. Fernand Faure.

M Fernand Faure. Messieurs, je suis quant à moi prêtàrépondre à M. le président du conseil ; mais je demande la permission de faire observer que le débat peut se prolonger encore, que la Chambre doit s'éclairer ellemême par ce débat, puisque M. le président du conseil — il vient de le dire, — n'apporte pas une opinion ferme et qu'il nous laisse toute liberté de poursuivre le débat et de nous prononcer.

Eh bien ! en l'absence d'un des auteurs du projet, l'un des plus intéressés à son succès, je demande que la discussion soit renvoyée i lundi. (Ooil oui t A lundi !) M. le président. Je dois faire connaître à la Chambre que M. Granet m'a prévenu, au commencement de la séance, que M. Fernand Faure ne croyait pas pouvoir assister à la séance, et que, dans cette situation, M. Granet était en droit de supposer que le débat ne reprendrait pas aujourd'hui. (Très bien 1 très bien 1) M. BJzarelli, rapporteur. La commission accepte le renvoiàune autre séance.

Voix nombreusts. A lundi !

M. le président. Je mets aux voix le renvoi de la suite de la discussion à lundi.

(La Chambre, consultée, renvoie à lundi la suite de la discussion.) , RÈGLEMENT DB L'ORDRE DU JOUR M. le président. Voici quel serait l'ordre du jour : Lundi, à deux heures, séance publique.

Tirage au sort des bureaux.

Discussion d'un projet de loi d'intérêt local concernant la ville d'Agen.Le rapporteur demande la mise en tête de l'ordre du jour, sons la réserve qu'il n'y aura

pas débat, de laIredélibération sur le projet de loi concernant l'exécution de travauxanport d'Oran.

Il n'y a pas d'opposition?.

L'inscription est ordonnée.

Discussion de l'interpellation de MM. Tony Revitlon, Camille Pelletan et Laguerre sur les menées monarchistes et cléricales.

Suite de lai"délibération sur le projet de loi relatif aux câbles télégraphiques sousmarins.

Suite de la discussion du projet de loi organique militaire (titreII).

Suite de l'ordre du jour.

M. Bourgeois ( J ura). Messieurs. (Exclamations.) Messieurs, d'après l'accueil qui m'est fait, je vois que la Chambre a deviné dans quel but je sais à la tribune. Je viens demander la mise à l'ordre du jour de la première séance de ma proposition de loi tendant à remplacer l'impôt sur les primes d'assurances par un impôt sur le capital assuré.

Un membre à gaucht. Nous demandons le maintien de l'ordre du jour.

M. Bourgeois (Jura). Ma proposition de loi porte le n* 1085 ; la discussion en a été reculée déjà à plusieurs reprises. Après avoir occupé leS.,le 5* et le70rang, la voilà reportée au no 10. Je tiens à ce qu'elle soit discutée devant vous. Elle est primée par des propositions de loi dont les rapports ne sont dépotés que depuis peu de temps, et qui certainement sont moins i l'ordre du jour de l'opinion publique.

Celle que j'ai eu l'honneur de vous soumettre intéresse particulièrement l'agriculture et l'industrie, il s'agit de modifier un impôt absolument injuste et que depuis seize mois nous subissons. Je demande à la Chambre de vouloir bien, ne fût-ca que par un sentiment de bienveillance, je dirai même de convenance, inscrire la lre délibération de ma proposition de loi à l'ordre du jour de lundi, immédiatement après la 1" délibération sur le projet de loi relatif au métropolitain. (Mouvements divers.) Permettez-moi de vous rappeler, messieurs, que c'est la troisième ou la quatrième fois que j'ai l'honneur de demander cette inscription. Ceux de mes collègues qui font partie d'un groupe de cette Assemblée consultent leurs collègues sur les propositions dont ils sont les auteurs : puis, quand ils demandent l'inscription à l'ordre du jour, ils sont soutenus par les membres de leur groupe.

Moi, je n'appartiens à aucun groupe; je ne fais pas de propagande dans les couloirs ; et, lorsque, indépendant, je prie la Chambre de vouloir bien, dans un esprit de conve* nance, mettre à l'ordre du jour une proposition de loi, je devrais pouvoir compter sur son impartialité. Elle voudra dans ce cas particulier me donner satisfaction.

M. Achard. Nous demandons le maintien de l'ordre du jour.

M. le président. M. Bourgeois demande qu'on inscrive à l'ordre du jour de lundi, après latredélibération sur le projet de loi relatif au Métropolitain, latredélibération surlaproposition de loi qu'il a signée avec plusieurs de ses collègues, ayant pour but

de remplacer l'impôt sur laprimed**rance contre l'incendie par uaimpôtourlecapital assuré.

Je consulte laChambr(La Chambreconsultéen'ordonnePaï1cription demandée.) Il n'y a pas d'autres observations?.••L'ordre du jour est ainsi fixé.

DÉPÔT D'UNI DEMANDED'INTERPBU'A'1'10*M. le président. J'ai reçu deigbi.ToolRévillon, Pelletan et Laguerre ladeultu"d'interpellation suivante :fsr"«Nous demandons à interpeller leGO:lêri-ment sur les menéesmonarchistesetcicales. » (Exclamations et rires idroite.)M. de Bandry-d'Asson. Etboulangé

(On rit.) M. le président. A quel jour leGoanemeni veut-il fixer l'interpellation ?

M. Maurice Rouvler, prétident dues'ministre des finances. LeGouvernement«aux ordres de la Chambre ; il eûtmêmedé.

que l'interpellation eût lieuauiourcvhui.Adroits. Oai 1 oui !—Tout desuite1.i.,M. le président daconseil.Jgpar déférence pour le désir expriméPIrauteurs de la demanded'interpellation,»'accepté, d'accord avec eux, que ladioCtIll-oilfût fixée i lundi.i.

M. le président. Il n'y a pasd'opp0*t.

tion ?.,filL'interpellation sera inscrite en têtede10dre du jour de lundi.

DÉPÔT D'UNE PROPOSITION DELOIM. le président. J'ai reçu de M.Eog~Delattre et plusieurs de sescollège.8OBproposition de loi concernant lamobilisa»1partielleannuelle.i"La proposition de loi seraimprimée,di®*[rj,buée et, s'il n'y a pas d'opposition,renfoyêela commission du budget.(Assentiment.)DÉPÔT D'UN RAPPORT M. le président. J'ai reçu de M.CtII'Dupuy un rapport, fait au nom de la15Vcmission d'intérêt local, sur le projetdei®1.,*®0ll.

dant à autoriser le département del'Alds'imposer extraordinairement pourdiverse0F,penses d'intérêt départemental.

Le rapport sera imprimé etdistribué.

CONGÉ M. le président. La commissiondesgés est d'avis d'accorder à M.Alfred)fieun congé de dix jours.

Il n'y a pas d'opposition ?.

Le congé estaccordé.

(La séance est levée à cinq heurestrentci. nq minutes.) le Chtf du serviceItnographiqulde la Chambre dudéputerEMILEGROSSBLIN.

-"s,.r,\'>V

ANNEXESAU PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU SAMEDI 9 JUILLET i887 1;,":":'!-"ff„■ '=,'"-V*"i• "*'y?*{'W4':i?"4:V■! *'.li>'s

SCRUTIN

Sirlarédactiondu tableau A proposé par lacommission.-Postes.

Nombre des votants. 505 majorité absolue. 253 Pour l'adoption. te. 181~:~Contre. 324

taChambredes députés n'a pas adopté.

ONT VOTÉ POUR :

drt(.Abeille.Achard. Allain-Targé. AnaUX.Astima.Audiffred.

11116.Baltet.Barré. Basly. Belle (Indreet-rl•re).Berger(Nièvre). Binachon. Bizaïei|j•BizotdeFonteny.Blatin. Borie. Boulla'y.Rourganel.Bourneville. Bousquet. Bolou-napierre.Boyer. Boysset. Brelay. Brial01"Brisson(Henri). Brugeilles. Burdeau.

63.Catvinhac.Camélinat. Carret (Jules).

(Íe.{)(Germain).Ceccaldi. Chantagrel (Puy-dieOIne).Charonnat. Chavanne. Chevanfftyî,*Chevillon.Clauzel. Clémenceau. Colïon?*Corneau.Cousset. Crémieux. Crozetron.

fieselattre.Dellestable. Deniau. Deproge.

lIetDons.Dorian.Dreyfus (Camille). Duchas8∫"*0QDs*uché(Loire). Ducoudray. Duguyot.

deVanîcomte.Dutailly.*II"nestLouvre(Seine).

haagot.Farcy«Forest. Franconie. FréUckdand.Gaillard(Jules) (Vaucluse). Gasteliiiüaulier.Germain. Giguet. Gilly (Natn."Gobron.Granet. GuiUaumou. GuilleWtiVit*Guillot(Louis). Guyot-Dessaigneliériss-on*Rude. Hugues (Clovis). Humbertlnléric).

Imbert(Loire).

bôF|Çiemart.Jacquier. Jamais (Emile). Jout'Jouvencel(Paul de). Jullien.

(llAbrdêre.Labrousse. Lacôte. Lacretellefiînhl.^e)-Lacroix(Sigismond). Latron (René)(Vo«n®®).Lafont(Seine). La Forge (Anatoletap^grange.Laguerre. Lamazière (Daniel).

SerreOrte(de)(Deux-Sèvres). Lasbaysses. Las.

ïtérjrLaur.Lefebvre (Seine-et-Marne). Le(GeSa.Leporcbé.Lesage. Letellier. Levet(Geo*r8es).Leydet.Lockroy. Loranchet. LyonHaigMadierdeMontjau. Magnien. Maillard.

-.(Henry).Marmonier(Henri). Mathé (FéiiitUler)-Mathé (Henri) (Seine). Mautiollry.Maurice-Faure(Drôme). Mellot. MéMilleorlan.Mesureur. Michelin. Michou.

illeralld.Million(Louis). Montaut (Seine-etNeyeix.Mortiltet(de).

Pa'11%.

êrillt.Pally.Papinaud. Pelletan (Camille).

Pbil¡er.Perin(Georges). Pernolet. Peytral.

l'aPichon(Seine). Planteau. Pons!tae.Pressât.Préveraud. Prévet. Prudon.

fi8lr;on-Rathier.Razimbaud. Remoiville.

vron(Tony).Richard (Georges) (DeuxIliviÀ®'*Richard(Drôme). Rivet (Gustave).

8ti6.Rochet.Roque (de Fillol).

Saimo"Ferréol.Saint - Martin (Vaucluse).

SteenaQlQle.Salis. Simonnet. Simyan.

Ta.ars.Suquet.

Cide)8BlThéron.Theulier. Treille (Al*cide)aflgny.Tllrquet.

•;.-s••.rvV- '- Vachère Vergôin, Vernhes,VôrniôfQ.

Wickersheimer. -,,'

Yves-Goyot. ONTVOTÉCONTRB:MM. Aigle (comte de 1'). Aillieres (d'). Amagat. Arène (Emmanuel). Ariste (d'). Arnault.

Arnoust. Aujame.

Baïhaut. Barascud. Barbe. Barouille. Barrière. Bastid (Adrien). - Baucarne - Leroux.

Baudry - d'Asson (de). Bélizal ( vicomte de).

Benazet. Benoist (de). Berger (Maine-et-Loire).

Bergerot. Bernard (Doubs). Bernier. Bigot.

Biliais (de la). Blanc (Pierre). Blancsubê.

Blandin. Blin de Bourdon (vicomte). Boissyd'An glas. BonneVal (vicomte Ferfland de). Boreau-Lajanadie. Borriglione. Boscher-Delane g le. Bottieau. Boucau (Albert)# Boucher.

Bourgeois (Vendée). Bourlier. Bouvattier.

Brame (Georges). Bresson. , Breteuil (de).

Brice (René). Briet de Rainvillers. Brugère (Aurélien). Brugnot. Buvignier.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carnot (8adi). Carron. Casimir Perier (Aube). Casimir-Perier (Paul) (Seine-Inférieure). Cavaignac (Godefroy). Cazauvleilh. Oazeaux. Cazenove de Pradine (de). Chaix (Cyprien). Champvallier (de). Chanson. Chatenay (de). Chavoix.

Chevalier (Main-et .Loire). Chevalier (Manche).

Chevillôtte. Cibiel. ClercqCtle). Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Colbert-Laplace (comte de). Compayré. Cordier. Cornudet.

Cornulier (marquis de).Orend.

Dautresme. Daynaud. Deberly. Deguilhem.

Dejardin-Verkinder. Delafosse. Dellisse. Delmas. Dsluns-Montaud. Darevoge (Thomas-).

Descàure. Desloges. Dethou. Devade. Develle (Jules). Dompierre-d'Hornoy (vice-amiral de).

Du Bodan. Dubost (Antoniny. Duchâtel (comte). Duchesne (Albert). Ducroz. Dufour (baron) (Lot). Dufour (Paul) (Indre). Dugué de là Fauconnerie. Dupuy (Aisne). Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Durand (Ille-et-Vilaine).

Durand-Savoyat. Dussaussoy. Duval (César) (Haute-Savoie). Duvaux. Duvivier.

Escande (Georges). Eschasseriaux (baron).

Estourmel (marquis d*). Etienne.

Fairé. Fillières. Faure (Hippolyte) (Marne).

Fauré (Gers). Féraud. Ferrière (Lucien de la).

Ferry (Albert). Ferry (Jules). Folliet. Fougeirol. Fouquet (Camille). Fousset. , Freppel.

Freseheville (général de).

Gaillard (Gilbert) (Puy-de-Dôme). Galpin (Gaston). Ganault. Ganivet. Garnior Bodeléac.

Gaudin (Gabriel). Gérard (baron). GôrvilfeRéache* f Gillet. ; Ginoux Defermon (comté).

Godet de la Riboullerie Gomot. Granier de Cassagnac (Paul). Grimaud. Gros (Jules).

Guyot (Paul) (Marne).

Harispe. Heredia (d3). Hermary. Horteur.

Houdaille. Hubbard (Gustave-Adolphe). Hurard.

Jametel. Javal. Joigneaux. Jolibois. Jonglez. Juigné (comte de). Jumel.

Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). Labat. La Batie (de). La Batut (de). Laborde-Noguez (de).

La Bourdonnaye (vicomte de). Labussière. La Ferronnays (marquis de). La Martinière (de).

Lamarzelle (de). Lamberterie (baron Paul de).

Lanjuinais (comte de). Larère. Largentaye (de).

La Rochefoucauld, duc de Doudeauville. Laroche-Joubert. La Rochette (Ernest de). Laroze (Alfred). Lascombes. Laurençon. Lavergne (Bernard). LaviUe. Leblanc. Lecointre. Le

Cour. Lefebvre du Prey.'Lefôvre-Pontalis.

Le Gavrian. Legge (comte de). Legrand (Louis) (de Leoelles). Le Guay. Lejeune. Léon (prince de). Lepoutre (Auguste). Le Provost de Lau.

nay. Le Roux (Paul). Leroy (Arthur) (Gôted'Or). Le sRoy (Félix) (Nord). LesguilUer.

Lesouëf. Levêque. Levert. Lévis-Mirepoix (comte de). Levrey. Leygues. Lhomel (de).

Liais. Lombard (Isère). Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère). Loustalot.

Luppé (comte de).

Mackau (baron de). Maillé (comte de). Margaine. Marquisat. Martimprey (comte de).

Martin (d'Auray). Martin (Léonj (Oise). Martin-Feuillée. Marty. Maurel (Var). Maynarddela.'(jlaye,Méline. Mennesson. Mérillon.

de la Masnildot (du). Milliard. Milochau.

Merlet.

Mondénard (de). Montéty (de). Morel (Joseph) (Nord). Mouchy (duc de). Mun (comte Albert de). Manier. Murât (comte Joachim).

Nadaud (Martin). NieL Noblot. oël-Par.

lait. Noirot.

Obissier Saint-Martin. Ollivier (Auguste)] Ornano (Cuneo<J').

Paillard-Ducléré. Pain. Partz (marquis de).

Passy (Frédéric) (Seine). Passy (Louis) (Eure).

Paulmier. Pelisse. Pesson (Albert). Peyrusse. Pinault. Plou (Jacques). Plazanet (colonel de). Plichon (Nord). Ponlevoy (Frogier de). Prax-Paris.

Rauline. Raynal. - Récipon. Reille (baron).

Renard (Léon). Rey (Aristide). Ribot. Ricard. Rigaut. Ringuier. Riotteau. Roche (Georges) (Charente-Intérieure). Roche (Jules) (Savoie). Rodât. Rondeleux. Rosamel (de). Rotours (baron des). Roulleaux-Dugage. Roure. Roussin. Rouvier. Royer. 1 Saint-Luc (d©)- Saint-Martin (de) (Indre).

Saint-Prix. Saisy (vicomte de). Sandrique.

Sans-Leroy. Sarlat. Sens (Edouard).Son.

tenac. Se-vaistre (Léon). Siegfried. Soland (de). Soubeyran (baron de). Soùcaze. Spuller. Steeg. Susini (de).

Tailliandier. Terves (comte de). Thellier de Poncheville. Thêvenet. Thomson. TrouardRiolle. Trubert. Trystram. Turenne (vicomte de). Turrel (Adolphe).

Valentin. Valon (de). Vast-Vimeux (ba.

ron). Vaujuas-Langan (marquis de). Versipay. Vielfaure. Vieilard (Armand). Vignancour. Viox. Vitry.

Waddington (Richard). Waldeok-Rousseau.

Wilson. Witt (Conrad de).

'; N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE:4MM. Barodet" Beauquier. Bourgeois (Jura).

Brousse (Emile).

Cavalié. Chamberland. Chevreau (Léon) (Oise).

Daumas. Deandreis. Ducher (Claude) (Ain).

Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Faure (Fernand) (Gironde). Floquet (Charles). Fonbelle.

Gagneur. Galtier. Gasconi. Gaussorgues.

Gévelot. Gilbert.

Héral.

Jaurès.

Laisant. Laporte (Nièvre). Laroze (Léon).

Legludic.

Mahy (de). Monis.

Ordinaire (Dionys).

Pierre Alype. Pochon. Poupin. Pradon.

Proust (Antonin).

Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Vaf). Reybert. Roy de L oulay (Louis). Rumlllet-Charretier.

Sabatier. Sourigues.

Tondu.

Vilar (Edouard). Villeneuve.

ABSENTS PAR CONGÉ :

MM. Bourrillon. Constans. Deschanel (Paul).

Douville-Maillefeu (comte de). Dubois. Gaudin de Villaine Giraud. Goblet. Hanotaux.

BIllion.Hovius. Jouffrault. Jourdan (Louis).

Lamothe-Pradelle. Lanessan (de). Lechevallier. Léglise. Maurice (Léon) (Nord). Méz ères. Michel (Alfred). Papon. Philippe (Jules) Proal (Jules). Reymond (Francisque).

Sabouraud. Sarrette. Sarrien. 8erph (Gusman). Sonnier (de). Thiers. Thiessê. Viette.

Viger.

SCRUTIN Sur la prise en considération de l'amenckment de M. Georges Roche.

Nombre des votantl 513 Majoritéabsolue.257 Pour l'adoption.;. 194 Contre. 319

La Chambre des députés n'a pas adopté.

ONT VOTÉ POUR1

MM. Aigle (comte de l'). Ailliêres (d'). Amagat. Andrieux. Ariste(d'). Arnault. Arnous.

Barascud. Bar ouille. Baucarne- Leroux.

Baudry-d'Asson (de). Bélizal (vicomte de).

Benazet. Benoist (de). Berger (Maine-et-Loire).

Bergerot. Bigot. Biliais (de la). Blin de Bourdon (vicomte). Bonneval (vicomte Fernand de). Boreau-Lajanadie. Boscher-Delangle.

Bottieau. Boucher. Bourgeoisi(Vendée). Bouvattier. Brame (Georges). Breteuil (de). Brice (René). Briet de Rainvillers.

Clllvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carron.

Casimir - Perier (Paul) (Seine-Inférieure ).

Cazeaux. Cazenove de Pradine (de). Champvailier(de). Chatenay (de). Chevalier (Maineet-Loire). Chevalier (Manche). Chevillotto.

Chevreau (Léon) (Oise). Cibiel. Clercq (de). Colbert-Laplace (comte de). Cornulier (marquis de). Creuzé.

Daynaud. Deberly. Dejardin-Verkinder. Delafosse. Dellisse. Descaure. Desloges. Oompierre d'Hornoy (vice-amiral de). Du Bodan.

Duchâtel (comte). Duchesne (Albert). Dufour (baron) (Lot). Dufour (Paul) (Indre). Dugué de la Fauconnerie. Durand (Ille-et-Vilaine).

Dussaussoy.

Eschasseriaux (baron). Estourmel (marquis d).

Fairé. Fauré (Gers). Féraud. Ferrière (Lucien de la). Fouquet (Camille). Freppel.

Frescheville (général de).

Galpin (Gaston). Ganivet. Garnier-Bodéléac. Gaudin (Gabriel). Gérard (baron). G6velot. Ginoux-Defermon (comte). Godet de la Riboullerie. Granier de Cassagnac (Paul).

Grimaud. Harisp.. Hermary. Horteur.

Jolibois. Jonglez. Juigné (comte de).

Keller. Kergariou (de). Kermenguy( vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). Labat. La Bâtie (de). Laborde-Noguez (de). La Bourdonnaye (vicomte de). La Ferronnays^marquis de). Lalande. La Martinière (de). Lamarzelle (de).

Lamberterie (baron Paul de). Lanjuinais (comte de). Larère. Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de Doudeauville. Laroche-Joubert.

La Rochette (Ernest de). Lascombes, Laurençoa.

Leblanc. Lecointre. Le Cour. Lefebvre du Prey. Lefévre-Pontalis. Le Gavrian. Legge (comte de). Legrand (Louis) (de Lecelles). Le Hérissé. Lejeune. Léon (prince de). Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Le Roy (Félix) (Nord). Levert. LévisMirepoix (comte de). Lhomel (de). Liais. Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère). Luppé (comte de).

Mackau (baron de). Maillé (comte de). Martimprey (comte de). Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise). Martin - Feuillée. Maynard de la Claye. Merlet. Mesnildot (du). Montéty (de). Morel (Joseph) (Nord). Moucny (duc de).

Mun (comte Albert de). Murat (comte Joachim).

NieL Ollivier (Auguste). Ornano (Cuneo d').

Pain. Partz (marquis de). Passy (Frédô-

rie) (Seine). Passy (Louis) (Eure). Paulmier.

Peyrusse. Pinault Piou (Jacques). Plazanet (colonel de) Plichon (Nord). Prax-Paris.

Rauline. Récipon. Reille (baron). Renard (Léon).

Ribut. Roche (Georges) (Charente-Inférieure).

Rodât. Rosamel (de). Rotours (baron des).

Roulleaux-Dugage. Roussin. Roy de Loulay (Louis).

Saint-Luc (de). Saint-Martin (de) Indre).

Saisy (vicomte dl). Sens (Edouard). Sentenac.

Sevaistre (Léon). Soland (de). Soubeyran (baron de). Soucaze. 8uquet.

Tailliandier. Terves (comte de). Thellier da Poncheville. Tcubert. Turenne (vicomte de).

Valon (de). Vast-Vimeux (baron). VaujuasLangan (marquis de). Viellard (Armand). Vignancour.

Waldeck -Rousseau. Witt (Conrad de).

ONT VOTÉ CONTRE : MM. Abeille. Achard. Allain-Targê. Arène (Emmanuel). Astima. Audiffred. Aujame.

Baïhaut. Ballue. Baltet. Barodet. Barré.

Barrière. Basly. Bastid (Adrien). Beauquier.

Belle (Indre-et-Loire). Berger (Nièvre). Bernard (Doubs). Bernier. Binachon. Bizarelli.

Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre). Blancsubé.

Blandin. Blatin. Boissy-d'Anglas. Borie. Borriglione. Boucau (Albert). Boullay. Bourganel. Bourgeois (Jura). Bourlier. Bourneville.

Bousquet. Bovier-.uapierre. Boysset. Brelay.

Bresson. Brialou. Brisson (Henri). Brousse (Emile). Brugeilles. Brugère (Aurélien). Brugnot. Burdeau. Buvignier.

Calés. Calvinhac. Camélinat. Carret (Jules).

Casimir-Perier (Aube). Casse (Germain). Cavaignac (Godefroy). Cavalié. Cazauvieilh.

Chaix (Cyprien). Chamberland. Chanson.

Chantagrel (Puy-de-Dôme). Charonnat. Cha.

vanne. Chavoix. Chevandier. Chevillon.

Clauzel. Clémenceau, Cochery (Adolphe).

Cochery (Georges). Colfavru. Compayré. Cor.

dier. Corneau. Cornudet. Cousset. Crémieux.

Crozet-Fourneyron.

Daumas. Deandreis. Deguilhem. Delattre.

Dellestable. Deluns-Montaua. Deniau. Deproge. Derevoge (Thomas-). Desmons. Dethou. Devade. Dorian. Dreyfus (Camille).

Dubost (Antonin). Duchasseint. Duché (Loire). Ducher (Claude) (Ain). Ducoudray.

Ducroz. Duguyot. Dupuy (Aisne). Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Durand.Savoyat. Dureau de Vaulcomte. Dutailly. Duval (César) (Haute-Savoie). Duvaux.

Ernest Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Fagot. Farcy. Faure Hippolyte) (Marne).

Ferry (Albert). Folliet. Fonbelle. Forest.

Fougeirol. Fousset. Franconie. Frébault.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puyde-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier.

Ganault. Gasconi. Gastellier. Galllier. Gaussorgues. Germain. Gerville-Réache. Giguet.

Gillet. Gillv (Numa). Gobron. Gomot. Granet. Gros (Jules). Guillaumou. Guillemaut.

Guillot (Louis). Guyot (Paul) (Marne). GuyotDessaigne.

Héral. Hérisson. Houdaille. Hubbard (Gustave-Adolphe). Hude. Hugues (Clovis). Humbert (Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile).

Jaurès. Javal. Joigneaux. Joubert. Jouvencel (Paul de). Jullien., Jumel.

La Batut (de). Labordère. Labrousse. Lacôté. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond). Laffon (René) (Yonne). Lafont (Seine).

La Forge (Anatole de). Lagrange. Laguerre.

Lamazière (Daniel). Laporte (Nièvre). La Porte (de) (Deux-Sèvres). Lasbaysses. Lasserre. Laur. Lavergne (Bernard). La ville.

Lefebvre (Seine-et-Marne). Legludic. Le Guay.

Leporché. Lesage. Lesguillier. Letellier.

Levet (Georges). Levrey. Leydet. Leygues.

Lockroy. Lombard (Isère). Loranchet. Lous-* talot. Lyonnais.

Madier de Montjau. Magnien. Mahy (de).

Maillard. Maret (Henry). Margaine. Marmo.

nier (Henri). Marquisat. Marty. Mathé (Pélix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine). Maunoury. Maurel (Var). Maurice-Faure (Drôme). Méline. Mellot. Ménard-Dorian. Mennesson. Mérillon. Mesureur. Michelin. Michou. Millerand. Million (Louis). Milochau.

Mondenard (de). Monis. Montaut (SeineoetMarne). Mortillet (de). Munier.

Nalaud (Martin). Neveux. Noblot. NoëlParfait.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys).

Pajot. Pally. Papinaud. Pelisse. Pelletan

(Camille). Périllier. Perin (Georges).pe111let. Pesson (Albert). Peytral. PhiUpon.pchon (Seine). Pierre Alype.PlanteaUTande.

chon. Ponlevoy (Frogier de).Pops-T;Poupin. Pradon. Pressât.Préveraud.Pré"Proust (Antonin). Prudon.ailRanson. Raspail (Benjamin) (Seine).RaspailCamille) (Var). Rathier. Raynal.MiSbaud.Remoiville. Révillon (Tony).ReYrges)tide). Reybert. Ricard. RichardRigaut.

(Deux-Sèvres). Richard (Drôme).RiRingaier.Riotteau. Rivet(Gustave).

vière. Roche (Jules) (Savoie). Rochet.Royer.

deleux. Roque (de Fillol). Roure.R~,".

Rumillet-Charretier.S¡nt"Saint-Ferréol. Saint-Martin(Valieluse).

Prix. Saint - Romme. Salis.SanreS.

Sans-Leroy. Simonnet. Simyan.Sourig11Steeg. Steenackers. Susini (de).Tbotl1'Tassin. Théron. Theulier. Thévenet.Anntn-<son. Tondu. Treille (Alcide). Turigny.*

quet. Turrel (Adolphe).be!'Vacher. Valentm. Vergoin.verubd,Vernière. Versigny. Vielfaure.Vilar(Edouw,Viox. Vitry.

Wickersheimer. Wilson.

Yves-Guyot.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTB1MM. Barbe. Boyer.

Ceccaldi.DII"Dautresme. Dalmas. Develle (Jules).um,vivier.

Etienne.

Fallières. Faure (Fernand) (Gironde).Fer(Jules). Floquet (Charles).

Gilbert.

Hérédia (de).

Jametel.

Labussière. Laisant. Laroze (Alfred).Le'roze (Léon). Leroy (Arthur) (Côte-d'Or).usouëf. Levèque.

Milliard.

Noirot.

Paillard-Ducléré.

Rouvier.

Sabatier. Sarlat. Siegfried. Spuller.

Trouard-Riolle.

Villeneuve.

Waddington (Richard).

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE comme ayant été retenus à lacommissiondu budget : MM. Carnot (Sadi). Faure (Félix)(Sein®'*11férieure). Trystram.

ABSENTS PAR CONQÉt MM. Bourrillon. Constans. Deschanel(Padl)Douville-Maillefeu(comte de). Dubois."fdin de Villaine. Giraud. Goblet.HanotaVHillion.Hovius. Jouffrault. Jourdan(Lou'Lamothe-Pradelle. Lanessan (de).Lecheva\lii,Léglise. Maurice (Léon) (Nord).Mézières.

chel (Alfred). Papon. Philippe (Jules).rd(Jules). Reymond (Francisque).Baboarad'erSarrette. Sarrifln. Serph )Gusman).80nlll(de). Thiers. Thiesse. Viette Viger.

SCRUTIN Sur l'ensemble du titre 4er du projet deloiOrdganique militaire.

Nombre des votants. 533 Majorité absolue. 267 Pour l'adoption..,. 352 Contre. 181

La Chambre des députés a adopté.

ONT 'VOTÉ POUR î MM. Abeille. Achard. Allain-Targé."ufr:drieux. Arène (Emmanuel). Astima.An»

red. Aujame.Balhaut. Ballue. Baltet. Barbe.BaraaU'Barré. Barrière. Basly.Bastid(Adrien).

quier. Belle (Indre-et-Loire). Berger(Slt»Ze."Bernard (Doubs). Bernier. Binachon,**go

*ub&BizotdeFonteny. Blanc (Pierre). Blancrie'landin.Blatin. Boissy-d'Anglas. Boorrijoue.Boucau (Albert). Boullay.

lIeanel.Bourgeois(Jura). Bourlier. BourBousquet. Bovier-Lapierre. Boyer.

Breiay.Bresson. Brialou. BrissonEroussefEmile). Brugeilles. BruRoter.urêlien).Brugnot. Burdeau. BuviMerCtlèl.Calvinhac.Camélinat Carnot (Sadi).

(Geret(Jules).Casimir-Perier (Aube). CasseoaJ^in).Cavalié. Cazauvieilh. Cec.

80n1.Chaix(Cyprien).Chamberland. ChanïoûàofC^autagrel(Puy-de-Dôme).Chauvi!1»Chavanne.Chavoix. Chevandier.

*Clauzel. Clômenceau. CocherybaoIPha).Cochery(Georges). Colfavru. ComCrCordief.Corneau. COfnudet. Cousset.

Crèmia*Crozet-Fourneyron.

Danas*Dautresme.Deandreis. Deguilhem.

Delattre.Deiiestable.Delmas.Deiuns-Mon.

OIRttre.Dellestable.Delmas. Deluns-MonueUlau.Deproge. Derevoge (Thomas-).

beat.0Qs*Dethou.Devade. Develle (Jules).

nuan.Dreyfus(Camille). Dubost (Antonin)1)11gasseint.Duchàtel (comte). Duché (Loire).

bl'her(Claude)(Ain). Ducoudray. Ducroz.

(fiantDupuy(Aisne). Dupuy (Charles)(Haute-Loire).Dllrand-Savoyat. Dureau deVaulcomte.Datailly. Duval (César) (Haute-Sa.

le)*0uvaux.Duvivier.

tL::::.Lerèvre(Seine). Escande (Georges).

î!tiQ-

F--ifOt.Fallières.Farcy. Faure (Hippolyte)Poin?^*Ferry(Albert). Ferry (Jules).

Conit.Fonbelle.Forest. Fousset. Fran;Frêbault.

g?é?aud.Gagneur.Gaillard (Gilbert) (Puy^in»,1?6)-Gaillard(Jules) (Vaucluse). Galtier.

aorgUt.Gasconi.Gastellier. Gaulier. Gaus.

typlGermain.Gerville-Réache. Gèvelot.

Goe.Gilbert.Gillet. Gilly (Numa). Gobron.

161lltGranet.Gros(Jules). Guillaumou. GuilGUYOtDGuiliot(Louis). Guyot (Paul) (Marne).

Plaigne.

lloutll'Hérédia(de). Hérisson. Horteur.

^®-Hubbard(Gustave-Adolphe). Hude.

1e8(Clovis).Humbert (Frédéric). Hurard.

J'aert(Loire).

Jaurquemart.Jacquier. Jamais (Emile). Jametel.

Jaurès.Javal.Joiglleaux. Joubert. Jouven14aude).Jultien Jumel.

ut(de).Labordère. Labrousse. Laeroire.Lacôte.Lacretelle (Henri de). Latroi(Sigismond).Laffon (René) (Yonne). LaLaguelne).La Forge (Anatole de). Lagrange.

LII.perre.Lamazière(Daniel). Laporte (Nièvre).

Wp®.rte(de)(Deux-Sèvres). Laroze (Léon).

8®8,Lascombes. Laeserre. Laur.

Lavergl'e(Bernard).Laville. Lefebvre (Seineeporne).Legludic.Le Guay. Le Hérissé.

Leporché.Leroy(Arthur) (Côte-d'Or). Lesage.

>®tfôer*Lesouër.Letellier. Lévêque. Leockeorges).LevreyLeydet. Leygues.

Lockroy.Lombard(Isère). Loranchet. liousIld'Lyonnais.

Jctill1erdeMontjau.Magnien. Mahv (de).

lltRrd*Maret(Henry). Marmonier (Henri).

WMeuillée.Marty. Mathé (Félix) (Allier).

Qri]u(Seine).Maunoury.Maurel(Var).

llr1ce'aure(Drôme). Méline. Mellot. Mé.

iebOorlan.Mennesson. Mesureur. Michelin.

?t(Îlochu,Millerand.Milliard. Million (Louis).

Seinea,Mondenard(de). Monis. Montautj^arn®)-Mortillèt (de). Munier.

rvNarto(Martin).Neveux. Noblot, Noël*rfaaiitl<U!*Noirot.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys).

Pajot. Pally. Papinaud. Pelisse. Pelletan (Camille). Périllier. Perin (Georges). Pernolet. Pesson (Albert). Peytral. Philipon.

Pichon (Seine). Pierre-Alype. Planteau.

Pochon. Ponlevoy (Frogier de). Pons-Tande.

Poupin. Pradon. Pressât. Préveraud. Prevet.

Proust (Antonin). Prudon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. Raynal. Razimbaud. Remoi ville. Révillon (Tony). Rey (Aristide). Reybert. Ricard. Richard (Georges) (Deux-Sèvres). Richard (Drôme). Rigaut.

Ringuier. Riotteau. Rivet Gustave). Rivière.

Roche (Jules) (Savoie). Rochet. Rondeleux.

Roque (de Fillol). Roure Rouvier. Royer.

Rumillet-Charretier.

Saint - Ferréol. Saint - Martin ( Vaucluse ).

Saint-Prix. Saint-Romme. Salis. Sandrique.

Sans-Leroy Sentenac. Siegfriel. Simonnet.

Simyan. Souri gués. Spuller. Steeg. Steenackers. Suquei. Susinl (tle).

Tassin. Théron. Theulier. Thêvenet. Thomson. Tondu. Treille (Alcide). Trouard-Riolle.

Trystram. Turigny. Turquet. Turrel (Adolphe).

Vacher. Valentin. Vergoin. Vernhes.

Vernière. Versigoy, Vietfaure. Vignancour.

Vilar (Edouard). Viox. Vitry.

Waddington (Richard). Waldeck-Rousseau.

Wickersheimer. Wilson.

Yves-Guyot.

ONT VOTÉ CONTRB1

MM. Aigle (comte de 1'). Aillêres (d'). Amagat. Ariste (d'). Arnault. Arnous.

Barascud. Barouille. Baucarne-Leroux. Baudry-d'Asson (de). Bélizai (vicomte de). Benazet. Benoist (de). Berger(Maine-et-Loire). Bergerot. Bigot. Biliais (de la). Blin de Bourdon (vicomte). Bonneval (vicomte Fernand de).

Boreau-Lajanadie. Boscher-Delangle. Bottieau. Boucher. Bourgeois (Vendée). Bouvattier. Brame (Georges). Breteuil(de). Brice (René). Briet de Rainvillers.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carron.

Cazeaux. Cazenove de Pradine (de). Champvallier (de). Chatenay (de). Chevalier (Maineet-Loire). Chevalier (Manche). Chevillotte.

Chevreau (Léon) (Oise). CibieL Clercq (de).

Colbert-Laplace (comte de). Cornulier (marquis de). Greuzé.

Daynaud. Deberly. Dejardin-Verkinder. Delafosse. Dellisse. Descaure. Desloges. Dorapierre-d'Hornoy (vice-amiral de). Du Bodan.

DuchesDe (Albert). Dufour (baron) (Lot). Dufour (Paul) (Indre). Dugué de la Fauconnerie.

Durand (Ille-et-Vilaine). Dussaussoy.

Eschasseriaux (baron). Estourmel (marquis d').

Fairé. Fauré (Gers). Féraud. Perrière (Lucien de la). Fouquet (Camille). Freppel.

iFrescheville (général de).

Galpin (Gaston). Ganivet Garnier Bodéléac Gaudin (Gabriel). Gérard (baron). Ginoux Defermon (comte). Godet de la Riboullerie, Granier de Cassagnac (Paul).

Harispe. Hermary. Jolibois. Jonglez. Juigné (comte de).

Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte da).

La Bassetière (Louis de). Labat. La Batie (de). Laborde-Noguez (de). La Bourdonnaye (vicomte de). La Ferronnays (marquis de).

LaMartiniôre (de). Lamarzelle (de). Lam-

berterie (baron Paul de). Lanjuinais (comte de).

Larèra. Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de Douaeauville. Laroche-Joubert La Rochette (Ernest de). Laurençon. Leblanc.

Lecointre. Le Cour. Lefebvre du Prey. Lefèvre-Pontalis. Le Gavrian. Legge (comte de).

Legrand (Louis) (de Lecelles). Lejeune. Léon (prince de). Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay. Leroux (Paul). Le Roy (Félix) (Nord).

Levert. Lévis-Mirepoix (comte de). Lhomel (de).

Liais. Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère). Luppé (comte de).

Mackan (baron de). Maillé (comte de). Margaine. Martimprey (comte de). Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise). Maynard de la Claye. Merlet. Mesnildot (du). Montéty (de).

Morel (Joseph) (Nord). Mouchy (duc de). Mun (oomte Albert de). Murât (comte Joachim).

Niel.

Ollivier (Auguste). Ornano (Cuneo d').

Pain. Partz (marquis de). Passy (Frédéric) (Seine). Passy (Louis) (Eure). Paulmier. Pey russe. Pinault. Piou (Jacques). Plazanet (colonel de). Plichon (Nord). Prax-Paris.

Rauline. Récipon. Reille (baron). Renard (Léon). Ribot. Roche I(Georges) (Charente-Inférieure). Rodât. Rosamel (de). Rotours, (baron des). Roulleaux-Dugage. Roussin. Roy de Loulay (Louis).

Saint-Luc (de). Saint-Martin (de) (Indre).

Saisy (vicomte de). Sens (Edouard). Sevaistre (Léon). Soland (de). SouDeyran (baron de).

Soucaze.

Tailliandier. Terves (comte de). Thellier de Poncheville. Trubert. Turenne (vicomte de).

Valon (de). Vast- Vimeux (baron). Vaujuas Langan (marquis de). Vieilard (Armand).

Witt (Conrad de).,'c,

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE : MM. Casimir-Perier (Paul) (Seine-Inférieure).

Cavaignac (Godefroy). Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Faure (Fernand) (Gironde). Floquet (Charles). Fougeirol.

Grimaud.

taisant. Lalande. Laroze (Alfred).

Marquiset. Mérillon.

Paillard-Ducléré.

Sabatier. Sarlat.

Villeneuve.

ABSENTS PAR CONGÉ :

MM. Bourillon. Constans. Deschanel (Paul).

Douville Maiilefeu (comte de). Dubois. Gaudin de Villaine. Giraud. Goblet. Hanotaux. Hillion. Hovius. Jouffrault. Jourdan (Louis).

Lamothe-Pradelle. Lanessao (de). Lechevallier.

Léglisa. Maurice (Léon) (Nord). Michel (Atfred). Papon. Mézières, Philippe (Jules).

Proal (Jules). Reymond (Francisque), Sabouraud. Sarrette, Sarrien. Serph (Gusman).

Sonnier (de). Tbiers. Thiessé. Viette.Viger.

M. Paul Carron déclare avoir voté. peur » dans le scrutin du 5 juillet sur les deux premiers paragraphes de l'article 40 du projet de loi organique militaire (servie. de 3 ans).

PÉTITIONS

.a-

RÉSOLUTIONS des 9e et158commissions des petition" insérées dans le feuilleton du 9 juin 4887, devenues définitivesauootermes de l'article 66 du règlement.

I-1,

1

« Art. 66. — Tout député, dans le mois de la distribution du feuilleton, peut demander le rapport en séancepubliqued'une pétition, quel que soit le classement que la commission lui ait assigné.

j« Sur sa demande, le rapport sera fait de plein droit..

V- -.)

«Après l'expiration du délai ci-dessus indiqué, les résolutions de la tsommission deviennent définitives àl'égardde'pétitions qui ne doivent pas être l'objet d'un rapport public, et elles sont mentionnées au Journal officiel. »

NEUViÉME COMMISSION

M. Sens, rapporteur.

Pétitionne675. — Le sieur Etienne Lachaud, pensionnaire à l'asile de Bicêtre, s'adresse à la Chambre pour obtenir un secours.

Moti fs de la commission. — Le pétitionnaire parle, en termes fort vagues, de sa misère, de tommes qui lui seraient dues par le Gouver.

nement. Il ne produit aucun titre, aucune apparence de justification. Sa demande, d'ailleurs, n'est pas légalisée. La 90 commission ne peut que proposer l'ordre du jour. — (Ordre du jour.) M. Sens, rapporteur.

Pétition n° 684 (déposée pal MM. MARMON.

NIBR, MILLION et BuRDBAU, députés du Rhône.) — Des peeeurs jurés du Rhône demandent la réglementation des droits de pesage entre les poids publics et les poids privés.

Motifs de la commisiion.Lcapétitionnaires demandent expressément à la Chambread'établir par une loi qu'à l'avenir dans les marchés publics les peseurs jurés soient seuls autorisés à délivrer des bulletins à touche, et que les peseurs privés n'aient point ce privilège pour les marchandises ne concernant pas

leur commerce personnel, afin de faire tomber la faveur qu'ont ces derniers à cause des prix minimes qu'ils perçoivent pour le pesage, au détriment des peseurs jurés, lesquels versent pour leur profession certains droits au Trésor ». La 98 commission estime qu'une nouvelle loi n'est pas nécessaire.

L'arrêté do 7 brumaire an IX qui régit l'exercice de la profession de peseur et de mesureur juré dispose en effet:cArt. 4 — Aucune autre personne que lesdits employés ou préposés (de pesage, mesurage ou jaugeage publics) ne pourra exercer dans l'enceinte des marchés, haUs et ports, la professioa de peleur, mesureur ou jitigaur, à peine de.JCet article assure aux peseurs jurés du Rhône le privilège qu'ils réclament, celui de pouvoir seuls instrumenter1dans les marchés publics s, et par conséquent de pouvoir seuls y délivrer des bulletins à souche constatant le résultat de leurs opérations.

La 9* commission ne s'arrête pas i l'hypo.

thèse que les pétitionnaires se sont proposée, de proscrire l'usage dans les marchés publics de bullf t'nit!IIoache constant les résultats de pesages ou mesurages effectués en dehors desdits marchés et pouvant servir de points de départ à des conventions amiables entre vendeurs et acheteurs.

Elle ne saurait en aucune façon s'associeriune mesure aussi restrictive de la liberté des transactions commerciales, alors surtout que

la loi du 9 floréal an X pourvoit itoatesgaranties désirables en obligeantlesP>ren cas de contestation, à recourirauxburede pesage et de mesurage publics.ossLa commission, enconséquence,proPl'ordre du jour. — (Ordre du jour.)

TREIZIÈME COMMISSION

M. Folliet, rapporteur.

Pétition no 1038. — Le sieurToreilbBorn-des-Champs (Dordogne),demandeletablissement de la contrainte parcorps.

Motifs de la commission.—LepMitionnafdemande le rétablissement delacontraint*corps en matière civile etcommercial®"expose que des commerçants, desindus**1des vignerons, ruinés par lephylloxéra,80pas en état de faire face à leursengage#6et frustrent leurs créanciers. MaislepêU'denaire n'apporte pas d'arguments àl'IPPt1,esa demande de rétablissement de lacontropar corps.",.

La commission propose l'ordredujOur.

(Ordre du jour.)**"*————————

-1

CHAMBREDES DÉPUTÉSt.législatlfe.— Session ordinaire de 1887.

COnTiRENDUIN IXTINSO. —S8«SÉAKC1Fj6aucedu lundi 11 Juillet 1887.

SOMMAIRE^°^s-verbal:M. Mérillon.

ltté'Ionmatérielle, sur la demande de M.

»auxarticles 65 et 69 du projet de loiùrlgaoniiqiiemilitaire.

HomParM.Buvignier, d'un rapport fait aun'or"'ela15,commission d'intérêt local surIneoJetdeloi tendant à autoriser le départe.

melaMeuse à créer des ressources ex.

rêaftirespour la formation d'un fonds deferhapplicableau service du chemin deDéérouvilleà Triencourt.

nPG.t.parM.Dellestable, d'un rapport somU.retaitaunom de la13.commission d'inimâtparlementairesur la proposition de loidee-GustaveRivet concernant la réduction(jQ?prixdevente de la poudre de mine et laactiondela taxe de la dynamite.

j,^Useaetdemandesde congé.

AlraspA»ausortdes bureaux.

doPtiOnduprojet de loi tendant à autoriser lavilled'Agen(Lotet-Garoanej iL emprunter uneDélJlede800,000fr.

loiat'ond'urgenceet adoption du projet detirantpourobjet d'autoriser :1°l'exécujet:auportd'Oran de la restauration de laRaedulargeet des pavages du quai de lago'ro;?"lesvoies et moyens propres à assurerh.ahsationde ces travaux.

villaSIondel'interpellation de MM. Tony RéaillePelletan et Laguerre sur lesIlèvnmonarchisteset cléricales1MM. TonyfinloD,leprésident du conseil, ministre desleT?-Ces»CamillePelletan, Sigismond Lacroix,ahInlstrede l'intérieur, Clémenceau, de114Y,Laisant.—Ordre du jour motivé, prônardParMM.René Laffon, Hérisson et Mé.

**Oorian:M. Glémenceau.—DemandeScruudujour pur et simple. Adoption, aubln.

Jlisentdel'ordredu jour : MM. de Mahy,Granet.del'ordrednjour:MM.doMahy,Cor,Qr,,lal.cationd'un décret de M. le PrésidentloilaRépubliqueportant retrait du projet delllino.1742)ayant pour objet l'ouverture, auûiinredela marine et des colonies, sur44'¡X.:rlce1887,d'un crédit extraordinaire ded'a'r.pourles dépenses d'occupation et"Ildrainiitrationde Diégo-Suarez pendantleanuersemestrede 1887.

c¿.parM.leministre de la marine et desaud:,le,d'unprojet de loi portant ouverture,tl,,,nistrede la marine et des colonies, sur9366lce1887,d'un crédit extraordinaire de931fteofr.pourles dépenses d'occupation etl'anlnlstrlltionde Diégo-Suarez pendanttiriée1887.

CParM.le ministre de l'intérieur

IlriProjetde loi tendant à autoriser le dé.

Part»eQtdela Charente à contracter un emPrumUlPourl'achèvement des écoles normales ;tnProjetde loi tendant à autoriser le dépqIteraeritduMorbihan à s'imposer extraor.

g.diQBimentpour diverses dépenses d'intérêt30prerteraentai;3»Q,proJetde loi tendant à autoriser le détraorenduVar à créer des ressources exlraoraires en vue du payement de la subdeU:nPromiseà l'Etat pour l'établissementdeli88dechemins de fer composant leré*Co»853ral"Vir'

PRÉSIDENCE DE M. CHARLES FLOQUET La séance est ouverte à deux heures.

M. Horteur, l'un des secrétaires, donne lecture du procès-verbal de la séance de samedi.

M. Mérillon. Messieurs. j'ai été porté par le Journal officiel comme m'étant abstenu sur l'ensemble de la loi organique militaire. Je suis étonné de cette erreur, ayant déposé moi-même dans l'urne un bulletin blanc.

M. le président. Personne ne demande plus la parole sur le procès-verbal ?.

Le procès-verbal est adopté.

RECTIFICATION AU TEXTED*LA LOI ORGANIQUE MILITAIRE M. Mérillon. La commission avait prévu que les titres I" et II seraient votés d'ensemble.

Les deux titres ayant été séparés, le titre I" formant une loi spéciale, il y a lieu de supprimer dans le texte des deux articles la partie qui a été renvoyée au titre II.

Il faut donc mettre au 9* paragraphe de l'article 65 :aLe taux des pensions proportionnelles et des retraites est décompté d'après les articles non abrogés de la loi duilavril 1831 et d'après les lois des 25 juin 1861. 18 août 1879 et le tarif joint à la loi du 23 juillet 1881, lequel sera remplacé par une loi ultérieure.

A l'article 69, au Ie* paragraphe, au lieu de : « Les sous-officiers de toutes armes dans les conditions indiquées au titre II de la présenta loi à, il faut lire : « qui seront indiquées par une loi spécialeJ.

M. le président. M. le rapporteur de la commission de la loi militaire demande qu'au paragraphe 9 de l'article 65 les mots suivants : « le tarifno"annexé au titre 11 da la présente loi; ce tarif remplace celui qui ert joint à la loi du 23 juillet 1881. » soient remplacés par ces mots : < le tarif joint à la loi du 23 juillet 1881, lequel sera remplacé par une loi ultérieure>.

Il demande en outre qu'auterparagraphe de l'article 69 les mots c dans les conditions indiquées au titre II de la présente loi>soient remplacés par ceux-ci : « dans les conditions qui seront indiquées par une loi spécialea.

11n'y a pas déposition ?.

Les rectifications seront faites.

DÉPÔT DE RAPPORTS

M. Buvignler, Messieurs, au nom de lai5ecommission d'intérêt local, j'ai l'honneur da déposer sur le bureau de la Chambre un rapport sur le projet de loi tendant à autoriser le département de la Meuse à créer des res.

sources extraordinaires pour la formation d'un fonds de rêaerve applicable au service du chemin de fer d'Hérouville à Triencourt.

M. Dellestable. Au nom de la 13* commission d'initiative parlementaire, j'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre un rapport sommaire sur la proposition de loi de M. Gustave Rivet, concernant la réduction du prix de vente de la poudre de mine et la réduction de la taxe de la dynamite.

M. le président. Les rapport. serontim.

primés et distribues.

EXCUSES ET DEMANDES DE CONGB M. le président. M.LBHérissé t'excuse de ne pouvoir assister à la séance d'aujourd'hui.

M. Antide Boyer s'excuse de ne pouvoir assister à la séance d'aujourd'hui ni à celle de demain.

MM. Simonnet, Theuuer, Andrieux et Cré-i mieux s'excusent de ne pouvoir assister à la séance de ce jour, et demandent des congés.

M. Proal demande une prolongation de congé.

Les demandes seront renvoyées à lacomt.

mission des congés.

TIRAGE AU SORT DES BUREAUX M. le président. L'ordre du jour appelle le tirage au sort des bureaux.

Il va y être procédé.

(Cette opération a lieu suivant les forme.

habituelles.)

ADOPTION D'UN PROJET DE LOI D'INTERET

LOCAL

M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion du projet de loi tendant à autoriser la ville d'Agen (Lot et Garonne) a emprunter une somme de 800,000 fr.

(La Chambre adopte sans discussionetsui*vant les formes réglementaires l'article unique du projet de loi, dont M. le président donne lecture. )

Voici les termes du projet de loi :aArticle unique. — La ville d'Agen (Lotet-Garonne) est autorisée à emprunter de la caisse des lycées, collèges et écoles primaires, aux conditions de cet établissement, une somme de 800,000 fr. remboursable en trente ans sur les revenus ordinaires, et destinée i pourvoir, avec une subvention deTËiat,au payement des frais de construction d'un nouveau lycée. »

ADOPTION, APRÈS DÉCLARATION D'URGBNCB, D'UN PROJET DE LOI CONCERNANT LE PORT D'ORAN

M. le président. L'ordre du jour appelle lalradélibération sur le projet de loi ayant pour objet d'autoriser : 1° l'exécution au port d'Oran de la restauration de la jetée du large et des pavages du quai de la gare ; 2° les voies et moyens propres à assurer la réalisation de ces travaux.

M. Papon, rapporteur. La commission, d'accord avec le Gouvernement, demande l'urgeDce.

M. le président. L'urgence est demandée; je consulte la Chambre : (L'urgence, mise aux voix, est prononcée.) La Chambre, décide ensuite qu'elle passe i la discussion des articles.

«Art.ler.— Sont autorisés les travaux évalués à 1,470,000 fr. à exécuter au port d'Oran, pour la restauration de la jetée da large et l'établissement de pavages sur le quai de la Gare, conformément aux dispositions générales des projets dressés par les in génieurs aux dates des 2-18 juin et 29 30 no vembre 1886 et aux avis du conseil général des ponts et chaussées des 18 novembre 1386 et 29 janvier 1887.

(L'article 1er, mis aux voix, est adopté.) c Art. 2. — Ces travaux seront exécutés au moyen d'un subside de 1,470,000 fr. qui sera fourni à l'Etat par la chambre de commerce d'Oran, ainsi qu'il résulte de ses délibérations des 28 janvier et 26 février 1887.

c Ce subside sera versé au Trésor par acomptes successifs au fur et à mesure ci est besoins des travaux. L'importance de chiqua versement partiel et l'époque à laquelle il de.

vra être effectué, seront déterminées par le ministre des travaux publics,1— (Adopté.) « Art. 3. — La chambre de commerça d'Oran est autorisée i emprunter aux fins cidessus indiquées, à un taux qui n'excède pas 5 p. 100, la somme de 1,470,000 fr. soit an

Crédit foncier, à la caisse des dépôts et consignations ou à tout autre établissement public de crédit, soit avec publicitéetconcurrence, soit de gré à gré, avec faculté d'émettre des obligations au porteur ou transmissibles par voie d'endossement.

t Si l'emprunt est contracté auprès d'un établissement public de crédit, la chambre de commerce d'Oran devra se conformer aux conditions statutaires de cet établissement, lans toutefois que la commission perçue en sus de l'intérêt puisse dépasser 0fr.4Sp. 100.

«Cette perception cessera aussitôt après l'entier accomplissement desdites obligations.1»—(Adopté.) (L'ensemble du projet est ensuite mis aux yoix et adopté.)

DISCUSSION D'UNE INTERPELLATION

M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion de l'jnterpelldion de MM. Tony Révillon, Camille Pelletan et Laguerre sur les menées monarchistes et cléricales.

La parole est à M. Tony Révillon.

M. Tony Révillon. Messieurs, au mo.

ment où la Chambre va se séparer pour trois mois, il nous a para nécessaire de provoquer une explication entre le Gouvernement et les républicains.

Depuis un mois, un mot, le même, est dit, redit, c'est le mot t équivoque1.

Je dois déclarer que, dans la conduite de la droite, il n'y a pas l'ombre d'équivoque ; jamais conduite ne fut plus franche, jamais po.

litique ne fut plus nette.

Si quelques-uns des chefs de la droite, M.

de Mackau, par exemple, se sont renfermés dans un silence diplomatique, d'autres en revanche, MM. Paul de Cassagnac, de Larochefoucauld, de Rainvillers, ont pris la peine d'expliquer la conduite des leurs, de l'expliquer de la façon la plus complète et la plus claire.

M. Paul de Cassagnac écrit : « Nous avons senti qu'une évolution importante, extraordinaire, inattendue, s'opérait dans une portion considérable du parti républicain.

« D'anciens républicains, jadis persécuteurs enragés, nos adversaires les plus impitoyables, les opportunistes, enfin, ont compris que les radicaux les menaient rapidement, et la France avec eux, à la guerre étrangère et à la guerre civile.

«Une pareille perspective les a rafraîchis dans leur ardeur et, pour sauver en même temps et leur pays et leur régime politique, la France et la République, ils ont affirmé de nouveau, et avec raison, que le péril est à gauche.

«Le retour vers la droite était le résultat nécessaire, fatal, de cette évolution.

« On ne pouvait rien faire sans notre adhésion, sans notre concouis.

c Cela ressortait si nettement des faits euxmêmes, qu'il n'a pas été utile de recourir à des négociateurs.

«L'invitation nous était adressée tacitement, mais publiquement, et toute la question était de savoir si nous devions la repousser.

« L'œuvre de demain ne dépend pas de nous, elle dépend du Gouvernement.

«Nous espérons que le cabinet en finira ré.

solument avec cette politique scélérate des ra.

dicaux qui tend à nous maintenir à l'état de guerre civile en face des possibilités d'une guerre étrangère.

Nous espérons que les lois sur l'enseignementn*moTitplus appliquées aveu un. esprit

c-. pi-8 — (Ah! ah! à Fy * ?

gauche ) « Nous tspsrous que nous ne serons pins dans nos départements à l'état d'Irlandais ou d'Alsaciens-Lorrains, sous lecitute-lèteanglais ou sous la crosse allemande. »

Et M. de Cassagnac ajoute :aNos électeurs n'approuveront notre conduite que si elle leur rapporte quelque chose de pratique.

1 J'ajouterai que nous serions non seulement traîtrei à notre mandat, mais encore parfaitement ridicules, dans le cas où nous nous contenterions d'être l'appoint dont on se sert pour être au pouvoir et qu'on désavoue dédaigneusement afin de faire la concentration républicaine.

cNous ne soutenons pas le cabinet avec l'intention de contribuer à la concentration républicaine, ce serait par trop bête.

«La cabinet doit s'en rendre compte, et voir s'il lui plaît de s'orienter à gauche ouàdroite.

« Ob. ! je sais bien que cela va être dur dans les débuts, et que les comités de province que la haine a formés auront quelque peine à prendre de nouvelles habitudes ; mais nous serons patients et nous n'attendons pas tout du premier jour. »

M. Paul de Cassagnac, entrant dans la salle des séances. Eh 1 mais c'est de moi,cnparoles 1 (Hilarité générale.) M. Tony Révillon. Je vous cherchais à votre banc.

M. Paul de Cassagnac. Est-ce moi qui suis interpellé aujourd'hui? (On rit.) M, Tony Révillon. En aucune façon. Je lisais votre article dans Je développement de mon interpellation.

M. Paul de Cassagnac. Mon article est excellent ; vous faites bien de le lire. (Souriresàdroite.) M. Tony Révillon. Je continue ma citation :'IIfaut que l'exemple parte de haut pour qu'en bas il soit suivi. »

M. Paul de Cassagnac. Vous pouvez ajouter que l'abonnement à l'Autorité est de 48 fr. (Nouvelle hilarité à droite.) M. Tony Revillon. « C'est la participation discrète, mesuiée, mais formelle.»

M. Dugué de la Fauconnerie. Pariez en face t (Oai ! oui ! à droite ) Ce n'est pas la gauche qu'on interpelle I M. le président. Voyons, messieurs ; tout à l'heure c'était à gauche qu'on se plaignait de ne pas entendre.

M. Dugué de la Fauconnerie. C'est pour cela que je demande a l'orateur de parler en face.

M. Tony Révillon. Mais dans le mouvement du discours, on se trouve tantôt à droite, tantôt à gauche.

M. Dugué de la Fauconnerie. Ne voyez dans mon interruption que le désir de vous entendre.

M. le président. Laissez au moins à l'ora.

teur la liberté de ses Mouvements.

M. Tony Réviiion. « C'est la participation discrète, mesurée, mais formelle, des conservateurs aux affaires publiques, qui doit découler des événements que l'on connaît, ou ces événements ne sont alors qu'un accident sans importance et sans lendemain.1Mais le parti royaliste a aussi ses intransigeants, comme le parti républicain. Il fallait répondre aux questions, aux inquiétudes de ces intransigeants du parti royaliste.

M. Paul de Cassagnac. Je ne suis pas royaliste.

III.Tony Révillon. M. le duc de La Rochefoucauld s'en est chargé ; il écrivait, dès le 2 juin, à la Gazette de France.

A gauche. Parlez en face 1 (On rit.) M. Tony Révillon. c La droite, dont j'ai l'honneur d'être le président, me charge de vous exprimer Jes regret qu'elie éprouve de voir ledO)fndes journaui, levic&xdéfen-

eur e a moii&xcuie, attaquer i& poiirque<l'd":::::,:)ctent nof:re patriotisme, notr& er.

;:birde rûïi'mefJT oiio?&ÎXiïoûofaut.»

M. Paul de Cassagnac. Très bien ! très bien l M. Tony Révillon, «. notre dévoile-

meRt i l'Eglise, notre fidélitéàlacâll'equenous ne cesserons jamais deservir.rs&l1t« Je préside souvent la réuniondesDJFLdes droites, et, à ce titre, jedéclareqU,9g.lebaron de Mackau a agi au nom det0®?,go0nous entendons partager laresponStblhdesesdémarches..

«Au moment où l'union dupartiroyali",est si indispensable, nous avonsplusquelfflaiibesoin du concours de tous nosamis,ein0(Jgregretterions vivement de nepasavoirlevôtre, adR,¡n"Un député de la Somme, M.Brietd,eJD*iîti*viltiers, écrit il'Abbvmoi,lesligneslu"vantes :--ï«tèrec J'affirme qu'entre nous et leiniaist,"Rouvier il n'existe aucuncompromis,anClincontrat, aucun engagement.Nousnesontnons pas ce ministère, nous le,ai580D*Grâje aux divisions de lamajorJ.rPdelacaine, la droite est devenuel'arbitred,,situation ». (Exclamations àgauche.—81

vements divers.) On membre à droite. C'est lavérité1tiM. Bourgeois (Velldêe). Sinsnoo.,atn'auriez pas renversé le ministèreprésidéparM. Gobletl"tCM. Paul de Cassagnac. J'aivoieavous pendant dixanM. TonyRévillon.J'arrêtelàua.

tiens ; maie ni la lettre de M. deLaR!)enl,foucauld, nlla lettre de M.Rainvilleun'&,aldesparah. il, suffi i rassurer lesroy*liste®^département?, et c'est alors queM.leco)

de Paris est intervenu lui-même àJer.eY:t1"M. le ministre des affiiresétrangèresleidra sans doute à nousexpliquertoûl'heure le rôle de sonag'ntiJereey,çtdaattitude à lui en préeeuca de laco,Udgiiodanonce du pape à Paris. Ce que jepoissans attendre aucune explication.Parcequecette déclaration est publique,c'est3comte de Paris, à Jerzey a ditqu'ilap?r¡tlevait la conduite actuelle de ladroitet0^A^»et que le pape a sans doatefiltdirelachose par son ambassadeur àParis.te1De telle sorteqtÚiujoart'hui,lesroyalleIff.51avec l'approbation du pape et duroi,egsaqS'd'entrer dans la République parunMO"ment tournant.(Applaudiesemnntsà8che.—Bruit à droite) nou pascommeveDuval, Diberly et leurs amis,pourcréerdroite républicaine, mais pourrestant*^monarchie et en criant : Vive leroi!(Applajdilements à gauche.—Réclamauondroite.)né'M. Jolibols Qaand onrenverserala'011publique, ca n'en pas : Vive leroi1ql1a"criera, ce sera : Vive l'empereur1(ExclaO,tions sur divers bines.),$M. Rouvler, président duconseil•II1'quez, je vous prie, le point duterritoirefjeçAis où l'on peut impunémentcrier:vilele roi 1,5M. Tony Révillon. Je nevousP*r'e<rj*,0jd'un point du territoire où l'on aitcrié::le roi! Je disais que nosadversairesentr*1®,dans la République sans mettreleurdrapal1'dans leur poche. (Très bien ! trèsbien1iggoche.) Voixàdroite. Jamais 1 jamais 11)00"M. de La Rochefoucauld,ducdeadeauvUle. Nous ne voulons pasentrerdla République, nous le disons trèshaut.

M. Tony Révillon Eu face decette*1tude de ia droite, si franche, sinette,jele11rpète, quelle est l'attitude daGrouvernouleotelAssurément, nons avons unministèrer&utblcain, et personne n'en doute.(Ah!anloutdiversDallCs.)ré'Ce minisîére «aura fairerasmecter1*i0iré,

pnblk;ame. Qui îsme? Pas même les e11.ir.

am-fc revois, raoyrienr le ue':~!-!-f.\ qc;wt&rvv*pour^#).,.r,

mam1&ieïi-êaj»é*Seulement, votre républicanisme,quelleA.»..j*fait-il dans le Parlement, aouaquela.)e.étéprésente t-il au payô? Sur laquestionqa*aélé

~adèsledébu.du ministère, la questiondiveQrencedela loi miiitaire. (Rumeurs surdivçr8ancs.—Nouveaux applauiissementanonllrêDlegauche)vous pouviez vous proritrPOurl'urgenceavec l'immense ma joQd8républicain..Vous ne l'avez pasfaUIiiQieln8joursaprès la question des dispenfOisétauposée:vous vous êtes prononcé cetteiO!1ra8.veclamajoritérépublicaine. QuelquesjouraPlustard,l'article 49 venait en discussion.,U.avezeu une majorité de droite qui1faitdiredèslelendemain à M. de CassaRUeckbien,est-ce que nous sommesIdlqees,cettefois7(Très bien ! très bien ! à

tr8gauche.)Cftquejecrois,c'estque vous ne voulez ni0r!entP?àdroite,commele demandent nosMverni*-r*®8»niorienter à gauche comme nousfairelademandons;c'est que vous voulezItirelnmini.stèred'affaires, gardant la neutralité,nPOlItIque.

bieil,cetteneutralité, possible lorsqu'ill'enagouverneravec des nuances dtfféhhte8dupartirépublicain, est impossibleXIlerêpubUcainlet royalistes. (ApplaudisseïHenta?rlesmêmesbancs.)si1ltutquevousorientiez nettement i gaucherUIvoulezavoir l'appui des républicains ;11Ynfintoutelapolitique ne se passe pas ici;ilyaundehorsde nous un pays républicain,telnpélecteursrépublicains; depuis quelqueSIélecteursne savaient plus à quoi:(Rireset exclamations diverses;*—D*0àl'extrême gauche.)Ilsêcrien'àleurs députés et les interro.

Kent.

t1:1Qaesepasse-*.il?Renseignez-noul!à

inledire, beaucoup commencent à»l'inquiétudemonte partout.

2tOnîB8dit:aEst-ce que, comme au24ai,lesroyalistesvont reprendre le hautfon:,VêJêtrelesProtégés des préfets et desthe.)Ionnaires?(Très bien! tiès bien 1 à gau6.)dest.cequ'aprèsavoir eu tant de mal ifonderlaPépublique,au moment où nous croyonshnsIr(Ah1ah1droite), au moment où nous^8on,?u,elleva nous donner les réformeskitIlldluesd'elledepuis si longtemps, est-ceW®°ment.làil va y avoir recul? à ce8lcequ'il va y avoir entente entrehtoin-8ierépublicainet les ennemis de lafcuche1?*0?(Applaudissementsi l'extrême8%ha,)

*Htred»cequ'onse demande. Mais il y a undes1oda:ger,celuiqui vient des impatient.,tendUtttant.,de ceux qal ont trop longtempsC,u,etsini le Gouvernement ni laineleurdonnaient ce qu'ils attende41illedemanderaienti un homme 1 (Apents à l'extrême gauche.—Excla("unse,mouvement8divers à droite et surS.eshancs.)"eo8vouludissiper jusqu'à l'apparence,"na1oxnbred'une dictature, il faut rentrer4tuelaMmoeratieet dans la République, etQWi8ailéque d'y rentrer. (Applau.

Jî8eiù«ml'extrêmegauche.) Ai-je besoin8edirer*Présidentdu conseil. Dites celan'enqUI80ntsortis de la démocratie. Noust'ort80elit°D?-tnesjamais sortis, nous. (Mouvoetnefers.-Exclamations à l'extrêmeUi8\0|lyRévlllon.Monsieur le ministre,JentejP.P®làl'union républicaine en ce moellt)etJesuissurpris d'être contredit parLo't8bien(très bien 1 à gauche.)'y.iMls'estagi de l'exil des prétendants,oI,¡QrslPaseuune majorité républicaine?

SJL8es*agi de la laïcité, n'y a-t il pasElittteJn.'Jritêrépublicaine? N'y a-t-il pasdQmajoritérépublicaine lorsqu'il s'est'jOrila8uPPressiondes dispenses? CetteJOUratérépublicaine,vous la retrouverez toudv°usproposerez des réformes que('rCèaaCpSteronset que la droite repoussera 1HfèjjbieJ11trèsbien ( sur divers bancs i gau-

che. — Exclamations et interruptions diverses à droite.) Voilà la vérité.

Nous vous demandons d'orienter à gauche; nous vous demandons d'engager cette majo.

rité républicaine par des réformes que la droite ne puisse pas accepter ! (Applaudissements répétés à l'extrême gauche. — Exclamations ironiques à droite.) Si vous ne le voulez pas, si vous ne le pouvez pis, retirez-vous, parce que le salut du parti républicain est au prix de l'union entre les républicains !

J'attends vos explications. (Applaudisse* ments à l'extrême gauche.) M. le président. La parole est i M. le président du conseil.

M. Maurice Rouvler, prêiident du conseil.

Messieurs, quand nos honorables collègues, auteurs de l'interpellation, m'ont informé qu'ils désiraient interpeller le Gouvernement sur les menées monarchiques et cléricales, j'avais pensé que leur sagacité mieux en éveil que celle tiu Gouvernement avait peut-être découvert sur divers points du territoire de la République un certain nombre de petits faits sur lesquels on nous demanderait de nous expliquer.

Après avoir entendu l'honorable M. RévilIon, je suis obligé de constater qu'il n'y a rien de semblable, et que ce qu'on demande aujourd'hui, c'est ce qu'on a demandé le jour où nous nous sommes présentés devant la Chambre.

Ce jour-là, nous avons répondu&toutes les questions que vous nous posez de nouveau, et nous y avons répondu avec la plus entière clarté, avec la plus entière franchise. Nos réponses n'ont pas désarmé vos préventions ; il s'est trouvé 160 ou 180 réoublicains qui ont refusé d'entrer dans la majorité qui s'est con stituée, mais nous n'avons exclu personne de cette majorité 1 ( Vifs applaudissements au centre et à gauche. — Interruptions à l'extrême gauche.)

M. Millerand, Assurément 1 vous y avez même fait entrer la droite.

M, le président du conseil. Je n'ai jamais fait appel à la droite, monsieur Millerand.

M. Pichon. Vous avez gouverné avec elle ! (Bruit.) M. le président. Mais, messieurs, vous interpellez et vous ne voulez pas qu'on vous réponde. En vérité, ce n'est pas parlementaire 1

M. le président du conseil. Je dis que nous nous sommes présentés devant la Chambre en déclarant que nous entendions gou.

verner avec une majorité républicaine.

(Interruptions.) Voix à gauche. Il n'y en a jamais eu.

(Protestations sur divers bancs.) M. le président du conseil.qiLe nous voulions continuer la politique de concentration républicaine. (Dénégations à l'extrême gauche. — Mouvements divers), et quelles qu'aient été nos déclarations, ceux qui nous interpellent aujourd'hui nous ont refusé leur confiance. (Très bien ! très bien 1 au centre.) Messieurs, si je ne craignais qu'il n'y eût une sorte d'humiliation dans cette constatation, je serais amené à dire pourquoi ; car lorsqu'on fait du parlementarisme dans un pays de suf.

frage universel, il faut parler clair, haut et net ; il faut que tout le monde connaisse les motifs de la suspicion dont vous nous avez frappés : ils n'étaient ni dans la composition du cabinet, ni dans notre programme. (Mouvements divers.) Ceux d'entre vous avec lesquels nous avons eu des négociations ne nous ont point interrogés sur l'étendue de nos réformes. Refus de concours, vote de blâme, avaient leur cause, on l'a dit avec autant de raison que d'esprit, non dans une présence, mais dans une absence. (Vif. applaudissements répétés au cen

tre et i gauche. — Interruptions i l'extrême gauche. )

Quelques mtmbret àl'extrêm-gaucha. Ce n'est pas sérieux 1 M. le président du conseil. Je suis bien aise de trouver l'occasion de l'affirmer ici, à la face du pays, car on a voulu mêler à un acte que j'ai considéré comme nécessaire au respect que doit inspirer le pouvoir civil, des responsabilités qui n'y ont été pour rien. Oui!

c'est de ma propre initiative, c'est, sous ma responsabilité que j'ai constitué le cabinet, que j'ai considéré qu'on ne devait point y comprendre certains hommes, certaines personnalités : c'est moi seul qui en suis responsable. (Applaudissements sur divers bancs.)

Je n'ai subi la pression de personne, je n'ai négocié avec personne, j'ai fait ce que j'ai cru devoir faire, et je l'ai fait,—il faut dire toute la vérité, il faut dire toute ma pensée, — je l'ai fait parce que, au moment où le précédent cabinet venait de tomber il y avait un officier, dont je ne veux pas mettre en cause la personne même, qui général, ministre de la guerre encore, inéligible, avait eu le malheur de voir son nom servir à unem&tnifestation illégale. Je l'ai fait parce que, quelques jours avant la constitution du cabinet, 30,000 voix avaient fait, à Paris, une manifestation sur le nom du général Boulanger. (Applaudissements répétés sur divers bancs à gauche au centre et a droite. — Interruptions l'extrême gauche).

M. Laisant. Je demande la parole.

M. Wickersheimer prononce quelques paroles qui se perdent dans le bruit.

M. le président. M. le président du conseil parlera quand on fera silence. On l'interpelle, il a le droit de répondre ; vous répondrezàvotre tour.

M. le président da conseil. Je répète que je n'incrimine par la personne, ni la volonté, ni la conduite propre du général Boulanger.

(Interruptions à l'extrême gauche.)Unsvoix à l'extrême gaulh.. Parlez de votre politique 1 M. le président du conseil. Je parlerai tout à l'heure de la politique du cabinet. Je réponds, non seulement aux questions qui me sont posées, mais encore à celles que l'on ne me pose pas. Je crois qu'il faut dire toute la vérité au pays.

Al'extrênisgauche. Oui! Toute 1 M. le président du conseil. Oui, il ne faut pas que, pendant quinze jours, la constitution d'un gouvernement soit entravée, paralysée, rendue particulièrement difficile, par une question que l'on supprimerait ensuite des débats. Si la question en valait la peine, il fallait l'apporter ici. Vous ne l'avez pas fait.

Eh bien, je l'y apporte, moi.

M. Emile Brousse. On a eu tort de ne pas traiter cette question, il y a longtemps qu'on aurait dû le faire. (Très bien 1 très bienli gauche et au centre.) M. le président du conseil. Je répète, messieurs — et j'allais finir par cette déclaration — que je n'incrimine pas la personne du général Boulanger; la meilleure preuve, c'est que le Gouvernement dont je fais partie l'a appeléàun grand commandement militaire.

tu.Jolibois Ce n'est guère conséquent 1 M. le président du conseil. Mais nous avons pensé que quand un militaire a eu le malheur, — qu'il l'ait voulu ou non, qu'il soit dupe ou victime, bien plus que complice, si voulez — quand il a eu le malheur de voir son nom servir à une manifestation illégale

M. Roque (de Fillol). Elle n'est pas illégale !

(Exclamations i droite et sur divers bancs à gauche.) On a bien le droit de voter pour n'importe qui ?

M. Le Provost de Lannay. M. Roque (de Fillol) a sans doute appris la légalité A Nouméa 1 M. le présidents Je vous en prie, monsieur de Launay, ce n'est pasàvous à défendre la légalité.

M. Le Provost de Launay. Pardon ; je ne l'ai jamais attaquée.

M. Blancsubé. M. le président du conseil devrait dire, qu'il y a longtemps qu'il au rait fallu s'expliquer avec le général Boulanger lui même.

M. le président. Il y aurait quelque chose de plus urgent : ce serait de garder le silence. Vous n'avez pas à entamer ici des dialogues avec l'orateur ; vous lui répondrez à la tribune, si vous le désirez.

M. Blancsubé. C'est la première fois que j'interromps.

M. le président. C'est la' première fois que vous interrompez ? C'est une fois de trop.

(On rit.) M. le président du conseil. L'interruption de l'nonorable M. Roque (de Fillo]) ne prouve qu'une chose : c'est qu'il a une conception particulière de la légalité et de l'ilié gainé. Quant au Gouvernement, il a pensé que porter 30,000 voix sur un officier inéligible, c'était un acte illégal, et qu'il convenait de soustraire le militaire qui a eu le malheur d'être la victime de cette manifestation, au inilieu politique dans lequel il se trouvait, de le faire rentrer dans le rang. (Très bien ! très bien 1) Nous avons pensé, j'ai pensé — car j'en assume, je le répète, la pleine et entière responsabilité — qu'en présence d'un tel acte, si Je pouvoir civil hésitait, s'il bronchait ou reculait d'une semelle, c'en était fait de lui. (Inlerruptions à l'extrême gauche. — Très bien 1 très bien ! à gauche.)

Puisque vous m'avez amené à faire cette déclaration, je dis que voilà la raison pour laquelle la plupart d'entre vous ont refusé de nous donner leur confiance quand nous son* mes venus ici. (Très bien 1 très bien 1 à gauche et au centre. — Protestations à l'extrême gauche.) M. Camille Pelletan. C'est inexact !

M. Wickersheimer. Vous n'avez pas le droit de dire cela.

M. Millerand. Vous aviez accepté de faire partie d'un cabinet avec le général Boulanger.

M. Wlckersheimer. Vous n'avez pas le droit d'incriminer nos intentions 1 M. le président. M. le ministre a autant le droit d'incriminer vos intentions que vous avez le droit d'incriminer les tendances du Gouvernement. Tâchez donc de comprendre la liberté. (Applaudissements i gauche et au centre.) M. le président du conseil. Hé 1 messieurs, s'il en était autrement, comment expliqueriez-vous qu'alors même que le cabinet 2'avait pas encore agi, au moment où le Gouvernement venait de se former, sur une déclaration correspondant à la situation même dont il était sorti, au moment où ce cabinet, composé de républicains, n'avait encore accompli aucun acte, mais vous promettait un budget sans impôts nouveaux et — déclaration superflue — vous annonçait qu'il était décidé i cuivre une politique républicaine, — comment expliquerez-vous, dis-je, qu'à ce moment la portion du parti républicain qui m'interpelle aujourd'hui lui refusait sa confiance, avant qu'il eût vécu, avant qu'il eût agi?

Il n'y avait pas alors les lettres qu'on a apportées tout à l'heure à la tribune; il n'y avait pas même les articles de M. Paul de Cassapnac. M, le comte de Paris n'était pas venu à Jersey.

A L'extrême gauche. Et M. de Mackau ?

M. le président du conseil. Le nonce du pape n'avait pas assisté à je ne sais quelle réception, et cependant vous nous avez refusé :votre confiance avant que nous ayons agiiAujourd'hui, la question qui se pose est exactement la même. Vous nous demandez : Comment entendez-vous gouverner ? Nous en.

tendons gouverner en républicains que nous gommes. Avec qui entendez-vous gouverner ?

Nous entendons gouverner avec la majorité des républicains.

J'ai apporté ici une déclaration qui peut,

être n'était pas tout à fait constitutionnelle, qu'aucun de mes prédécesseurs n'avait apportée ; je suis venu devant vous, et je vous ai dit : Vous allez nous juger ; si nous n'avons pas la majorité du parti républicain, nous ne garderons pas le pouvoir une seconde. Eh bien, cette majorité, nous l'avons eue.

M. Camille Pelletan. Vous l'avez perdue, depuis!

M. le président du conseil. et vous, vous n'avez eu que 160 ou 180 voix.

Cette majorité, nous l'avons eue dans un débat politique.

Je n'ai pas prétendu, et personne ne saurait prétendre — jamais cette idée n'a pu entrer dans le cerveau d'un parlementaire — que pour la confection des lois, pour les débats de tous les jours, on pouvait exclure le tiers de l'A8semblèe Je dis que dans un débat politique, sur une interpellation politique, alors que nous nous présentions devant vous, n'ayant que nos intentions pour garants n'ayant encore accompli aucun acte, et que nous demandions à avoir la majorité du parti républicain, vous n'avez été que f60 ou 180, et c'est là tout le secret de ce débat 1 Vous êtes 180 excellents républicains, je le reconnais, républicains d'avant-garde. (Interruptions à l'extrême gauche.) M. Laisant, ironiquement. MercitM. le président. J'espère que cette fois M. le président du conseil ne suspecte pas vos intentions. (Oa rit.)<

M. le président da conseil. Je dis que vous êtes un certain nombre d'excellents républicains, que personne, que moi, du moins, pour ma part, je n'ai jamais eu la pensée d'excommunier de la grande fraternité républicaine, et tous parmi vous ne pourraient pas en dire autant en ce qui nous concerne. (Très bien 1 très bien 1 au centre.) Mais vous avez cette singulière prétention, qu'étant en minorité dans le parti républicain tel qu'il est représenté dans cette Chambre, vous voulez gouverner, vous voulez faire prévaloir votre volonté. (Applaudissements à gauche et au centre.) Nous avons, nous, une autre conception de la politique républicaine ; nous sommes un gouvernement républicain, un gouvernement de progrès, prêt à réaliser toutes les réformes, surtout les réformes pratiques, celles qui sont réalisables.

M. Barodet. Eh bienrcommencez 1 M. le président du conseil Il y a un mois à peine que nous vivons ; vOlutriez-vous donc que nous ayons déjà résolu toutes les questions? (Très bien 1 très bien!) Nous vous avions promis un budget équilibré avec des économies et sans impôts ; nous avons tenu parole. Nous vous avions promis de commencer la réforme administrative: est-ce que M. le ministre de l'intérieur ne vous a pas déjà saisi d'un projet de quelque importance ? et il est prêt à en apporter d'autres. Nous ferons toutes ces choses successivement, comme elles doivent être faites.

(Très bien ! très bien 1) Mais revenons à la politique.

Qui sommes-nous, dites-vous? Nous sommes un gouvernement républicain, mais un gouvernement républicain ouvert; nous ne sommes pas un gouvernement de combat, ni contre vous, ni contre ce côté de la Chambre (la droite). (Exclamations à l'extrême gauche. — Approbation au centre.) M. Clémenceau. Eafin 1 Voilà la vérité!

Voilà ce qu'on voulait vous faire dire !

M. le président du conseil. Nous ne sommes pas un gouvernement de combat ; nous ne voulons provoquer personne ; nous ne voulons persécuter personne, mais nous voulons faire respecter la légalité républicaine.

Si cela ne vous suffit pas, si vous avez une autre conception de la République, créez une majorité, prenez le Gouvernement et venez dire à ce pays qui a tant besoin d'apaisement,

de calme et de rapprochement.(Applaûd

ments à gauche et au centre), àcepanonSn'a pas pu oublier les malheursdon'lueSavons été les témoins attristés, il yaqu;4"e'années à peine, venez lui dire quevoUde11cette conception, que leGouvernementadeRépublique doit être ungouvernemeêtnepersécution. (Vives interruptions àl'ettrgaucha.) M. Pichon. Personne n'a ditcela.d'tcell!

M. Labordère. Qai est-ce quiaditcela?

M. le président du conseil.JUeSlldevos interruptions nem'empêcherontpasdeparler, car j'exerce ici undroit.

M. le président. Parmi ceuxqlJn,dllrompent le plus violemment M. leprésidentdgconseil aujourd'hui, il y en aplusieursqtliluereprochaient de ne pas les protégersutueai.

ment dans une autre circonstance.rietJe vous en prie, messieurs,veuillezgarderlesilence.d".

M. le président du conseil.Onme1jé« Qai est-ce qui a dit cela ? àCommenter"déclare que nous ne sommes pasung011er.

nement de combat, que nous nevoulonsper.

sécuter personne, dans le sens leplusg^11®„pas plus à gauche qu'à droite, quenousneC.

Ions violenter personne de ceuxquirespel"tent la légalité, et vous poussez cesetclaPlvtions !011'Je réponds alors : Avez-vons uneautte'on,ception du Gouvernement ?Baitendes'vog'que le gouvernement républicaindoive.Q,ter les consciences pouraugmentersaPlaferité 7 Et vous me dites que vousn'yale5jamais songé.JJlIVeuillez donc me permettred'acheverepensée,ne pas m'interrompre enhactian,-oleophrases de telle façon que vousnesavezrmême ce que je veux dire.5'Vous n'avez jamais eu cettepensée,0j.

sieurs ? Mais alors pourquoi mefaites-voogrief à moi, pourquoi faites-vousungnedilgouvernement qui est sur cesbancsqtlîdjlvient vous dire : Nous sommesdesrégliqgocains convaincus qui servent laRéPUesavec passion, mais respectueuxdeslibt!'institutions que le pays s'estdonnées,'foo,quant les lois avec fermeté, avecmodéra"sans esprit de provocation, deviolence.tSiquoi protestez-vous ?(Applaudissemeû18}gauche.) J'en aifini..Il'Aussi bien je sais qu'il y a desprévenu"^irréductibles que rien ne peutdésarmer.eM. Achard. C'est évident !chacunporle poida de sonpassé.M. le président du conseil.ChacunpOfellle poids de son passe, dites vous?Oui,etbieoque le nôtre soit moins long queceluideecterrupteur, on en peut porter lepoids&,dehonneur 1 (Bravos et vifsapplaudissementàgauche et au centre.) Si votre existence plus longue abiensefeCla République—et nul ne leconteste-*v6cun dévouement de tous les jours,de10120temps, est-ce qu'il y a jamais euunedéfi"lance dans notre vie ? (Très bien ! àgauch®-^Que sont-ils donc, ces hommesqui00111Otlces bancs? Ne sont-ils pas desrépubliÇ*.m*comme vous ? La plupart d'entreeuxn°,,ils pas fait partie de ce grouped'homme'qoià côté, sous l'inspiration du grandpatrioteéla France pleure encore.(Applautiisoeineogieigauche et au centre) ont vouéleurVielifondation dans ce pays de libreslDStltUUrépublicaines ?000Oh ! incriminez nos intentions,critiquezI1'actes, refusez'nous vos votes;nousnoû*clinerons ; mais il est quelquechosequldépend pas de vous d'atteindre,c'estlloljtoedévouement profond à laRépubliqueeteliberté 1 (Bravos et applaudissementsprolopeà gauche et au centre.) M. le président, La paroleestàM.

mille Pelletan.

In*RalliePelletan. Messieurs, je dedreleàlaChambrela permission de repren.

d'6ledébatde l'interpellation commencéeparri!?ncollègueet ami Tony Révillon et in-i^*rlediscours de M. le présidentÀqConquin'aété qu'une diversion. (Exc'amat-0q8etriresi droite et au centre.—

Àdwli*.on*Extrêmegauche.)Nondemandionscompte à M. le présidentdQcotnd'unesituation politique qui alarmeProfiQa*^aentle pays (Dénégations au centreCh;)"TTrèsbien!très bien ! à l'extrême gaul'allianed'un ministère avec la droite.

Irruptionsà droite.)Plusellsleur,jetâcherai de m'expliquer leplUg®0ttrtoisementpossible ; je vous demanderdenepas ponctuer chacune de mescet8plrdesinterruptions. Je crois queSdiscussiony gagnera.

sLaiversbancsd droits. Nous n'avons rienq"CamtHoPelletan. Je disais, messieurs,cousnousavionsinterrogé M. le président duconi«n8Q^unpoint précis : il nous a répondukrUnSuj-ettoutà fait différent ; la seule réPola18qu'ilnousaitfaite est celle-ci : Vousl'amendezquevous interpellez i cause de4luariceduministèreavec la droite : ce n'estlenevrdl;vouainterpellez à cause de l'abEeunhommedans le minietère.

dislbien,111a ici une équivoque qu'il fautgabher.(Trèsbien! très bienl à l'extrêmeJe.)gef?déclare,quant à mol, que jamais l'abhHomproprenepèsera en quoi que ce soit surm*,g,erminationsvis-à-vis d'un ministère«piquesm*tnbresau centre. Au contraire !

hiCamii,Pelletan. On le sait bien,Puis06j'aiprismoi-même l'initiative de la'aiBCOntreunministère où siégeait le gêné"rêll)OUlanger;tutteque je ne désavoue assutéricelltpas;(Aht ah ! au centre.—Mouve divers.)

q-q'ayan*protestémoi-même, comme celuide*aPPortéicil'interpellation, j'ai le droitlineOrequ'onest mal venu à suspecter lalillcéritédenosparoles etàchercher les vétftthimotifsde l'attaque là où nous ne les-Pas:procédéde discussion que jakrisministèren'a employé dans une Cham..

drePourtrouverun prétexte de ne pas répontreinleinterpellation.(Applaudissements àlW;*jnterpellation,(Applaudissements àmegauche.)andhemepermettraide ramener la ChambreleiJAtqu'aévité M. le président du conaitl1!oui,noussommes en présence d'une011surlaquellele ministère aurait dûèjre1,0plusdésireuxde s'expliquer.

P'r,stellequifait la valeur des incidents1erluherlsurlesquels nous avons fait por.

ncinerpellaUon,de môme que ces incidentsCauentianature.

KoJesituation,vous la connaissez tous.

I&CIa$Biotnspour la première fois au specUcjea<*0xald'un ministère républicain quioivan,lesjours,un peu plus ou un peudesnsdelamoitiéde sa majorité composéeadversairessystématiques et permanents11RéPUbliquejours'PanldeCassagnac. Nous avons tou~araavecvous depuis dix ans ! (Rireset&PP'aud'Osementsà droite et au centre.)jn"eBaudry.d'Asson.Rappelez vossouvenirs!Rappelezvosl'he^amiIIePelletan. J'y viendrai tout àtitanldeCassagnac. C'est de l'ingraAteVOirepart1M.CamillePelletan. Nous y reviendrons.

elilc\11!:tI10I,pourle moment, poursuivre mael-n,eJOn.Envérité, il me parait impossible,dans»,„discussionoù nous devons tous déPhraseUDllère,qu'on m'interrompe à chaquephrOsechaquemot. (Rumeurs au centre®t4g^

M. Jollbois. Qaand nous votions avec vous, nou De le avions pas d'avance, nous ne nous étions pas mis d'accord !

M. Camille Pelletan. Je dis que le pays a vu avec surprise pour la première fois on ministère républicain soutenu par tous les ad veriaires systématiques du régime actuel.Ectout i l'heure M. le président du conseil se plaignait que, dès son arrivée au pouvoir, 160 républicains lui eussent réfasé systématique ment leur confiance. Il oubliait un détail: c'est qu'en même temps, pour la première fois, 170 monarchistes lui donnaient leur confhncadaosles mêmes conditions. (Applaudissements à l'extrême gauche.) Voilà deux faits qu'on ne peut pas séparer

Un membre à droite. Nous n'avons pastvoté la confiance. - M. Camille Pelletan. et si M. le président du conseil examinait la situation plus attentivement, peut-être arriverait-il à se convaincre qu'il devait s'être passé pendant la crise ministérielle elle-même, durant la préparation du cabinet, quelque fait qui avait donné en même temps des motifs de défiance à ce qu'il appelle l'avant-garde des républicains, et des motifs de confiance à son égard aux ennemis permanents de la République.

Il est vrai qu'on nous répond, et M.. Paul de Cassagnac me faisait tout à l'heure cette objection, que je n'attendais pas dans ce dé* bat : Nous avons voté avec vous très souvent !

C'est la vérité même.

M. Paul de Cassagnac. Ce n'est pas ce que j'ai fait de mieux! (Rires à droite et au centre.) M. Camille Pelletan. J'aime toujours assister à ces actes de péaitence, et je suis heureux que le blâme porté par vous-même sur vos votes passés aoit transmis à vos électeurs.

M. Paul de Cassagnac. Donnez moi l'absolution 1JJt.Camille Pelletan. Mais comme je ne vous ai jamais sollicite de voter avec moi, je me sens la conscience parfaitement libre à ce sujet.

M. Paul de Cassagnac. En êtes-vous sùr ?

M. Camille Pelletan. Je sais, en effat, et j'ai cru entrevoir dans un des articles fougueux que vous avez consacrés à la défense du ministère qui est assis sur ces bancs, que vous regrettiez à peu près tous vos votes passés, même ceux sur les expéditions lointaines, même ceux sur le Ton km.

M. Paul de Cassagnac. Je n'ai jamais dit cela t M. Camille Pelletan. Comment! mais vous venez de le dire. (Très bien 1 très bien 1àl'extrême gauche. — Interruptions et mouvements divers.) M. Paul de Cassagnac. Ne me traitez pas comme un timple ministre, je vous prie 1 M. Millerand. Parlez ! parlezIM. Achard. Ne répondez pas aux inter* ruptiODsl M. Camille Pelletan Si la Chambre est lasse de suivre ce débat, qu'elle le dise, mais il est impossible de continuer dans ce bruit.

(Parlez! parlez 1) # M. le président. Non, messieurs, l'orateur ne peut pas porter pendant que vous causez ; si vous voulez continuer le débat il fiut écouter. Vous demandiez tout à l'heure qu'on écoutât le ministie. Je demande que vous écoutiez la réponse qui lui est fane. (Très bien 1 très bien 1) M. Camille Pelletan. En vérité, permet.

tez moi de m'étonner du spectacle que donne la Chambre en ce moment.

A droits et au contre. Nous écoutons. Parlez t

M Camille Pelletan. J'ai vu, et ce n'est pas un souvenir si lointain, j'ai vu, à la suite des élections dernières, un sentiment d'union,

de rapprochement entre toutes les fractions du parti républicain,samanHester si forte.

ment que celui qui, à ce moment, aurait parlé de chercher un appui gouvernemental parmi les adversaires de la République, qu'on avait vus à l'œuvre pendant la p*riote électorale, celui-là aurait soulevé les huées univer selles dans la démocratie républicaine.

Je demande comment il se fait queleschoses soient tellement changées à l'haure actuelle, que, quand nous signalons à la majorité républicaine et au. Gouvernement cette alliance dont la pensée seule soulevait naguère tant d'indignon, je demande comment il se fait que non seulement nous n'obtenions pas de réponse sur ce point, de la part du Gouvernement, mais que, de plus, une partie de la Chambre persiste à ne pas vouloir permettre l'examen de la question 1 Nous sommes donc bien loin des préoccupations républicain nes d'hier ? (Bruit de conversations au centre et 1 droite.) Un membre à l'extrême gauche. Ne parlez pas. attendez le silence !

M. Le Provost de Lannay. Comment voulez-vous que des ministères t'appuient sur vous? Vous les renversez tous.

A droite. Et les menées cléricales ! où sontelles ?

M. Camille Pelletan. Je signale lefilématériel d'une majorité ministérielle forméeavecladroite,et je ne crois pas avoir besoin avec la droite, l'objection de M. de Cassagnac de répondre àrobiectiondeM.deCUSl.gnacsur les votes que nous avons émis en commua avec les monarchistes, dans le passé, sur t faits particollers, tantôt par le centre de e Chambre, s'il s'agissait ou da Coneoriat des conventions avec les chemins def tantôt par les radicaux, s'il s'agissait des , péditions lointaines. (Rumeurs et interru tions diverses.)

M. Clémencean Attendez le silence l

M. le président. Messieurs 1 Si on ne' peut pas entendre des allusions politiques contemporaines, il ne faut pas faire d'interpellation. Il me semblait que de tous les côtés de la Chambre on avait, et qu'on a encore, successivement intérêt à laisser la plus grande liberté aux interpellations.

M Camille Pelletan. Messieurs, je vous assura qu'il m'est impossible de suivre une discussion dans les conditions que vous m'im posez. Je suis tout prêt à descendre de la tribune, si vous ne voulez plus que le débat continue ; mais si vous croyez que des éclaircissements soient nécessaires, je vous demande de me laisser parler (Parlez ! parlez 1) Je dis que je ne puis admettre la confasion qu'on essaye d'établir. Tous ceux qui m'écoutent savent que, de tout temps, dans les Chambres, il y a eu des votes qui réunissaient les partis les plus opposés, parce que l'honnêteté politique commande de voter sur des idées et non sur des considérations de noms propres, parce qu'aucun parti politique ne peut sacrifier ses convictions à la crainte de voter avec ses adversaires ordinaires. (Très bien! très bien! à l'extrême gauche. — Rires et interruptions à droite.) M Paul de Cassagnac. Eh bien, c'est précisément cela.

Al":Btréms gauche. Attendez le silence !

M. Camille Pelletan. Mais on ne peut comparer ces votes isolés à ceux d'une majorité ministérielle qui ne peut se former ni sur une seule question ni pour une heure ; qui nécessite, dans le concours des votes qui la constitue, une suite, une habitude imposai « bles sans un certain concert.

C'est pour cela que le pays, qui ne s'est pas inquiété de voir des votes communs sur des faits isolés, qui l'a montré depuis dans des élections que vous n'avez pas oubliées, monsieur le président du conseil, ne peut voir une majorité gouvernementale, formée en partie avec les droites, tans une profonde anxiété. (Rumeurs et interruptions au centre et à droite.)

M de Bandry • d'Asson. Anxiété des scandales de la gare de Lyon.

M le président, Vous voyfz bien, monsieur de Baudry-d'Asson, que vous allezin.

terpeller vous môme. Respectez la liberté de tout le monde.

M. Camille Pelletan. Il paraît quel'Ac.

eori établi pour la conservation du ministère se continua pour parler des faits de la gare de Lyon, au liea de s'expliquer sur l'alliance.

(Rires ironiques au centre et à droite.) Voix à gauche. Continuez ! Parlez 1 parlez 1 M. Camille Pelletan. Non; si l'on continue à m'interrompre à chaque jnot, je préfère descendre de la tribune.

Messieurs, je laisse de côté. (Brait de conversations ) M. Camille Pelletan. Messieurs, je voudra s que la Chambre me rendît possible d'achever trèi brè rement, en la ré luisant àte*termes essentiels, la démonstration que je voulais faire, etjRdemande à mes collègues, en revanche, de m'épargner leurs interruptions incessantes.

Je veux revenir au sujet du débat, et je glisterai rapidement sur la fait relatif à un ambassadeur étranger; je demande pourtant la permission d'en dire quelques mots. On nous a dit que c'étaient là de simples racontars de vie privée. Personne, messieurs, n'est plus que moi opposé i la po'itique de trous de serrures qui dégrade trop aujourd'hui les plus hautes questions, et personne n'est plus fer,'--ment iéiola à éviter, vis à-vis de nos col.

es, quels qu'ils soient, toutes ces invasions, ehors de la vie publique, dont le résultat t de rendre nos luttez de partis à la foisçoeset intolérables. (Très bien! tiès bienl) ais je suis obligé de constater que depuis .lance dont je parlais et dont je fmlnde .permission de pailer encore i la Chambre, a vie privée à pris une singulière extension, elle est arrivée à englober toute l'histoire da cette alliance dont on tient tant à parler; et nous ne pouvons toucher aux détails, sans heurter à quelqu'un qui nous crie : Arrêtez !

vorg touchez à l'histoire de ma vie privée.

si,à l'origine du ministère, un de nos col.

lèguede ce côté de la Chambre (la droite) faisait la démarche dont on a tant parlé, et si nous en cherchons la raison on nous dit : Ce sont des entretiens particuliers, c'est de la vie privée, intime, voas n'avez pas à vous enoc,cuper. Si, plus tard, li même col ègue met en rapport tout un parti parlementaire solennellement convoqué avec un ambassadeur étranger, on nous dit : C'est un fait privé, intime, vous n'avez pas à vous en occuper ; et quand nous allons parler de ces manIfestations monarchiques provoquées à grand bruit dans une île voisine, on va nous répondre, sans doute : Ce sont des voyages d'agrément, c'est de la vie privée, vous n'avez pas encore a vous en occuper. (Très bien 1 très bienlsur divers bancs i gaache.) Eh bien, je demande si véritablement notre ancien couègue, M. de Guiltoutst, en quittant ces bancs, n'a pas laissé à ses amis poliltiques son mur proverbial pour abriter la po'itique d'alliance qu'ils comptaient dorénavant suivre avec le ministère (Rameurs et interruptions.) J'en atteste ici tous mes collègues, c'est on fait notoire qu'un ambassadeur étranger, tenu à pius de réserve que personne à ce titre,— et vocs savez à quehes réserves sont tenue les ambassadeurs, — a été mis et s'est fait mettre en rapport avec tout un parti politique parlementaire convoqué à ceteiïeipar une lettre que vous nemeriz pas et qae nous avons lue.

M. le baron de Mackau. Pourquoi la cacherai je ? Est-ce que je n'ai plus le droit de recevoir qui je veux chez moi ? Vous conviendrez que celautb zarre.

M. Paul de Cassagnac Est-ce de la lettre du général Boulanger au duc d'Aumale que vous entendez parler ? (Rires sur plusiears bancs à droite.) M. Camille Pelletan, Je demande i M. le

toinistre des affilresétraugp.rells'il tolérerait que notreamuàgsaleuràMtdrilmemît en rapport avec les membres du parti républicain desCortexet ies passât en revue en quelque sorte en face de la royauté espagnole. Onssitbien ce que dirait la royauté en ce cas et ce que vous teriez voas-même. Vous frapperiez votre ambassadeur, et tout le monde vous approuverait, parce que ce n'est pas l'affaire d'un ambassadeur de s'introduire dans les affaires intérieures d'un pays.

M. le ministre des affaires étrangères ne viendra pas dire ici — et M. le président du conseil n'a pas donné la moindre explication à cet égard — qu'il approuve une pareille démarche. Je vais lui dire très sincèrement pourquoi cette démarche nous alarme et nous inquiète. Ce que vous négociez avec Rome, ce qui se passe dans vos rapports avec le Vatican, nous ne le savons pas, nous ne pouvons pas le savoir, et, par votre fait, nous sommes réduits aux conjectures.

Vous avez gardé, vous nous avez demandé de garder, et l'un des ministres a spécialement fait cette demande à la Chambre, et l'a fait prévaloir, les négociations avec le Vatican, qui portent forcément sur la politique intérieure de la France, et qui restent toujours secrètes, toujours inavouées, toujours inconnues du pays au nom duquel on négocie ; les seules sur lesquelles on n'ait jamais publié de Livre jaune ni rendu de comptes au pays au nom de qui elles sont conduites et poursuivieil.

Eh bien, nous sommes réduits à vous éclairer, pour savoir ce qui se passe dans ces négociations, d'après les faits qui se produisent sous nos yeux ; et, quand nous voyons partout la puissance romaine, changeant sa vieille politique, négocier avec ses ennemis de la veille, traiter avec eux, leur faire des majorités de ses mains, quand nous avons ce spectacle en Italie, en Allemagne, quand nous voyons comment Je Vatican peut vendre une majorité à son persécuteur le plus acharné de la veille, comment voulez vous que nous ne nous demandions pas si ce qui se passe à l'étranger ne se passe pas aussi en France, et si la cour romaine y suitch!-'znous une conduite contraire à celle qu'elle tient partout ailleurs?

Et, si nous voyons le parti catholique apporter une majorité au Gouvernement républicain, comment ne pas rapprocher ces choses de tous les faits de même nature que nous voyons au dehors?

Vousmidirez : Ce tout là des présomptions. Où sont les preuves?

Je ne veux pas revenir sur, les incidents de la discussion de la loi militaire que le pays connaît et sur le dernier vote obtenu de la Chambre par M. le ministre de la guerre, et qui a arraché à M Paul de Cassagnac ce cri retentissant : « Séminaristes, dormez en paix 1 »Maison vient de, me remettre un document. (Exclamations ironiques à droite et au centre.) Si je ne puis même pas dire qu'on vient de me remettre un document 1.. Je disais qu'on vient de me remettre un document sur lequel je prends la liberté d'mterroger le Gouvernement, d'autant plus qu'il n'a rien de secret, et sur lequel j'appelle aussi l'attention de la Chambre.

Si, au milieu de tant de promesses mal tenues, d'espérances trompées, la démocratie avait une consolation et un titre d'hoaneur,c'était la loi sur l'instruction primaire; c'était cette loi d'égalité et de liberté in teliectuelle par la diffusion de l'enseignement populaire en dehora du dogme.

Eh b'en! qu'est devenue cette œavre? J'ai lu un relevé sar lequel j'aurais voulu avoir le temps d'interrogeral.le ministre de l'instructioa publique : j'espère qu'il me répondra à la tribune, etaitréponse n'en sera que plus com-

plète. Si ce relevé est exict, voici ceqaoupuse.tétéDa 15 janvier an 29 mai, 47 é, col, esontétélaïcisées, trois écoles congréganistesontétéBUI)Primées.

Vous voyez qae chaque 8emline aapportéson contingent à l'œ ivre de lataxationn»(ta*terruptions et rires ironiquee aucentre;.

Da 29 mai à la date actuelle, pasuneécolen'a éé laïciaée. (NouvellesexclamatiOnsgflïles mêmes bancs.) Est-ce inexact ?I1rM. Jules Delafosse. C'estuneerresiabsolue 1 Oa vient de laïciserdeuxeco.jCaen, malgré l'avisditconseil généralrepucain 1aSM. Paul de Cassagnac.Qlest-Ceq/mac'est que cette manie de persécutionI,,M. Camille Pelletan. Est-ceinexact,fe'M. Jules Delafosse. C'estmalheureument inexact dans mon département.dsleM. Lorois. C'est austi inexactdM"jemien 1êl6M. Camille Pelletan Et cela n'apasIrlvotre zèle ministériel. -1M. Jules Delafosse. C'est affaireà0ijA droite. Cela ne vous regardepIS,ern'êtes pas chargés de nous prescrirenosntei.

M. Paul de Cassagnac.Rienin'iona®0notre politique, pas même unedireClons.

nérale des postes donnéeàun de nospaf®M. Camille Pelletan. Dans cesCIldertances nous avons le droit de nousdeIDIDJ111Íde quels appuis le ministère secles appuis que vous avez trouvés, il enestque nous ont révélé les dernièresmanlelions monarchistes,111Je n'insiste pas sur le rôle duviceCODlqui a eu le ton d'yassister.

M. Flourens, ministre desaffaireseir*-,gères. Il est peut à Jersey.e'M. Camille Pelletan. Nous net0VCzL>pas habitués à voir les gens du corpsconfIe.

laire cumuler avec leurs fonctionsced'agentssecrets.

III.le ministre des affairesétrang®*e8,Ce n'est pas comme agent secretqu'ilyestallé 1'ee'M. Camille Pelletan. Ce que jenote,r•'fiïtque l'agitation monarchiste s'est faiteaux.1riode :«Vive le roi ! » ce qu'on neVoyaitplugodepuis des mois entiers, tousl'influenceproni.

blement des manifestations dusuffrage1*j.

verael, puisque les candidats mêmes41"f0présentaient aux électionslaissaient0g*l'ombre leurs revendicationsmoriarchisteo*M. Jolibols. On a assez des cris de:'Vivela République!ié;M. le comte de Martimprey.Onacde«Vive l'empereur 1 » avant-nier, à lagate)Lyon, au général Boulanger. (Rires àdrOitOM. Le Provost de Launay.Vosacourent après undictttear.deM. Camille Pelletan. Il estnotoireqrillces manifestations monarchistes onttepj0dès la constitution du cabinet actuel, etqoeprétendant s'est rendu à la front ère.(l0raptions sur divers bancs.)àtdroite.AClermont-Ferrandré"M. Camille Pelletan. Messieurs,ennfé"sence de l'attitude de la Chambre, ilne.ra'reste qu'à renoncer à continuer madétnofl'tioo, et je ne demande que les quelquesinB*nécessaires pour poser en deux moisuneq

tion à M. le président du conseil.

A gauche. Parlez 1 parlez l11"M. le président Reprenez votredêfl*0aj.

tration.jeM. Camille Pelletan. J'y renonce ;-de'vois un ministère républicain soutenupatmonarchistes.êtJ1eA droite. Mais vous répéteztoujourslachose..votlSML. Camille Pellatan. Messieurs,81vaûSne pouvez pas m'accorder quelquesinuookitdde silence, je vais descendre de larl00(Parlez 1 parlez 1)ê'pI1'Nom sommes en face d'unmini.,èter

11loutenupar les adversaires des insti-lutinrépublicaines,adversaires qui le montrent,contrelaRépublique, plus ardents queItraaloerpellequ'on a vu à Jersey un prêtenilat®travaillerpubliquement à ramener à larêcOlr!téministérielleles rares monarchistesfiants.

eStUnfaitqui n'a pas été contesté, et jePïn"«equecen'est pas de ce côté qu'ondralefaire.(Interruptions à droite.)PauldeCassagnac. Votre prétendanttaaClermont.

ligj?*CamillePelletan. Mais en vérité, meslûntiJevousprie de m'épargner ces interincessantes.

JedelIla,ndes'il est possible qu'un troubleteondnesoitpas jeté dans le pays par untel,bablespectacle,et qu'il ne s'élève pas, àtq.uudefaUsaussi étranges, un doute surUnjo.utionsrépublicaines elles-mêmes,JÛ8demandesi le calcul de la droite n'estp.Posémentde capter la partie paisible desationsquiserait effarouchée par un partide»Versementet devant lequel lesmonu.

du.esontbesoinde se couvrir de l'amitiéduj&»OQvernementqui est sur ces bancs.

Byr:demandesi ces fonctionnaires, dont lesiwjP*thiessecrèteset actives en faveur dup&tticonservateuront préoccupé les républiClin?aprèslesdernières élections, ne vontf,Orcémentsuivre un penchant si nature)jqw^?4ilsserontrassurés par le spectacle d'unredépendantdes voix de la droite etIl'epprobationd'un prétendant. (Très bien 1dlte,,QIàl'extrêmegauche.)Jademandesi de bons républicains peuventCe,1eruneminutesur les conséquences decetteCoalitionqu'on peut renier ici, dans len'heDlent,maisque le pays tout entier conrePOrcequ'onla voit dans chaque commune,,rodttiredansles événements de chaqueon['etqu'ilconnaîtra encore mieux qaandlotverraseproduire dans les chiffres élac.

t0fj**'Jevousdemande, messieurs, la per*%*ilQhdevousen signaler un exemple. (Ralerà8àdroite.—Très bienltrès bien 1 Pargauche.)\ioeurs?au moment même de la formalionduministère,un candidat conservateurrePrSentaitdevant le suffrage universel. Auprértourde scrutin, il remportait le succèsqn,0touslescandidatsconservateurs ont obte1danslesdernières élections tant qu'on a>5i*questionnettement potée, sans équientre10Srépublicains,d'unepart,etlesmonarchistes,de l'autre. (Bruit et imerrup.

tiodroite.)uldeCassagnac. Venez donc chez^Usetvousverrez 1BènnuBodan.Voyez donc les électionssêJ^J;orialesdansla Loire-Iaférieuie.

*CamillePelletan. Entre les deux tourseeesc.rutin,voicil'attitude qu'a prise ce canconservateur.

Â«rojttf.Aquelle date tCaÏmillePelletan. Il a publié une affia.,anslaquelleil se donnait comme candi^ûbiministère;et il trompait les électeurselehlnde rendre l'élection presque indeaInedansun département où la victoireU^n»!QPii.^èreicainsdevenait ainsi douteuse pour-erruerefois.

cl*.•J°Ubois.C'est précisément cette dê.

QI%ta.t'.onquil'a fait échouer. Elle n'est paset•oourlonde Rouvre, et je proteste.

Collt;8JzotdeFonteny. Je proteste, moi,mvotreaffirmation.

M.Jolibois.Cesont les républicains qui°^tg')lèCeUeéquivoque 1 (Exclamations à.te.)_fJq,'tf,ChB.Allonsdonc !

*Olibois-C'est ia vérité ! On a voulu le&lèiehQurenfttUantcroire qu'il n'était pas^èle*868pr^mièceadéclarations.

J.e'oùlePrésident.Mats, monsieur Jolibois,jev«u®prie!Vous aurtz la parole pouryuiisCliquer,si vous le désirez. ",1,

M. Jolibois. J'ai dit ce que j'avais S dire, M. Steenackers. Au nom des républicains et de la députation de la Haute.Marne, je proteste contre vos paroles! (Applaudissements sur plusieurs bancs à l'extrême gauche.) M. Jolibois. Vous protestez bien tard.

Vous protestez après en avoir profité, quand vous n'en avez plus besoin.

A gauche. Et vous?

M. Camille Pelletan, Messieurs, voici la question que je pose au Gouvernement : Je demande à M.. le président du conseil s'il nie que la présence au pouvoir de ministres soutenus par tous les partis monarchistes, ap prouvés eux-mêmes ouvertement par leurs prétendants. (Exclamations à droite) soit de nature à jeter dans l'esprit publie une équivoque dangereuse pour nos institutions ellesmêmes. Je lui demande s'il croit pouvoir mettre fin à cette situation, ou s'il viendra préten dre ici qu'il est impuissant à détacher de lui le concours des droites. (Très bien 1 très bien !

à l'extrême gauche. — Bruit à droite.) Je lui demande s'il a, oui ou nont l'intention de rompre avec les ennemis de la République.

(Applaudissements à l'extrême gauche.) Au contre et à droite. Aux voix 1 aux voix !

M. le président. La parole est à M. Sigismond Lacroix.

M. Sigismond Lacroix. Messieurs, en me métant à ce débat, pour quelques minutes seulement, je ne me dissimule pas que mon intervention aboutira très probablement beaucoup plus à faire une déclaration qu'à adresser une question à M.. le président du conseil. Le Gouvernement ne répondant pas aux demandes de M. Pelletan, sa conduite ne m'encourage pas à lui adresser une autre question.

M. le président du conseil. J'ai répondu par avance; c'est toujours la même question qu'on me pose.

M. Clémence au Vous n'y répondez jamais.

M. Sigismond Lacroix. C'est toujours la même question évidemment, monsieur le ministre, qu'on vous posera et je vous demande la permission de m'expliquer, à mon toar, en quelques mots.

Vous avez apporté tout à l'heure i la tribune une déclaration qui comprend deux parties: l'une relative à un homme sur lequel, quant à moi, je crois n'avo r pas besoin de m'expliquer. (Approbation i l'extrême gauche ) Je suis de ceux, et je le dis hmtement, qui ont cru que l'exclusion du général Boulanger du ministère était devenue nécessaire en prétence des sommations violentes, menaçantes, adressées au gouvernement civil. (Ap.

plaudissements à gauche.) Par conséquent, monsieur le ministre, ce n'est pas ce motif qui m'a empêché, quelquesuns de mes amis et moi, de vous donner, le jour de votre arrivée au pouvoir, un vote de confiance. Il y en avait un autre : aussi quand vous disiez tout à l'heure que c'est sans doute cette raison qui avait déterminé i60 républicains i se grouper contre vous, vous exposiez une opinion qui, manifestement, était contraire à la réalité des faits. (Très bien 1 très bien ! à gauche.) M. le président du conseil. Je le recon. nais : aussi je n'ai pas dit : tous. M. Sigismond Lacroix. Une autre question nous a divisés, et sur celle-là vous vous êtes exprimé en des termes que je tiens à rappeler; car ce sont ces paroles qui m'amènent à la tribune.

Vous avez dit que vous ne vouliez être un gouvernement de combat ni contre la droite, ni contre l'extrême gauche. Eh bien, monsieur la ministre, il nous est impossible d'accepter cette assimilation (Applaudissements à gauche) .d'ane fraction du parti républicain, à laquelle voua avez bien voulu décerner un brevet de républicanisme dont elle n'avait pas besoin, avec un groupe dont vous ne conteste-

rez pas l'hostilité manifeste et permanente au gouvernement de la République. (Très bien !

très bien ! à gauche.) Cette assimilation n'est pis possible, et quand vous déclarez qae vous ne voulez persécuter personne, vous savez très bien que si la parti de l'extrême gauche était au pouvoir, il n'apporterait pas, lui non plus, à cette tribune, une déclaration de persécution contre la droite. (Très bien ! très bien ! à gauche. —

Rires ironiques et exclamations à droite.) M. Sevalstre. Nous aimons mieux ne pas en essayer.

M. Sigismond Lacroix. Messieurs, si le Gouvernement avait apporté cette simple déclaration : Je ne veux pas persécuter la droite; nous n'aurions pas protesté. Mais il a été plus loin ; il a dit : je ne veux pas être un gouvernement de combat contre la droite.

Or, monsieur Je président du cons eil, je ne sache pas qu'il puisse exister à un moment quelconque, dans des conditions quelconques, un gouvernement sérieusement et sincèrement républicain qui ne soit pas condamné à être dans ce pays un gouvernement de combat contre la droite. (Applaudissements vifs et prolongés à l'extrême gauche et sur plusieurs bancs à gauche.) M. Barodet Très bien 1 très bien !

M. Siglsmond Lacroix.un gouvernement de combat contre les adversaires de la République. Vous ne vous trouvez pas en présence d'une minorité parlementaire acceptant, même pour la forme, la République : vous vous trouvez en présence d'une minorité parlementaire qui ici donne ses votes à un gouvernement républicain et qui simultanément crie ailleurs :1Vive le roi ! 1 (Très bien !

très bien ! à gauche.) C'est cette situation, monsieur le ministre, dont il faut absolument vous dégager.

M. Barodet. Très bien 1 très bien !

M. Sigismond Lacroix. si vous voulez avoir, je ne dirai pas la confiance immédiate. (Rires ironiques à droite et au centre) ; mais si vous voulez avoir la tolérance, puis, au fur et à mesure que les faits nous permettront de développer cette tolérance, nous arriverons peut-être à la bienveillance.

(Mouvements divers.) Oui, monsieur le ministre, telle est bien la question : il n'y en a pas d'autre (Très bien !

très bien! à gauche); vous ne pouvezpasavoir aujourd'hui notre confiance, en même temps que celle des adversaires de la Répu.

blique. (Nouvelle approbation sur les mômes bancs.) Ce n'est pas possible.

Ce que nous pouvons faire, c'est, si vous venez nous dire que vous êtes résolus à combattre les adversaires de la République, c'està-dire du Gouvernement que vous êtes censé représenter sur ces bancs, si vous nous apportez cette déclaration, eh bien, monsieur le ministre, alors nous pourrons examiner avec vous la manière de conduire les affaires de la République. Mais ai vous n'apportez pas cette déclaration, ne nous demandez notre confiance ni aujourd'hui ni demain ; tant que vous ne serez pas les adversaires des adversaires de la République, nous ne pourrons pas voter pour vous. (Applaudissements à l'extrême gauche et sur plusieurs bancs à gauche.) M. le président. La parole est à M. le ministre de l'iatêrieur.

M. Fallières. ministre de l'intérieur. Messieurs, la Chambre ne veut pas d'équivoquel; le Gouvernement n'en veut pas davantage.

Vous voulez une explication franche et loyale :nous la devons au pays, nous la devons à ses représentants. (Très bien 1 très bien 1) Il noas avait paru qu'après avoir exercé pendant un mois le pouvoir, nous devions nous présenter devant la Chambre, non pas seulement pour y porter des déclarations, mais pour y défendre, des actes. (Très bienttrè? bien ! au centre.)

L'honorable M. Sigismond Lacroix, s'empa.

tactd'un mot qui a peut-être mal traduit la pensée de M. le président du conseil. (Ah(ah! à l'extrême gauche.) M. le président du conseil. Le mot qui a été reproduit par M. Sigismond Lacroix, et qui est exact, perd de son sens si on l'isole ; il ne faut pas prendre trois mots, mais l'ensemble de la déclaration.

M. le ministre de l'intérieur. C'est ce que j'allais d're.

M. le président du conseil. Or, ce que j'ai dit, c'est que nous n'étions pas un Gouvernement de combat, dans ce sens que nous ne voulons persécuter personne. (Interruptions) .et j'ai ajouté que nous avions manifesté, comme vous le rappelez, par nos actes que nous sommes un Gouvernement résolu à défendre la République par la légtlité vis 4-vis de tous ceux qui pourraient être tentés de lui porter une atteinte quelconque.

(Très bien ! très bien! — Mouvements divers.) M. le ministre. Messieurs, je n'étais monté à la tribune que pour répondre à cette préoccupation de l'honorable M. Sigismond Lacroix: Etes-vous ou n'êtes vous pas un Gouvernement républicain décidé à faire respecter la République par tous? Voilà la question qui est posée. (Interruptions à gauche ) Vciv à oauch- Non 1 noa! Ce n'est pas la question. Toujours l'équivoque 1 M. Clémence au Je demande la parole..

M. le ministre. Il n'y aura pas d'équivo.

que (Interruptions à l'extrême gauche.) M. Borie. On vous demande de combattre l'ennemi de la République 1 M. le président. Messieurs, tout à l'heure, vous vous plaigniez avec raûoi qu'on n'écoutât pas M. Pelletan ; est-ce que vous voulez reproduire les mêmes interruptions vis-à-vis de M. le ministredel'intérieur ?

M. Sigismond Lacroix. Voulez* vous, monsieur le mtnÍtref me permettre de vous Interrompre une minute ?

M. le ministre. Volontiers ?

M. Sigismond Lacroix La question que je vous ai posée n'est pas de savoir si le Goa vernement défendrait la République dans Jeuoù elle serait menacée; je vous demande de vous expliquer sur ce point : agirez-vous de telle façon que les monarchistes ne puissent pas prendre dans le pays l'attitude d'un partideGouvernement! (Bruit au centre et à droite.) Donnerez vous i vos fonctionnaires les instructions nécessaires. (Rumeurs à droite.

— Applaudissements à l'extrême gauche) pour 'que Je pays ait cette impression aue les monarchistes sont en dehors de la République et de son Gouvernement ? (Nouvelle approbation sur les mêmss bancs à l'extrême gauche ) M Paul de Cassagnac. Mais c'est il un post'icripium plus lung que la lettre.

Voix d droite. Nous sommes hors la loi 1 M. le président. Messieurs, j'espère que vous voudrez bien écouter Ja réponse.

M. Wlckersheimer. C'est la droite qui n'écoute pas 1 M. le ministre. Messieurs, si la Chambre n'avait pas, par des interruptions dont je ne me plains d'ailleurs pas, arrêté le cours des explications que je viens lui fournir, non pas en mon nom personnel, inais au nom du cabinet, je crois que j'aurais pu donner satisfaction aux plus légitimes susceptibilités.

Je vous disais donc, en posant la première question : < oui ou non, sommes-nous des mi.

nistres républicains, décidés à défendre ici et ailleurs, au dedans et au dehors, la République ?aje vous dirais : Si nos déclaration* vous ont paru iDsuffidantes, examinez nos actes et jugf z les.

il s'eat produit, messieurs, une manifestation à Jersey ; vous en connaissez le caractère.

El e s'était produite ailleurs, sur d autres frontières, il y a quelques mois, et on ne

s'était pas inquiété de la question de savoir si la République était en péril (Applaudissements au centre), ou si les fonctionnaires avaient oui ou non le droit d'aller présenter leurs hommages à Philippe VII, le prétendant au trône de France. (Mouvements divers.) Nous avons pensé, messieurs, qu'un Gouvernement vraiment digne de ce nom, ne pouvait inspirer confiance au pays qu'à la condition qu'il exigeât de ses fonctionnaires le respect absolu de nos institutions.

Il y avait à faire une distinction. Les fonctionnaires peuvent se diviser, si vous voulez me permettre cette classification, en deux ca.

tégories.

Il y a d'abord ceux dont le choix et la nomi.

nation appartiennent exclusivement au Gouvernement. Pour ceux-là, il n'y a pas de difficulté; nous avons le droit et le devoir d'exiger d'eux plus qae le respect de la République, nous avons le droit et le devoir d'exiger le dévouement, et nous l'exigeons. (Très bien!

trè, bien ! à gauche et au centre.)Eilce qui concerne ceux qui tiennent leurs pouvoirs de l'élection, peut être n'avons noatt pas le droit d'exiger d'eux le dévouement, mais nous avons le droit de demander à ces fonctionnaires le respect pour le principe du Gouvernement, car ils détiennent une partie de la puissance publique. (Très bien ! très bien 1) Aussi, messieurs, lorsque nous avons vu qu'on allait à Jersey assister à une manifes tation monarchique, c'est'à dire dirigée contre les institutions françaises, nous n'avons pu hésité et nous avons frappé.

Nous avons frappé les maires ; c'était notre devoir, et nous n'avons pas, ce me semble, grand mérite à l'avoir fait. Aussi permeuez.

moi de passer et de dire que nous agirons ainsi chique fois que nous nons trouverons en présence de fonctionnaires qui, au lieu d'accomplir leurs devoirs vis-à-vis de l'administration qu'ils représentent, se livreront non pas à des manifestations factieuses, maisàquelque chose qui pourrait rappeler.

M. de Largentaye. Je suis le représentant de mes électeurs ; je ne suis pas le représentant de la RépubUqao dans ma commune.

(Exclamations i gauche ) M. le président. Je conseille à l'interrupteur de lire les lois municipales. Il varra quel est le caractère des fonctions de maire.

Il s'assurera qu'aux termes de la loi de 1791, elles n'ont aucun caractère de représentation.

M. le ministre. Voilà, messieurs, ce que nous avons fait. Voilà nos actes. Et puisque l'honorable M. Sigismond Lacroix veut bien me demander ce que je dirai à mes fonctionnaires. je vais lui répondre en lui faisant connaître le langage que je leur ai tenu. Je leur ai dit qu'ils sont sous nos ordres, que le Gouvernement est un gouvernement républicain, qu'ils doivent servir loyalement et fidèlement la Répub iqe; qu'il ne peut y avoir ni capitulations, ni compromissions pour qui que ce soit sur le principe de la République, sur la défense de nos institutions. (Très bien 1 tiès bien 1 au centre et à gauche.)Etj'ai ajouté que c'est parce que nous sommes une administration républicaine que nous 'Voulons, comme vous vouliez vous-mêmes tout à l'heure, que cette administration se recommande par sa sagesse, par sa modération, par son libéralisme. Voilà, messieurs, ce que j'ai dit : Point de guerre aux personnes; défense des intérêts et des droits. C'est là ce que j'ai recommandé et ceàquoi je tiendrai la main dans les départements de la Répu.

blique française. Telles ont été nos déclara.

lions. (Applaudissements au centre.) Ont-elles été suffisamment nettes et y voyez.

vous, comme le disait tout à l'heure l'honorable M. Pelletan, non pas une alliance, mais le symptôme d'une alliance? Je ne suis ici, messieurs, pour blesser aucun de nos collègues, mais je suis absolument convaincu que si je manquais à mes devoirs de républicain, je per-

drais à la fois l'estime desuns0°montre la droite) et le concoursdesIUdi."(l'orateur désigne la gauche). (Vusapplausements au centre.)ott8M. de Cazenove dePradinennde"côté, nous ne manquerons à aocanden

voire de monarchistes. (Marquesdassenntà droite.)orsK.le ministre. Etmaintenant.,dois -je répondre à ce qu'on disaittoutilheafque nous serioos peut êtreuncabinet,no,Pdede résistance en matièrapolitique,résistance en matière de réformes?&«•*£fl0ce n'est pas la nécessité du partirépudeSde s'affirmer aux yeux de laFrancepaodréformes pratiques quis'imposent,que:on'voulons, que dans une certainemesuretell"avons cherché à réaliser, et quenoUS6[gdons réaliser demain avec leconcour8bli'Chambre et particulièrement dupartiiepJi#cain 1 (Très bien 1 au centre.),r8'Messieurs, nous ne sommes ici,jevnlreprendrele mot, ungouvernementdeCoIIlrê"contre personne ; nous ne sommells¡eblÍ"sentants d'aucune fraction dupartiréptibu-cain; notre honneur,—nous lemettonsic'est d'être, si nous yréussissons,lesitepenentants de tout le partirépublicaiQeBFrance. (Applaudissements aucentre.)deAussi faisons-nous appel audévouent'.

tous pour mettre en communnoseê',non pas dans le but de défendrenoslibeu"—elles ne sont pas menacées,rassurez,II—mais pour essayer de donner àcepay11grandeur qu'il lui faut dans lapaixetdansdignité nationale. (Bravos etapplaudissesrépétés au centre et à gauche.) M. le président. La paroleestàM-*menceau.

M. ctémenceau. La ChambreestIIU8et je me reprocnerais de retenirtrop10ngte:Íson attention. Cependant, desquestiollo01nettes, si claires, ont été sibienpjséeglietpar M. le président du conseil etparM.gJjg'mond Lacroix, qu'il me paraitimpossibe4etousceux d'entre nous qui ontquelquesodvations à présenter à la Chambresurlsqen'tions qui lui ont été soumises,,lftbslieillieotde lefaire-éleMessieurs, tout le monde ici aprononcémot1équivoque.. Il faut bienlepr°cer. En vérité, qui donc,aujourd'hui,Pse vanter de voir clair dans lapolitil11Jeparti républicain? Qai peut sevanter,danscepays, de comprendre ce que nousdisonseaUque nous faisons ? (Rires etexclamatIOnscentre et à droite.)Il"M. Jolibois. C'est un aveuqu'ilfaa*ell.

registrer ; il estprécieux1Je'M. Clémenceau. Si l'oncherchedans.,o'actes la solution des questionsqui80n'n"sées, on vous répond que lesactesSontdesuffisants, qu'ils peuvent êtreinterpré¡é.dé"différentes manières. 81 l'ondemandedesoÍclarations nettes, on obtient—permetttl-ta01de vous le dire, monsieur leministredebJ6S"térieur, sans avoir l'intention devousser en rien - on obtient desdéclarationàcôté. (Rumeurs à gauche et aucentre.

Approbation à l'extrême gauche.)ellMessieurs, vouiez-vous meI)erinattrl,,,O,quelques mots—si madiscussionvousa,Jevous n'aurez qu'à me le fairecomprendre.edescendrai de la tribune. (Parlez !p&rie%voulez-vous me permettre derésumerltbrièvement que je le pourrai lesdltréreti'questions qui ont été apportées àceHebune?d.

Puisqu'il est toujours questiondansceeP"bat de savoir où est la majoritégouverne^^*taie, un souvenir s'impose : quandnousmes arrivés ici après les étecuons,encoretoalchauds de la lutte éieatoraie,encoretrèsdents, trop ardents peut-être, lesunse100autres, car les républicainss'étaientproronment divisés dans les élections.

Aucentre.Grâce à vous ! (Bruit et mouver4qdivers.)Clémenceau.Je ne puis pas répondredeInterruptionstumultueuses. Si quelqu'undeSCollèguesa une interruption claire àremfaire,j'yrépondrai immédiatement; je ne*for,,86pasladiscussion.

£l°®8étions,disai£-ja,encore tout chaudslalQlteélectoraleet des coups que nousCnsreçusde part et d'autre.

10ependant.notre première idée a été : faitonaUnemajoritéde gouvernement, groupons'on*irépublicains.et groupons-les contreîwnu,emicommun.Voilà quelle a été la prePentee,lapremière parole du GouverqUentquia pris possession du pouvoir, voilàquelaétéle premier mot d'ordre qui a étéflona*surtousles bancs du parti républicain8exception.

levaiSans-Leroy.Et alors vous avez son.,'él,questiondu Tonkin et vous avez votédi:cladroite1 (Rires et applaudissements surersbancs.—Mouvements divers.)tjf*-Clémencean.Cette fois, l'interrup8.estclaireet je demande à mon ami, M.

ESh"Leroy,la permission de lui répondre.

hibien.mon cher collègue, vous tombezIi:lnaI.D'abordje n'ai pas soulevé la quesXXI"duTonkin;elle s'est soulevée t'elle.

'l1le.(Interruptionssur divers bancs.)ïi9riezdoncpas, monsieur Riotteau, sansjJ.prendrece que je vais dire et avant quej'lefinimaphrase. (Applaudissements àj,eltréraegauche.-Bruit.)Jerecommence.

Tftiqueje n'ai pas soulevé la question duteOnkln,qu'elles'est posée d'elle-même, at.

1,duqu'onest venu nous demander un certa,*5nombrede millions pour continuer.

JIajoute—et vous allez voir que ma ré.

pozeeestaussi topique que votre question,ieon.chercollègue—j'ajoute que le jour oùto8UI.montéà cette tribune, j'ai tenu un\1\autrelangage que M. le président du'eil.J'aidit : Nos bulletins vont se renb1reravecceux de la droite ; c'est un malet'l,.unefatalité que nous déplorons. (Ap{^uisaements ironiques sur divers bancs àî£heetàdroite.)Jumel.Mais nous en profitons !

ltt.LeProvostde Launay. Mais nous lesCePtonsetnous nous en servons pour renrserleministère!

ûjç:leprésident.Veuillez faire silence,

poïéenceau.J'aurai bien de la peine à'in,Ulvrecette courte discussion si je suisp,81systématiquementinterrompu. Je n'ai8encorepu répondre à l'interruption de'Y'ans-Leroy.Comme je tiens beaucoup à3fondre,je vais recommencer.

à\leprésident.Vous voyez, messieurs,quoivousarrivez. (On rit..

'n.Paulde Cassagnac e n'est pas unellaonpournous 1«*•Clèmenceau,J'ai dit que cette coalidehasardet de rencontre, nous étions lesrentiersàla répudier, et j'ai déclaré bien"Itqu'ilne pouvait venir à l'esprit d'aucun«nouaquenos votes pussent se rencontrer£•>*aconstitutiond'un gouvernement. Mes\io:elsontau Journal officiel. (Interrap.

s'àdroite.)1**vez-vousen quels termes je me suis adressecoalisés,à ces alliés d'un jour ?

Voicicommentj'ai terminé mon discours :kï,ai-jedit, montrant la gauche, touslefllsdela Révolution ; de cetôlà(ladroite),*^atre-xévolution.Et, me tournant vers leministère,J'ai ajouté : Qu'on nous mène aueb:"1(Applaudissementsà l'extrême gau.

lleacombat,dont M. le président du conseiljOurelbpasaujourd'hui, je l'ai demandé ceg'l.i.Leministère n'en veut pas, parceqtl,il~tconfondreson vote sciemment aveclLe»Totadela droite; moi, je le réclamais afin40lenrépudiertonte coalition avec la droite.

Etait ce clair, monsieur Sans-Leroy? Et pouvez-vous sincèrement nous accuser de nous être coalisés avec la droite? (Mouvements divers.) M. Sans Leroy se lève et prononce de sa place quelques paroles qui ne parviennent pas jusqu'au bureau.

A Vextrêmi gauch,. N'interrompez pas !

M. Sans Leroy. Je réponds à l'interpellation qui m'est adressée !

M. le président. Monsieur Sans-Leroy, c'est déjà beaucoup que je vous aie laissé interrompre ; je ne vous permettrai pas de répondre de votre place. (Réclamations à droite.) Comment! messieurs, vous voulez que le président autorise les dialogues avec l'orateur ?

En vérité, il ne serait plus possible de maintenir l'ordre dans cette Assemblée.

M. ClémeDceau. Je reprends naturellement ma discussion au point où M. SansLeroy n'en a fait dévier, et je dis pour la deuxième fois que la première pensée de tous les républicains sans distinction de nuance, après la lutte électorale des 4,et 18 octobre, a été : Coalisons-nous, oublions, à tout prix, nos discussions récentes pour faire face à l'ennemi commun, le parti monarchiste. Voilà quelle a été la première pensée de tous les républicains sans exception à l'origine de cette législature.

Et alors on a cherchéifaire la concentration républicaine ; sur quoi ?

A droite. Sur les invalidations !

Un membre au contre. Sur notre dos 1 (On rit 1) M. Clémencean. Sur la laïcisation de nos écoles, sur la réforme financière et sur le loi militaire. Tous les gouvernements qui se sont succédé : celui de M. de Freycinet, celui de M. Goblet, celui de M. Rouvier, n'ont, au fond, pas eu d'autre programme et ne pouvaient pas en avoir d'autre.

Premièrement, il faut vivre, faire la réforme financière; secondement, il faut se défendre, faire la réforme militaire ; troisièmement, il faut faire la séparation de la société civile et de la société religieuse, poursuivre la laïcisation.

Voilà quel a été le programme commun de tous ces gouvernements, et ce programme avait le grand avantage de mettre en ligne les deux armées opposées sur des terrains bien déterminés: d'un côté tous les républicains, de l'autre tous les monarchistes. (Très bien !

très bien 1 à l'extrême gauche. — Mouvements divers.)

La loi de laïcisation, vous la connaissez ; je ne m'explique pas sur elle. Ce serait peut-être nécessaire, si je voyais M. le ministre de la marine à son banc, car il est un de ceux qui l'ont combattue au Sénat.

M. Barbey, ministre de la marine et des colonies. Je ne l'ai jamais combattue l M. Clémenceau. Vons avez proposé un amendement qui la réduisait à néant, vous le savez fort bien.

M. le président du conseil. Il est évident que si j'avais pris un amiral pour ministre de la marine, il eût été plus animé de l'esprit laïque 1 M. le ministre de la marine et des colonies. Je lutte pour la République depuis plus de vingt ans 1

M. Clémenceau. Monsieur le président du conseil, si vous joignez vos interruptions à celles de votre collègue, il est clair que je ne pourrai pas parler. Je ne vous ai jamais conseillé de prendre pour ministre de la marine un amiral ou un laïque ; vous avez pris qui vous avez voulu, ce n'est pas mon affaire.

J'aime à croire qu'il ne serait pas difficile de trouver, même au Sénat, des partisans de la laïcité de l'enseignement.

M. le président du conseil. Nous en sommes tous partisans1M. Clémenceau. Nous allons voir tout à l'heure comment vous en êtes partisan.

L'épuration du personnel, quand cette

Chambre s'est réunie, était la grande préoccupation de chacun d'entre vous ; on l'a trop négligée ; mais cette question demeure vivante dans nos villes, dans nos villages ; elle seposerajusqu'au jour où nous trouverons un Gouvernement assez résolu pour chasser de l'administration les ennemis de la République et les remplacer par des républicains. (ApplaudissementsIà l'extrême gauche.) La réforme administrative, c'est-à-dire les économies, et surtout une répartition plus juste, une meilleure assiette de l'impôt; prendre l'argent où il est, l'impôt sur le revenu.

(Bruit et rires à droite.) Vous riez, messieurs? Mais c'est peut être la question la plus grave qui puisse être posée dans cette Chambre, que celle de savoir à quelle catégorie de contribaables on devra s'adresser pour équilibrer le budget. C'est une question sur laquelle nous aurons occasion de revenir.

Enfin, la réforme militaire, qui avait pour but de mettre en valeur toutes les forces de la France, et d'assurer en même temps une répartition équitable de l'impôt du sang.

Dans ces conditions, la bataille était si bien engagée, la lutte était si claire entre les partisans de la justice, d'une part, et les partisans des privilèges de l'autre, qu'il n'y avait pas d'erreur possible. (Interruptions à droite ) M. le président. Ne pouvez vous donc, messieurs, écouter vos adversaires ?

M. Clémencean. Je suis monté à cette tribune pour donner des explications i la Chambre. Si la Chambre ne veut pasm.'h..

conter, je vais descendre. (Parlez 1 parlez 1) Il est facile de dire : Parlez 1 quand on cause pour me briser la voix.

Messieurs, c'est dans ces conditions que le Gouvernement s'est'formé. Je ne sais pas comment il s'est formé et je ne veux pas le savoir.

M. le président du conseil a apporté ici i cette tribune, certaines paroles que j'ai pu prendre pour moi, et sur lesquelles je tiens à m'expliquer.

Il nous a dit : Dès le premier jour, vous nous avez marqué votre défiance, avant même que nous ayons agi ; alors que nos déclarations n'étaient pas faites pour éveiller vos susceptibilités, vous avez voté contre nous; c'est que dans nos négociations, des hommes politiques nous avaient dit : Il faut que telle personne fasse partie de votre cabinet, sinon, nous ne vous soutiendrons pas.

Monsieur le président du conseil, je fais appel à votre loyauté et je vous demande si c'est à nos conventions que vous avez fait allusion.

M. le président dn conseil. Je n'ai pas parlé de vous. Je ne vous ai pas offert d'entrer dans le cabinet. (Sourires,) M. Clémencean. Je vous remercie, c'est tout ce que je voulais de votre loyauté Je tenais à ce que cette explication eût lieu à la tribune entre vous et moi, elle était néces.

saire pour moi.

Eh bien, oui! on vous le disait tout à 1 heure : des la première heure nous avons voté contre vous, en même temps que dès la première haare la droite votait pour vont Pourquoi? Vous savez bien qu'il est desque.

tions qu'on ne peut porterala tribune, qu'il n'est bon pour personne de discuter les conditioni de la formation du cabinet. Voulez-vous que je vous dise que tel homme politique, chargé de former le cabinet, avait accepté telle personne; que tel qui se prononce aujourd'hui bien haut contre cette personne avait accepté de colla « borer avec elle ? (Applaudissements àl'ex..

trême gauche.) Je puis le dire, car c'est la vérité. Mais je ne peux pas le prouver- on me dira toujours que cela ne repose que sur de.

on-dit, des cancans, que nul ne peut contrôler; ce qui estc-ettain,c'est que le jour où Vousvousêtes présentes devant nous, les bulletinsdel~ez,tréïnegaticheetjagauchoradiC!M9<.<

A gauche. De l'union des radicaux 1 M. Clémenceau. vous ont été refusés, à l'heure même où la droite vous accordait sa confiance.

Et maintenant j'examine les faits : Je ne sais pas ce qu'il adviendra de votre réforme administrative, mais je crois que le projet de loi de M. Fallières sur les conseils de préfecture peut aller de pair avec la ré.

forme sur les sous-préfets qu'à proposée M.

Goblet et sont destinés au même panier. Je crois que ces deux projets sont aussi éloignés l'un que l'autre de la véritable réforme administrative que nous réclamons. (Exclamations diverses. — Applaudissements à l'extrême gauche.)

Mais - ce dont je vous parle, parce qu'il y a là des faits tangibles que personne ne peut nier, c'est delaréforme militaire. Des déclarations ont été faites. Quelles ont été vos déclarations? Vous avez dit : La répartition égale de l'impôt du sang, c'est notre programme.

Et lorsque l'amendement Laurençon a été présenté, le ministre de la guerre s'est empressé de déclarer qu'il était favorable à l'amendement; ce jour-là vous vous êtes trouvés en communion da vote avec tous les républicains, et puis j'ai lu un certain article, dont il a déjàêéquestion, de M. de Cassagnac, qui disait. (Mouvement de M. de Cassa*' gnac.) Voas ne pouvez pas le supprimer de la discussion.

M. Paul de Cassagnac, Je ne veux pas

le supprimer du tout 1 M. Clémenceau. C'est un élément d'appréciation dans la situation où nous sommes.

M. de Cassagnac disait : < Nous vous soutenons ; mais tâchez de ne pas recommencer cette mauvaise plaisanterielà ; nous savons d'ores et déjà que la loi ne sera pts appliquée, qu'elle n'est qu'une apparence, qu'on occupe les instants de la Chambre avec cette discussion ; que cela n'a rien de lérieux; que si, par hasard, la loi aboutit à la Chambre, elle ira échouer au Sénat, et que les séminaristes ne porteront pas le fusil ! a (Interruptions diverses et bruit à gauche.) N'interrompez donc pas, puisque je suis résolu à poursuivre ma discussion ; vous épargnerez ainsi le temps de la Chambre.

Quelques jours après, meSSieurs, venait l'amendement de l'honorable M.Hodd.Ce jour-là, le ministre de la guerre dormait, le Gouvernement tout entier sommeillait à son banc. Il s'est abstenu. ( fiés bien ! très bien !

à l'extrême gauche.) On avait compris la portée de l'article de M. de Cassagnac. Voilà pourquoi le Gouvernement s'était abstenu. Et cependant, c'était au fond la question, la même question qui avait été posée par l'honorable M. Lauren.

çon.

M. Rodât. Ce n'était pas la même question.

Sur divers bancs à gauche. C'était identique l M. Clémenceau. Ce n'était pas la même question? Vous savez bien que c'était absolument la même. (Bruit au centre.) M. le président. Messieurs, je voudrais bien que quelques-uns de nos collègues voulussent s'endormir. (On rit.) M. Dugué de la Fauconnerie. Si nous nous endormions, tout le pays serait plus tranquille l M. Clémenceau. Je vous y convie. Il me sera plus aisé de poursuivre.

M. le président. Je parle seulement des interrupteurs.

M. Clémenceau. Et le lendemain, qu'arriva'.il? On votait sur l'article 49.

M. le ministre de la guerre, qui, dans une proclamation aux électeurs du Loiret, sedé.

clarait partisan du service de deux ans, venait alors le combattre à la tribune. M. Laisant donnait sa démission de rapporteur, et la loi était absolument par terre, pour me servir

d'une expression qui a été employée à la tri.

bune.

M. de Mahy, prêridsnt de la commission de l'armêo. C'est nue erreur! (Applaudissements au centre.) Vous donnez abusivement une importance excessive à l'article 49.

M. Clémenceau. Vous savez bien que la loi est désormais inapplicable.

M. Aujame. Nous avons voté contre l'article 49 parce que l'article 49 était le maintien dès privilèges.

M. Clémenceau. L'article 49 supprimait tous les privilèges et ne favorisait que ceux qui avaient acquis l'instrnction militaire.

M. le président. Je constate qu'il est impossible de suivre une discussion dans la Chambre. (Exclamations à droite.) Qui sont ceux qui pensent que lorsqu'on interrompt à chaque instant, et que le reste du temps on n'écoute pas, ce soit là discuter dans une Assemblée? Si quelqu'un veut le dire, qu'il se lève ! Si quelqu'un a l'intention de régler la discipline de la Chambre, qu'il parle !

(Bruit à droite.) Je le dis, et je le répète pour tout le monde, parce que successivement, de tous les côtés de la Chambre, on se livre à des interruptions. (Très bienltrès bien 1) M. de Mahy. Je demande la parole pour donner une explication à la Chambre.

M. le président. Vous aurez la parole tout à l'heure.

M. Clémenceau. Mon honorable collègue M. de Mahy, qui a bien voulu m'interrompre, s'expliquera avec M. de Cassagnac déjà nommé, qui, à la suite du vote, disait : c Séminaristes, dormez en paix ! »

M. Paul de Cassagnac. Alors, c'est moi qui suis interpellé 1 M. de Mahy. M. de Cassagnac n'est pas infaillible !

M. Paul de Cassagnac. PAS plus que vous.

M. le président. Personne n'est infiilli.

ble trd.Paul de Cassagnac. Si on m'interpelle, je demande qu'on me donne un porte.

feuille1M. le président du conseil. Il y a des membres de la gauche radicale et de l'extrême gauche qui ont voté cet amendement.

M. le président. En vérité, messieurs, il faut renoncer absolument à diriger la délibération de la Chambre !.. Que puiE-je faire autre chose que ce que je fais ? Je protège la liberté des orateurs, et vous les empêchez de parler.

M. Paul de Cassagnac. Je demande qu'on me protège contratasinterpellations[Sur plusieurs bancs. Parlez ! parlez 1 monsieur Clémenceau.

M. le président. Non, mesliieurs, l'orateur ne parlera pas jusqu'à ce qu'on ait bien voulu se taire. (Le silence se rétablit.) M. Paul de Cassagnac. C'est M. de Mackau qui a tout fait, et c'est moi qu'on interpelle l (On rit.) M. Clémenceau. Ne riez pas1Il y a dans votre silence et dans celui de M. de Mackau un enseignement qui devrait être compris par les membres républicains de cette Assemblée.

Je regrette qu'ils ne le comprennent pas ; je regrette qu'ils ne comprennent pas que vos interruptions systématiques sont décidément par trop ministérielles (Très bien 1 très bien !

a l'extrême gauche) ; je regrette, en vérité, qu'ils ne comprennent pas quel rôle vous jouez ici 1 (Très bien t trè3 bien! sur les mêmes bancs.) Eh bien, messieurs, c'est à la suite de ces votes qu'on a pu comprendre pourquoi l'ambassadeur de Léon XIII avait besoin de rencontrer les membres de la minorité monarchiste, anticonstitutionnelle, révolutionnaire ; c'est alors qu'on a pu comprendre le véritable sens de ces paroles de M. le comte de Paris : c J'approuve la politique des droites a.

Quelle politique ? La nouvelle politique, celle qui consiste à mêler ses bulletinsquiballe Uns

des membres du Gouvernement, auxbulietinodu centre pour faire l'union communecwles radicaux. Je n'ignore pas quenousdfDt.

dons des ministres éploiés qui nousdiMDt1:Mais quoi ! ils veulent voter pour nous,mbl-gré nous, nous n'y pouvons rien, nousavonsbeau révoquer les maires (Rires) ; noussfrappons, nous les détestons, nous lesavooeen horreur, mais ils tiennent à voterPolirnous; qu'y pouvons -nous faire?(Nouveaurires.) 1aMessieurs, dans toute cetteaffai.re,..y.

quelqu'un qui trompequelqu'un..

ments divers.) Je ne sais pas qui,milS11y

une dupe quelque part.

M. de Baudry-d'Asson. C'est laRépubliquequi trompe le pays 1 M. Clémenceau. Je vous le signale,el,dans l'intérêt électoral de chacund'entrerje vous souhaite de ne jamais vousprésenterdevant vos électeurs en disant : J'aiététrompé, j'ai été dapé, j'ai cru que jepouvaitservir la République en soutenant ungouvernementqui marchait d'accord aveclatroiteEt,répondant à ce que M. leministredel'intérieur vient de dire tout à l'heure,j'ajouteque nous ne vous demandons pas dedéclarersi vous êtes républicains, nous n'enavonspas douté un seul instant ; nous serionsrldcules si nous en avions douté; je ne puis1Madresser cette question à M. Spullef,àelRouvier, à aucun membre duGouvernemen'sCe n'est pas cela que nous demandons,DOo.

ne vous demandons pas de fairerespecteri*légdité, comme vous le répétez àsatiété»tous les membres d'un gouvernementquel,conque sont obligés de faire respecterlalég*"lité; nous demandons si vous êtes enétatdegouverner contre la droite et demanière*empêcher la droite de voter pour vous(Arplauâissememts à l'extrême gauche), etilJlYa rien de plus facile : laïcisez, et la droiteseracontre vous ; épurez le personnel desfonction'naires, et la droite sera contre vous ;frappaslafortune par l'impôt, et la droite seracontrevous ; prononcez-vous contre toutes lesoligar"chies, contre tous les privilèges, et ladroit*sera contre vous.

M. Paul de Cassagnac. Allez-vousÍ'Qs"qu'à la déportation des membres de ladroiteM. Dugué de la Fauconnerie.Alorsvous nous supprimez purement etsimplement !

M. Clémenceau. Il n'y a pas dépolhiqueplus claire, plus simple. Il faut,monsieurI,président du conseil, vous qui êtes unesprltsi subtil et si souple, qui êtes deMarseillec'est tout dire. (Hilarité générale.) M. le président du conseil. C'estuneerreur. On naît où on peut. Mais je ne£"ilpas de Marseille.

1VLClémenceau. Vous avez été dehlaf*seille gr âe aux électeurs quiVOUIavaientnomme et qui vof ont ensuite refuséleflr*suffrages.

M. le président du conseil. Il y alaDgtemps que vous ne me l'aviez reproché.

M. Clemenceau. Il n'y a donc riendeIlfacile pour vous que de répudier cesvotes.

Vous n'avez qu'an mot à dire. Onvoullede"mande. M. Sigismond Lacroix l'ademandétout à l'heure avec une précisionadmirable:levez le doigt ; dites : Voilà l'ennemi !voilàceux contre lesquels il faut marcher.(L'ot..

teur désigne la droite. — Vifsapplaudis,e¡iments à l'extrême gauche. —Exclamations*droite.) M. le comte de Maillé, Ce n'est paspar"lementaire !

* X. la président. Il ne s'agit pas despar,sonnes, messieurs. (Sil si ! à droite.) Ild'A"git de doctrines, et le mot estparlementaire,M. le comte de Kergariou. Nous00011mes les élus de la nation et nous larepréaen."tons.

M. Paul de Cassagnac.HnefautP&Onous reprocher décembre, quand on veutfatfIraciidor 1 (Bruit à gauche.)

ruM*Clémenceau.Je retiens votreinter..

ïfinP'etcomme je ne peux pas décemmentjeondreàtoutes les interraptions à la fois,iaHman<*eraide répondre à la place que je8aiassisnédans ma discussion.

nuêPaulde Cassagnac. Donnez-moi unro,*l°rs!(Hilarité générale.)5•'Clemenceau.Messieurs.ce qui faitleBr»cette équivoque, telle qu'elle rédeedesdéclarationsdu Gouvernement ouàactesqueje viens de vous signaler touttahfeure,c'e8le véritable sens, c'est la vêritahiportéede la manœavre de la droite moCIstenvuecherche-t-elle?que veut-elle? Pourvoivousinfllge-t-elleson concours, qui vousgênequxvous,trouble et que vous voudriez\J,nrepudierpour obtenir nos voit, s'il n'é.

troptard?

1rl;'Ufaitune manœuvre électorale qui estIi:simpleà apercevoir, très facile à déjouerP4nollslevoulonsvraiment. (Interruptions diel.)Ulentrantdans la République, en interva.

yatri%dansleGouvernement, en apportant sonIrlaeauministèrequi,—je lui rends cet hom:rnge,etcelane me coûte pas—ne le lui de \to'Maitpas,que veut-elle faire ? Elle veutWcoajpromettrevis-à-vis le parti républijc»Jinj.îelleveut diviser irrémédiablement cePxrti)et,monsieurle président du conseil, c'estp8quenousinterpellerions aujourd'hui siC:tMalheurc'étaient nos votes qui se fassentUoondusavecceux de ia droite dans une ac 4.ngouvernementale.Je ne parle pas d'nncesvotesd'opposition dont il était question*l'heureet qui laissent intacte la situtnduGouvernement.

dr.leprésidentdu conseil. Qaand ladRre*veoteavec vous, cela ne compte pas;Coi.nd,ellevoteavec nous, cela compte : nouscponaissonscette théorie, c'est toujours la11(Intereuptionsà l'extrême gauche.—

ïriol.enltrès bien! à gauche et au centre.)trClémenceau.Vouiez vous me permettederépondreà votre interruption? Ecartonsleaestlon8personnelles; il n'y a pas besoinllliaechtufferpour s'expliquer là-deisus : ex£vïQons>nousclairement — ceta est très difaione,J'enconviens,au milieu des interrup8systématiques.—J'essayerai cependant.

cequevous ne faites pas une distinctioneOlonde,monsieurle président du conseil,,trelesvotesde rencontre de deux opposilè8coaliséescomme on l'a vu tous tous les019parlementaires,comme oa le voit àJIerqu'ilest en Angleterre, où il y a un1ohinconstitutionnel,le parti irlandais, qui\eelerôlede parti monarchiste ici—ne fai.

te*8Vouspasune distinction entre les votes de'¡enContrededeux oppositions et un vote gouj,Remontai?Est-ce à vous qu'il faut queapprenneque le Gouvernement parlementeestfaitpour deux parfis, et que lorsqu'il.roubatroisla marche du Gouvernement estblêe?

aiVouslesavez bien, monsieur Rouvier, et'ie:Un'étiezpas président du conseil, voustien<iezlemême langage que moi. Oui, voustaW*2queleGouvernement a eu des votes deYc°nireavecla droite sur l'ambassade duJJ)ic*noulebudget des cultes, par exemple;comsavezaussi que les radicaux se sont ren..

8»dansleurs votes, avec la droite, iPOOduTonkin;tout le monde le sait, c'estcemlaPolitiquecourante. (Interruptions auetrilre),maisqu'est-ce que ces votes? Ce sontgoaVOtesderencontre, non des votes d'actionRoiirnem®ntale*Ce sont des obstacles suscilleliParladroitemonarchiste anticonstitutionWi*révolutionnaire,au bon fonctionnementgouvernementparlementaire. (interruptionsdroite.)4e:"lebaronde Mackau. Nous sommesdealévolutlonnatre"dites vous?

uf**Clémenceau.Suivant une parole de M.

PrésidentGlévy, messieurs de la droite,atezdoncà fa tribune pour rassembler

toutes vos interruptions et en faire un discours !

Mais vous ne le voudrez pas. (Nouvelle interruption à droite).

M. le baron de Mackau. Nous monterons à la tribune quand il nous conviendra, à notre heure.

M. Clémenceau.081ane vous conviendra pas aussi longtemps que M. Rouvier sera président du conseil. (Très bienltrès bienIet applaudissements à l'extrême gauche. — Interruption au centre).

Non, vous ne confondez pas un vote de rencontre de deux oppositions et un vote gouvernemental ; vous ne confondez pas un vote de résistance, d'inertie, d'empêchement avec un vote d'action. Ce n'est pas à vous qu'il faut apprendre ces choses, monsieur le président du conseil ; vous les connaissez mieux que moi.

Quand j'ai été interrompu par vous, je dénonçais les manœuvres électorales de la droite contre vous aussi bien que contre nous, contre tous les républicains ; manœuvres qui consistentànous diviser irrémédiablement, en com.

promettant certains d'entre nous et en empêchant la concentration républicaine de se faire définitivement. Tout leur espoir, c'est de se présenter au suffrage universel comme conler.

vateurs, non comme monarchistes. Ne les aidez pas à le réaliser.

Il y a une manière bien simple de juger cette question. Oseriez-voua faire les élections aujourd'hui avec cette équivoque ?Oseriez-vousentreprendre d'expliquer au suffrage universel la situation qui nous est faite aux uns et aux autres ? Vous ne pourriez et ne voudriez pas le faire, sous peine de crime contre la République. Pourquoi? Parce que la situation est obscure, parce que les partis ne sont pas en présence comme ils devraient l'être.

Votre ëmreprièe n'est donc que d'une heure ; vous espérez vivre quelques mois, gagner trois mois de vacances, être ministres pendant ce temps-là. (Exclamations à gauche et au centre. — Mouvememi divers.) M. le président du conseil. Ce que nous vOilions, ce n'est pas d'être ministres, c'est de constituer une majorité, et ensuite nous vous céderons la place.

M. Clémenceau. Je ne dis rien de vos intentions. (Ah 1 ah 1) Si vous cherchez à constituer une majorité républicaine, vous en êies bien loin. Je poursuis cette discussion que vous rendez ti difficile.

M. le président du conseil. Ne nous attribuez pas des mobiles indignes de nous !

(Très bien ! trè bien !!gauche et au centre. )

M. Clémenceau. Je ne le fais pas. Je n'incrimine pas plus vos vues que je n'attaque votre personne ; je ne fais pas de personnalités; j'examine les conséquences de votre entreprise politique.

Je vous dis que la situation actuelle est si équivoque, si troublée, que vous ne pourriez pas aller aux élections dans cas conditions, parce que personne n'y comprendrait rien, parce que le suffrage universel serait dérouté, parce que vous ne pourriez pas lui dire : Ici sont les éternels ennemis de l'ordre républicain, là sont des hommes qui veulent aller d'un pas plus ou moins rapide vers le même but, mais sur qui les électeurs républicains peuvent compter leurs voix.

Vous ne pourriez pas faire cette déclaration et aller aux élections dans ces conditions, parce que la situation que vous avez créée est obscure, parce qu'elle est équivoque, que le désarroi est dans tous les esprits, non seulement ici, mais dans le pays ; désarroi tel, qu'en vérité on sa demande comment il sera possible, à un moment donné, de faire la clarté et la lumière.

C'est danscadésarroi, — et vous allez voir si j'aborje résolument les questions que vous avez posées ; si je fais le débat, — c'est danscedôearroi qu'esi née la questionBou-

langer dont vous avez parlé tout i l'heure.

(Mouvements divers.) La question Boulanger, c'est un malheur; c'est notre malheur i tous, un malheur pour vous comme pour moi, que nous soyons obii.

gés d'en parler à cette tribune, mais il le faut.

Vous avez bien fait de la soulever. Ah 1 je ne vous en blâme pas, je vous approuve.

Lorsque certaines questions sont posées de.

vant le public, il est du devoir du Gouvernement et des membres républicains de cette Chimbre de les apporter à cette tribane, afin que tout le monde s'explique, que la questioa soit claire, bien pose. qu'on sache véritablement les sentiments de chacun. (Très bien 1 très bien!)C'est dans ce déiarroi universel du Parle.

ment, du parti républicain, alors que le pays voyait les fonctionnaires monarchistes non épurés relever la tête et les fonctionnaires républicains se tenir cois de peur d'avanies ; c'est dans ce désarroi, dis-je, qu'on a vu surgir la question Boulanger. Eh bien, qu'est-ce que c'est que la question Boulanger ? Je l'ai dit, je le répète, je le dirai où l'on voudra, quand on voudra et comme on voudra.

J'ai blâmé absolument de la manière la plus formelle les manifestations qui ont eu lieu.

(Vifs applaudissements i gauche.) M. Michou. A bas les idoles 1 M. Clémenceau. Je les désapprouve. Elles sont contraires à l'esprit républicain. (Très bienltrès bien ! à gauche.) Elles sont fâcheuses. Je les déplore et nous les déplorons tous.

Mais il ne faut pas manquer de sang-froid.

Il faut prendre tout au sérieux et rien au tragique.

11 faut voir ce qui se passe, essayer d'en tirer un enseignement, d'en tirer cet enseignement en vue de l'action future du Gouvernement républicain.

C'est là-dessus que je vais m'expliquer.

Messieurs, j'ai lu dans plusieurs journaux modérés qui disaient à cet égard la vérité — et d'ailleurs cela va de soi — qu'il y avait beaucoup d'honnêtes gens, de patriotes dans ces manifestations, des gens qui n'étaient ani.

més que d'un sentiment louable, qui étaient dévoués à la République et qui croyaient naïvement sauver la République et la Patrie.

Qu'est ce à dire? Il faut expliquer cela. Eh bien, il faut voir quelle est la situation de M.

le général Boulanger. Qa.'a.t. il fait?

Divers membres. Rien! (Exclamations diverses. )

M. Clémenceau. Mes chers collègues,ijfaut parler franchement. Il adviendrade cette discussion ce qu'il en adviendra, mais nous n'avons pas le droit de nous mentir à nousmêmes et de dire en comité secret quelque chose que nous n'oserions pas dire ici. (Très bien 1 trèa bien 1) Quant à moi, je ne l'admets pas.

A gauche. Très bien ! C'est cela(M. Clémenceau. Eh bien, oui ! cette popularité est venue trop vite à quelqu'un qui aimait trop le bruit, ou, pour être plus juste, qui ne le fuyait pas assez, cela n'est pas douteux. (Applaudissements. — Interruptions diverses.) Sur divers bancs. Parlez plus haut ! On n'entend pas.

M. Clémenceau. Je vais répéter. Je dis que cette popularité est venue trop vite i quelqu'un qui aimait trop le bruit, ou qui, pour parler plus êquitablement, ne le fuyait pas assez. Cela n'est pas douteux. Voili mes propres paroles*. Mais, enfin, il faut voir quelle était la situation de ce ministre de la guerre, ce qu'il avait fait, et pourquoi de braves gens, d'excellents patriotes se trouvaient mêlés aux scènes de la gare de Lyon.

Il ne faut pas accuser les Parisiens de servi-

lisme. Il ne faut pas les accuser de se ruerila dictature militaire. Ce n'est pas leur senti- ment, et rien n'autorise une pareille accusa..

lion.

La dictature militaire, quand ils l'ont vue, ils ont fait des barricades, et beaucoup sont morts en la combattant. (Applaudissements à gauche.) Non, ils n'ont pas voulu la dictature mili.

taire, et il ne faut pas les accuser de servilisme.

Il faut voir ce qu'ils ont voulu, et il faut en tirer pour nous un enseignement dont nous puissions tous profiter.

M. le général Boulanger, il était inconnu avant de prendre le ministère de la guerre.

Peu d'hommes politiques savaient son nom.

(Mouvements divers.) M. Francis Laur. C'est lui qui a réveillé le sentiment patriotique qui sommeillait depuis Gambetta ! (Bruit.) M. Clémenceau. Laissez-moi donc finir.

M.Francis Laur. Monsieur Glémenceau, vos reproches sont de l'ingratitude, car c'est l'extrême gauche qui a été chercher le général Boulanger. (Rumeurs et bruit.) M. le président. Monsieur Laur, veuillez ne pas interrompre.

M. Clémenceau. Je n'entends pas votre interruption, mon cher collègue, et je ne veux pas l'entendre.

Quand j'aurai parlé, vous pourrez venir i cette tribune et me combattre ; mais laissezmoi dire librement ce que j'ai à dire sur M. le général Boulanger.

Cette question est assez difficile, elle est assez triste pour les républicains, pour qu'on laisse à un orateur dont personne ne suspec.

tera le républicanisme le droit de veniràcette tribune s'expliquer franchement sur un homme qui est son ami - je le déclare. Laisse z-moi parler1Eh bien, qu'est-ce qu'il avait fait? Il y avait dans l'armée, dans certaines fractions de l'armée, une opposition ouverte, je puis dire le mot, systématique contre la République ; opposition qui n'était pas dangereuse, parce que l'armée française n'est pas et ne sera jamais une armée prétorienne (Interruptions) ; mais enfin il est une chose certaine : c'est qu'il y avait là une opposition, à fleur de peau, je le veux bien, mais réelle, contre le régime républicain.

Un centre d'opposition politique dans l'armée s'était créé à Tours, et ce n'est pas à mes collègues d'Indre'et Loire qu'il faudra apprendre qu'il y avait là un état de choses dont les ministres de la guerre auraient dû se préoccuper plus tôt. M. le général Boulanger a frappé à la tête, li où il était nécessaire de frapper Ue général Scbmitz a été révoqué ; l'opinion républicaine lui en a tenu compte.

On ne peut l'en blâmer. Il y a là un enseignement dont tout le monde peut profiter.

Ce fait n'en pas seulement à l'honneur du général Boulanger; il honore au même degré je cabinet d'alors, j'en reporte l'honneur à M.

de Fteycinet, et à tous les membres du cabinet, aussi bien qu'à M. le général Boulanger ; mais comme le fait n'est passé sur le terrain militaire, naturellement c'est lui qui en a profité. Alors est venue la question des princes d'Orléans. Vous avez bien entendu parler de l'hôtel Galliera, de réceptions qui, au point de vue privé, ne différaient pas sensiblement de la réception de notre honorable et silencieux collègue M. de Mackau. (Rires.) A droite. Ne parlez pas, monsieur de itackau.

M. Paul de Casagnac. Il ne parlera pas.

(Rire général.) M. le président du conseil. J'ai même entendu parler de certaines lettres, et ce n'est pas moi qui les avais écrites au duc d'Aumale.

Applaudissements sur un grand nombre de banc..) _, M. clémenceau. Vous entendez bien, monsieur le président du conseil, que ces lettres provoquent en moi les mêmes sentiments que chez vous, n'est-ce pas ?

M. le président du conseil. Assurément !

M. Clémenceau; Mais laissez-moi vous dire qu'il y a très peu de militaires qui, élevés au grade de général grâce à une haute personnalité, ne soient exposés à écrire une lettre analogue ou offrant au moins de grandes ressemblances avec celle dont vous parlez.

M. Paul de Cassagnac. Oui, mais ils avouent leurs lettres, et le général Boulanger a renié les siennes. (Mouvements divers.) M. Clémenceau. Je n'ai pas besoin d'apprécier plus longuement le texte de cette lettre; nous avons, nous autres civils, une autre conception de ces choses, parce que l'acte politique nous frappe davantage, et là-dessus vous et moi nous tomberions facilement d'accord.

Mais,en ce qui me concerne je ne suis pas Mais, d'expliquer les actes de quiconque ; je chargé justifie les miens, et, de notre temps, c'est déjà beaucoup. (On rit.) Ce que je sais, c'est que le général Boulanger a frappé les princes d'Orléans, d'accord avec le cabinet, sur la demande peut-être du cabinet tout entier, et que rien n'est plus loin de ma pensée que d'en faire honneur au seul ministre de la guerre.

Je dis que ce jour-là on a fait un acte d'énergie, un acte de haute politique républicaine contie les ennemis de la République. C'est là encore, pour ma part, ce qui a fait la puissance de ce nom et ce qui a pu grouper autour de lui tant d'éléments divers. (Très bien 1 à l'extrême gauche.) Un membre à droite. Aux voix 1 M. Clémenceau. Vous voulez que je m'en aille ? Je suis prêt à le faire, si vous le voulez, monsieur de Mackau.

M. le baron de Mackau. Je n'ai pas dit un mot.

M. Clémenceau. Ce serait avec un plaisir extrême que je céderais à votre invitation.

M. le baron de Mackau. Je suis loin de désirer que vous descendiez de la tribune. Je vous écoute avec intérêt.

M. Clémenceau. Messieurs, je vous en prie, écoutez-moi; je ne cherche à blesser personne dans le parti républicain ni dans cette Chambre. Je cherche à expliquer des actes qui ont besoin d'être expliqué., parce que je ne veux pas, parce que je ne voudraia pas qu'on pût accuser la population de Paris de donner à certaines manifestations un caractère qu'elles n'ont pas, qu'elles ne doivent pas avoir.

Je demande la permission de plaider pour Paris et d'expliquer quelle a été, selon moi, sa pensée. (Bruit prolongé.) MU. Camille Pelletan, Wickersheimer et plusieurs deUurscollègues. Très bien 1 très bienlParlez ! parlezlM. le président. Veuillez faire silence, je vous en prie.

Vous avez réduit l'orateur au dernier degré de fatigue, vous le voyez bien : et vous ne voulez pas garder le silence I Vous commencez à vous fatiguer vous-mêmes.

M. Glémenceau Je vous en prie, ne m'interrompez pas dans ce qui me reste à dira : ces questions sont trop grave et trop délicates. Je voudrais bien garder la pleine pos.

session de moi même. Je voudrais surtout que vous ne fissiez pas dévier la discussion.

Ce n'est pas tout. Certains événements se sont produits en Alsace que vous connaissez tous et qui ont retenti profondément dans le cœur de tous les Français. (Interruptions sur divers bancs.) Voix à gauche. Parlez plus haut.

M. Clémencean. Je voudrais parler assez bas pour que les - seuls Français qui sont ici m'entendissent et que certaines de mes paroles ne pussent pas dépasser cette enceinte.

Laissez-moi parler, puisque vous voyez que je ne le fais pas dans un esprit de parti. Je ne vois plus la personne des ministres du point de vue où je me suis placé. Laissez moi donc exprimer des idées qui sont dans tous les cœurs et aixquelles vous pourrez tous vous associer. Je dis que cette popularité a étélemepar les événements qui seeontpaaiés

en Alsace-Lorraine, qu'il ne dépendait pasdenous d'empêcher et qui ontdoulonreuseoieuretenti dans nos cœars..

Et puis j'ajoute — et c'est sur ce pointqusene faut pas m'interrompre - que lapresé.

allemande a systématiquement attaqué le8°,néral Boulanger. (Mouvements divers.) Je ne dis que ce que je veux dire, ne i" faites pas dire autre chose que ce que je4jola presse allemande a systématiquementanqué l'ancien ministre de la guerre, deIlnique les esprits snperficiels ont pu voir enluil'incarnation de la patrie.Enfin, les droites i P rancune de Ja décision prise contre lesprlDla"d'Orléans, l'ont attaque avec une extrêmeVialence,si bien que beaucoup, le voyantattac(^systématiquement par les ennemis de laK0*publique, ont pu voir en lui l'incarcation de République. (Dénégations à droite.) M. Paul de Cassagnac. Non ! non1A l'extrême gauche. Si ! si l , M. Paul de Cassagnac. Non 1nou&n,*"vons pas voulu de la guerre, voilà la vérité!aCUn membre à gauche. M. Paul de Gassagnac a donc le privilège d'interrompre toujours.

M Paul de Cassagnac, Ce n'est paspouéles princes d'Orléans que nous avons attaque le Gouvernement, ce n'est pas exact,D1118parce qu'il allait nous donner la gaerre.

Un membre. Il ne faut pas parler de cela.

Un autre membre au centre. Pourquoi leV1sident n'interrompt-il pas l'orateur ? ,

M. Clémenceau. Pourquoi M. le présidentt ne m'interrompt pas ? Parce que M. lePr®81'dent sait bien que je suis incapable de dire une oarole qui puisse nuire à mon pays;iljesait ben, et s'il le niait, je descendrais delatribune sans dire un mot, sans une explica tion.

M. le président. Je ne sais qui apalâdu président. Le président n'a rien àftitedans la discussion qui se poursuit.

Y a-t-il par hasard ici quelqu'un quivoudraitque le président exerçât la censurecarles discours qui sont prononcés à la tribun0; par huard ? Qae celui -là se lève! Je suis ICI pour maintenir l'ordre, le silence, ladisciplille,le respect des lois et de l'Assemblée; la liberté à la tribune s'exerce sous la responsabilité de chaque représentant du peuple ! (Applaudissements. )

M. Ctémenceau. Je tiens à expliquer, d il est nécessaire qu'on explique, au moins poor l'étranger, les manifestations qui se sontpfrduites ; il importe qu'on en saisisse bienlevéritable sens. Il faut qu'on ne croie pasquenotre peuple s'est rué vers un sauveur ; ilf.

qu'on sache qu'on a vu surtout dans M. legé.

néral Boulanger un homme qui avait été atta; qué par la presse allemande, unhomm3(flltavait été attaqué par la presse de droite.onen a fait à tort, malgré nous, J'incarnationela patrie, d'une part, et de la République,djl'autre. Ceci soit dit pour l'explication de19conduite de ceux qui bravement, honnêtement se sont portés avant-hier à la gare deLyon(Mouvementsdivers.) , Il faut que ces choses soient dites, afin que la situation soit claire, afin qu'on n'accusepa.

facilement les habitants de Paris de se ruet vers le maître, de se ruer à la servilité 1 Est-ce que j'ai fui la discussion,monsieutle président du conseil ? Non, n'est-ce pas ?

M. le président du conseil fait unlignede dénégation.

M. Clémenceau. Enfin, l'ancien ministre de la guerre a donné un vif élan àl'arl11efrançaise ; et c'est là encore, soyez-ensûr.un0des principales causes de sa popularité.ilfJfait, gràce à ses qualHés, grâce aussi àBe.

défauts, autant et plus peut-être par ses dé fauts que par ses qualités. (Interruptions.

— Sourires à droite.) Pourquoi ne parlerau-je pas librement de ces choses, puisqu'il n'y a rien là qu'uneconstatationdont noas devons tous nous félicl" terî Ba pareil CM, l'élan,laconfunca, c'e8la

d:CCès,ou tout au moins une notable chanceileRuccès.

IiY^comment j'explique cette popularité inquiétante, non pas au point de"vuedela personne, - autrement il ne seraitPts,ence cas, commandant dut3ecorps(jp.Y®fe»- mais inquiétante au point de vuebietltde l'esprit public. (Très bien ! trèsQ1àgauche.)CettePopularité, c'est la nôtre, c'est cellequeusaurionsdû avoir, que le ParlementnoUbhclina toujours refusée depuis que(!Ssommesmaîtres des pouvoirs publics.

(aAnppilaudissementsà l'extrême gauche.) On'pp8l'avolée, cette popularité i (Nouveaux*DHpniiauJaiggementssur les mêmes bancs.—InrUPtfons à droite.)nt:""Gaillard(Vaucluse). Faites des réforÏÛPTetvousaurez cette popularité !

c'Ii.Clémenceau.Oui, vous avez raison,estlapopularité qui attend ceux qui agirontceftSlesens des aspirations du pays ! C'estcellequenos gouvernements ont refuséeqnelidils n'ont pas voulu entrer dans la voieactionrépublicaine !

idâi1cepays n'a 'pas, croyez-le bien, poureallesgrandes boucheries humaines, lesrandestueries d'hommes, où l'on fait se ruerfe«'Peuplesles uns contre les autres, sansjpilssachentpourquoi et sans qu'ils puissentdirePourquelle cause ils sacrifient leurs vies.

t,eortnon! le pays a des vues plus hautes.

Prouvédepuis la fin du dix-huitièmeslèCle:il est entré depuis longtemps dans.nevoienouvelle, dans une voie de réformaonb'deliberté et de justice, qu'il a ouverteaordà l'Amérique par Jefferson, et où,fluatard,l'Europe tout entière s'est engagée*!asuite.

estlui qui a l'insigne honneur d'avoir aprelétousles peuples à l'affranchissement, à lahbertéiC'es lui qui a pris l'initiative du grand'no"veentmoderne pour l'émancipation poSauctf et sociale. (Vifs applaudissements àoauche.)ILIn'yavait qu'à suivre ces traditions; il n'y\7',qu'àdemeurer dans la voie où le payse'eitrencontrétant de vraie gloire, conquisunsihautrenom.

liestraditions,les grandes traditions de laévolutionfrançaise, les traditions des fortesopérationsde i830 et de 1848, les traditions:8oppositionsde la Restauration et de l'Emet1re,iln'yavait qu'à les suivre. On les a abanj<°ûnées.

C'estlà qu'était le mouvement ! c'est làqu'étaitl'action1c'est là qu'était le pays ! c'est«qu'étaitla popularité, la vraie, la saine popularité ! elle n'est uas venue à vous parce que'#0118avezparu piétiner sur place; elle estaéeàquiaparu agir. ,

9nn'apas osé agir. On a pensé qu'on pouValtamenerles ennemis de la République àimpositionsur le terrain constitutionnel,Uonpouvaitles désarmer par la patience,.rl'absencede provocation, ainsi que vousaVezdit,monsieur le président du conseil,blit.leprésident du conseil. Et par la likberté,commevous l'avez dit vous mêmes bienSOUvent.(Très bien ! très bien 1)X.Ciémenceau.Sans doute 1 par la liSv"rte;etc'est aussi ce que déclarait mon amiSlSllDlondLacroix tout à l'heure. Nous ne per0ns personne, nous appelons les électeursc:M.deBaudry-d'Asson, tout aussi bien queUXdeM. Sigwmond Lacroix, à la grandefODlDlunlondans la liberté, dans une meil.

eUrerépartitionde la justice sociale.

JiN»on!nous ne voulons persécuter personne;,maisenmême temps nous considérons que11.0\18avonsdevant nous le parti de l'oppres.

t'On,duprivilège, de l'asservissement. (Récladationsà droite.)Qi,le parti de l'asservissement à la hiérarbiecatholique.

Cb.Bergerot.Il y a aussi la hiérarchie ja.

cobi]Qe114.Clémenceau.Et nous ne pouvons don-

ner la liberté, accroître la justice, qu'en détruisant les privilèges et tous les instruments de domination des vieilles oligarchies.

Cela ne peut se faire que par la lutte. Vous ne pouvez feindre de l'ignorer. Vous avez déclaré que vous appliqueriez les lois de laïcisation sans provocation, sans faiblesse.

Qae voulaient dire ces mots :«sans provocation ?»N'était-ce pas une invitation à ce côté de la Chambre? (L'orateur désigne la droite de l'Assemblée. )

M. le président du conseil. Je crois que le ministère précédent avait employé les mêmes expressions et que vous-même, si vous étiez le pouvoir, vous ne pourriez pas en employer d'autres.

M. Ciémenceau. Non, je ne comprends pas cette expression, car je ne conçois pas qu'on puisse laïciser l'école sans provoquer la congrégation. (Très bien ! très bien ! à l'extrême gauche) car je ne crois pas qu'on puisse épurer le personnel administratif sans provoquer les fonctionnaires monarchistes qui trahissent le régime républicain; car je ne conçois pas qu'on puisse résoudre le problème de remplacer les institutions de la monarchie par des institutions républicaines sans provoquer les monarchistes. Vous savez bien que cela est contradictoire 1 Qu'est-ce qui vous arrête? Ce n'est pas l'idée de demeurer président du conseil. Je vous crois supérieur à ce sentiment bas. Mais croyez -vous que vous pourrez rendre service au parti républicain dans ces conditions, lorsque tout à l'heure un vote équivoque va être rendu, qui permettra aux membres du parti révolutionnaire monarchiste de mêler leurs votes aux vôtres. (Vives protestations à droite.

— Trè« bien ! très bien ! à gauche.) M. Paul de Cassagnac. Nous ne sommes pas révolutionnaires[M. le baron Reille. Vous prêtez vos qualités aux autres ! M. de La Rochefoucauld, duc de Bi* saccia. Le révolutionnaire, c'est vous !

M. Clémenceau. Monsieur le président du conseil, ne parlez pas comme vous l'avez fait et retournez-vous. (Exclamations et rires à droite) ; faites face aux ennemis de la République, qui vous regardent, qui vous suivent en vous raillant pour notre honte à tous 1 Comprenez que votre situation vous a fait provisoirement notre chef à tous, et regardez l'ennemi (Nouvelles interruptions à droite), et tenez-lui le langage qu'il convient de lui faire entendre ! (Très bien ! très bien[à gauche.) A droite. Respectez le suffrage universe 1 que nous représentons ici !

M. Clémenceau. Quand je parle d'ennemi, ce n'est pas les hommes que je vise, ce sont les doctrines.

M. le comte de Maillé. Nos doctrines sont approuvées par les électeurs ! Par conséquent, vous devez les respecter. (Exclamationsàgauche. — (Très bien 1 très bien l à droite.) M. Paul de Cassagnac. Nous sommes Français autant que n'importe qui !

M. Ciémenceau. Parfaitement!

M. Paul de Cassagnac. Et cependant on nous traite comme des étrangers, comme les Irlandais en Angleterre et comme les Alsaciens-Lorrains en Allemagne l A gauche. A la tribune ! à la tribune !

M. le président. La preuve que vous jouissez de la liberté la plus complète. M. Paul de Cassagnac. De la liberté de parler, oui !

M. le président. c'est que vous pouvez monter à la tribune pour répondre à M.

Clémencelu.

II.Bergerot. Il n'y en a que pour les députés de Paris.

M. le président. On ne vous a jamais refusé la tribune, monsieur Bergerot, et je vais vous inscrire à l'instant, si vous le désirez.

M. ciémenceau. Je ne crois pas, mes*

sieurs, avoir jamais parlé dans des conditions aussi sieurs, difficiles qu'aujourd'hui.

Monsieur le président du conseil, pour rede.

venir le chef du parti républicain tout entier, rassemblé derrière vous et prêt à marcher & l'assaut de ce qui reste da parti monarchiste.

(Protestations à droite.) A droite. C'est un appel à la guerre civile t M. Jolibois. Soyez tranquilles, on ne nous prendra pas aussi facilement que cela.

M. le comte de Maillé. C'est bien pendant une heure : mais répéter la même chose pendant deux heures 1. (Rires à droite.) M. le président. Je vous assure, monsieur de Maillé, que si la Chambre s'était abstenue d'interrompre pendant une demiheure, M. Clémenceau aurait fini depuis longtemps. M. Clémenceaa. Vous pouvez en être certain.

M. le comte de Maillé. Je constate que cette interpellation n'avait pas sa raison d'être.

A gauche. AssezI assez! à l'ordre!

M. Dugué de la Fauconnerie. Et vous croyez que tout cela ne finira pas par dégoûter le pays du régime parlementaire ?

M. le président. Vous vous plaignez qu'on parle pendant deux heures,e"chaque parole de l'orateur est scandée par des interruptions qui durent cinq minutes.

Si ces interruptions tumultueuses avaient un sens, on les comprendrait.

M. Albert Duchesne. C'est ce qu'on peut appeler le tumulte parlementaire.

M. Clémenceau. Je dis, messieurs, qu'il faut à tout prix, et quoi qu'il arrive du minis.

tère, nous remettre en ligne contre l'ennemi commun.

A droite. C'est toujours la même chose !

M. Clémenceau. Oui, c'est toujours la même chose, et ce sera toujours ainsi aussi longtemps qu'en votant pour le ministère vous ferez la même chose. Oui, ce sera toujours la même chose : nous demandons au ministère d'être véritablement à notre tête et de ne pas permettre que la confusion s'établisse, de ne pas permettre qu'un député monarchiste se présente, comme cela est arrivé, en disant : Je suis l'ami du préfet, je suis l'ami du ministre, je suis l'ami du pouvoir. (Exclamations à droite.) M. Paul de Cassagnac. Nous ne nous vanterons jamais de cela 1 M. Dugué de la Fauconnerie. Quant à moi, mon préfet avait la prétention, l'autre jour, de m'empêcher de parler dans un banquet.

M. le président. Monsieur Dugué de la Fauconnerie, vous pourrez avoir la parole à la tribune, mais n'interrompez pas de votre place.

M. Dugué de la Fauconnerie. J'y monterai tout à l'heure. ,

M. le président. Finissons-en, car autrement je serai obligé de vous rappeler à l'ordre.

Il n'y a plus de discussion possible dans ces conditions.

Voixddroite. On nous attaque ; nous avons bien le droit de nous défendre.

M. Dugué de la Fauconnerie. Il y en a bien d'autres que moi qui auraient le droit d'affirmer quelque chose de semblable à ce que je viens de dire.

M. le président. Vous devez écouter l'orateur en silence et vous ne cessez de l'interrompre. (Bruit à droite.) M. Lejeune. Nous ne sommes pas les amis du préfet, et nous avoas le droit de le dire. (Rumeurs à gauche.) M. le président. Monsieur Lejeune, je vous rappelle à l'ordre. (Nouvelles interruptions.) Monsieur Bourgeois, vous savez qu'il y a règlement contre les manifestions collectives.

M. Bourgeois. Je n'ai pas dit un mot.

M. le président. Vous vous figurez peutêtre, messieurs, que c'est pour ma satisfaction personnelle que je demande que vous n'inter-

rompiez pas? C'est pour M. Clémenceau qui est à la tribune; je demanderais également le silence pour tous ceux d'entre vous qui s'y trouveraient. Je suis vraiment étonné de rencomrer ces rétlÎstances.

M. Clémenceau. Je vous remercie, messieurs, de vos interruptions systématiques : elles m'honorent, elles montrent à quel point cette discussion vous gêne ; elles devraient éclairer M. le président du conseil, elles devraient lui montrer dans quelle voie funeste il West engagé. Comment 1 je l'invite à répudier le concours de la droite. Il sait bien que nous ne sommes inspirés en tout ceci que par l'intérêt supérieur de la RépubliqueINous ne lui demandons rien autre chose que de nous mettre en ligne contre l'ennemi de la République, que de reprendre le rôle qui lui appartient et qui est dans son esprit, dans ses convictions, dans ses passions, de se mettre i notre tête et de marcher avec nous contre les ennemis de la République.

Qui vous arrête ï Pourquoi est-ce notre concours qu'on refuse et non celui de la droite ?

En vain quand nous vous disons : Quoi qu'il arrive, quel que doive être le résultat du vote qui sera émis tout à l'heure, répudiez les voix des monarchistes ; dites que vous n'en voulez pas, dites qu'il ne peut rien y avoir de commun entre vous et les ennemis éternels de la République.

Vous ne le direz pas1Et pendant ce temps, la droite qui m'interrompt systématiquement pour m'empêcher de parler, mais qui ne m'empêchera pas de faire la lumière, la droite continuera de venir à votre aide et de vous servir conire nous. (Ah!

ah ! à droite.) Est-:e que cela va durer ? Est-ce que pendant trois mois de vacances les fonctionnaires ne sauront pas s'ils peuvent s'avouer républicains ?

A droite. Ah t voili !

M. Clémenceau. Oui, voilà t Je le dis bien haut, c'est l'avantage de la République, du Gouvernement, des Chambres, que toutes ces explications peuvent et doivent se donner devant le pays tout entier.

Oui, je veux savoir si pendant trois mois de vacances ces fonctionnaires ne sauront pas s'ils peuvent s'avouer républicains. (Exclamations au centre et à gauche.) M. le président du conseil. Est-ce que les instructions ministérielles sont changées?

Est-ce que ce ne sont pas les mêmes fonctionnaires et la même politique que ceux que vous avez soutenus sous le ministère de M. de Frey.

cinet et sous celui de M. Goblet?

Est ce que vous pouvez le nier ? Ou alors il y autre chose aussi de votre part. Dites tout.

M. Clémenceau. Oui, il y a autre chose, et je le dis bien haut. M. de Freycinet et M. Goblet obtenaient les votes de défiance de la droite, et vous, vous obtenez son concours.

M. le baron de Mackau. Nous les avons maintes fois sauvés malgré voas.

M. Ribot. Et vous les avez renversés l (Rires à droite.) M. Paul de Cassagnac. Nous avons fait le coup ensemble.

M. Clémenceau. Non, tous n'avons pas fait le coup ensemble, monsieur de Cassagnac; vous avez pu, inspiré par un sentiment que je n'ai pasàapprécier, viser un homme ; moi, j'ai visé la politique républicaine, j'ai visé la politique réformatrice. Je ne rencontre pas aujourd'hui, devant moi, des ministres dis po.

sés à s'inspirer de l'esprit qui a dicté le vote des républicains. Mais je ne suis pas découragé et ne regrette rien, s'il en résulte, comme je le crois, pour les électeurs, plus de lumière, une plus saine appréciation de nos actes et de ceux de nos adversaires.

C'est pour rendre la situation plus nette encore que je m'adresse au Gouvernement et que je lui dis : Une dernière occasion vous est offerte; la Chambre va bientôt se séparer. Par: 3tz donc comme l'intérêt républicain vous le commaade.

Dites le mot que la France républicainead.

tend de vous ; dites donc que vous saurez gouverner comme des hommes qui sont convaincus qu'il n'y a pas de conciliation pos sible, à aucune heure, à aucun moment entre la droite monarchiste et le parti républicain.

(Mouvements divers.) Dites donc que la politique républicaine qui vous inspire est, quoi qu'on en dise, une politique de combat contre les monarchistes.

(Interruptions. — Très bien 1 très bien ! sur divers bancs à gauche.) M, Jolibois. Je m'unis à vous pour faire cette demande. Je serais heureux qu'on y répondit. Le pays serait averti par le Gouvernement lui-même.

M. Ciémenceau. Dites donc que sur la loi militaire vous voulez l'égale répartition de l'impôt du sang.

M. le président du conseil. Je l'ai dit 1 M. Clémenceau. Vous l'avez dit, et vous avez fait le contraire. Vous avez fait échouer la loi militaire.

M. le président du conseil. Comment, j'ai fait échouer la loi militaire ? Vous faites allusion au vote sur l'article 49. Vous savez aussi bien que moi qu'il y a parmi ceux qui ont voté cet article des hommes qui siègent à côté de vous, qui ont été mus par une pensée exclusivement militaire.

Il y a M. Gaulier, M. Ballue, et d'autres.

(Très bien 1 très bien 1 au centre.) M. Gaulier. J'ai voté contre l'article 49 parce qu'il m'a semblé qu'il était funeste.

M. Clémenceau. Oui, l'article 49 a été repoussé par certains partisans du service de sept ans. Je n'en ai pas moins le droit de dire aujourd'hui que si la loi militaire est inapplicable et par conséquent non avenue, c'est à vos efforts, à ceux de la droite que nous le devons.

Plusieurs mmbresàdroite. Aux voix 1 aux voix 1 M. Clémenceau. Messieurs, comme vous j'ai hâte d'arriver i la conclusion, et je voas demande pardon d'avoir retenu votre attention si lonstemos.

Ce que j'ai voulu établir, ce que j'ai voulu démontrer, c'est que le Gouvernement actuel, dans l'état de l'opinion publique, était impuissant à prendre la situation qu'un gouvernement républicain devrait prendre devant les partis monarchiques ; c'est qu'il n'était pas en situation de faire une rupture nette, claire, énergique violente. (Exclamations au centre. - Trèl bien ! très bien 1 sur divers bancs à gauche.) M. le président du conseil. Ah t violente !

M. Clémence au.oui, la rupture violente qui était nécessaire pour ressaisir l'opinion publique qui nous échappe. (Applaudissements ironiques à droite.) M. Ribot. Qui vous échappe 1 M. Clémenceau. Soyez tranquille, elle n'ira pas au centre gauche.

M. de Baudry d'Asson. C'est un aveu que nous retenons.

M. Jolibois. Ah ! vous le reconnaissez!

M. Clémenceau. C'est un aveu qui na me coûte pas, monsieur Jolibois; je suis loin de vouloir le dissimuler.

Oai1il faut retenir l'opinion publique qui est dévoyée et qui devrait revenir au Parlement, au Gouvernement républicain : il faut la retenir par l'action.

Il faut faire appel aux passions généreuses qui ont animé ce peuple pendant les grandes périodes de son histoire et qui subsistent toujours en lui.

Il faut que la nation voie en nous les véritables continuateurs de la Révolution française. (Très bien ! très bien ! à gauche.) Voix à droite. Non ! de 1793.

M. Clèmenceau.tt il faut, pour tout dire en un mot, qu'on nous montre ces restes de la monarchie, ces oligarchies. qu'on nous montre ces instruments vieillis de domi-

nation sociale, comme les institutionsconlesquelles doivent sa concentrer noseffartsFiisonsla République contre lesPrlVi0(Exclamations à droite.—Très bien!triibien ! sur divers bancs à gauche )aSM Paul de Cassasgnac. Nousvou.Ol'égalité 1.tM. de Baudry d'Asson, C'est unV..,.,1cliché ! Cherchez autre choseltM. CiémeDceau. Faisons-la contrec~<qui ne rêvent que d'asservir les citoyens*dedomination catholique, à ladominationRome. (Bruit.)

Le jjur où un Gouvernement serencon*.*e,tpour nous apporter ce programme etPl'exécuter, ce jour-là, messieurs, lasitualsera claire ; les électeurs ne pourrontpastetromper, et le parti républicain touteus'unira dans un grand élan pour laRéPG¡¡-que, c'est-à-dire—quoi qu'en penseleo.

vernement—contre la monarchie 1(fi,*plaudissements àl'extréine gauche. —Avoix ! aux voix 1) M. le président du conseil. Jeneretedrai pas longtemps l'attention de laChamDfrg'mais il m'est impossible de ne pas opposerUebrève réponse aux principalesquestionsdl'honorable M. Clémenceau.

.1 L'honorable M. Clémenceau convie leGo",vernement à se placer à la tête du partirp,blicain pour appliquer le programme(l'a'eotl'honneur et la raison d'être du partirepubercain, pour faire des réformes, pourdéveloppfles institutions républicaines, qui ontpourca,raciéristique à la fois l'espritdémocratiqueel'espritlaïque.

Eh bien, qui vous emoêche de veniràLvOinous? (Très bien! très bien!) Quiest-cequivous proscrit? qui est-ce qui vousfrappe?1est ce qui vous excommunie ? Lamajeurvous est-elle pas ouverte ? (Très bien !uebien! à gauche et au centre.) Sur ce point, je n'ai rien à ajouter..eCe qui vous arrête, c'est, dites vous,cIllenous ne voulons pas, prenant le rôle5appartient à un gouvernementrépublie»1Jnous placer à votre tête et dire :Marchonslal'ennemi! Et l'ennemi, pour vous,c'estisdroite.

A l'extrême gauche. Oui ! oui t M. le président, duoonseil.c'estuQpartie des représentants de la nationfrâû'

çaiae. Eh bien, non ; cela nous ne le dirons.pagnous ne pouvons pas le dire.(Applaudisseements au centre. — Rumeurs àl'extre®gauche.) Aucun gouvernement ne le dira.FIU!levous vous-mêmes le Gouvernement,vous11pourriez pas faire une pareilledéclaratifC'est peut-être le langage d'un parti,maiscn'est pas le langage qu'unGouverneoisopuisse jamais tenir.

D'ailleurs, puisque vous êtes si sévèresp01*nous, nous serat«i!donc interdit dec~sousvos yeux le langage que tenaientceuqUInous ont précédés ?<,Il n'est pas si loin de nous, le tempsoulachef du dernier cabinet, l'honorable M.GobIe"tenait le langage que voici :«Il y a, disait-il, un grand nombred'b001*mes absolument dégagé i de l'esprit decoterlet de secte, étrangers aux questions depertsonnes, et qui ne demanderaient pasmieBqua de faire, dans cette voie sage etrésolu»les affaires du pays. Nous cherchonsàleogrouper ; nous nous y sommesemp!oy;;1Sont-ils avec nous? Oui, nous croyonsq\i.epeut se former ainsi une majoritécomp0*.®d'éléments de gauche à laquelle jave.rraJ!

pour ma part, avec satisfaction venirfeD*1er un certain nombre de membres»

Et le compte rendu porte : 1 Ah !ah-àl'extrême gauche. » (Trè. bien ! trèsbienÍ"gauche et au centre.--MouvementsÛ1vers.)

kn?%?0<ïae(de Filîol). Nous avons pro-alorscontrece'jparoI"s !

larilePlaidentdu conseil, continuantTi»lo«î?r1■.?nJe reprends ma phrase.« unebJ3.ortédegMchaàlaquelle il ne medé.

notpasde voir s'adjoindre un certainhlée(l'ad(3¡membre,de ce côté del'A..!isemiléftladroite),de membres de banne volort&Ir-leonnaiosantque la République estâôfinj.lveîaeûtle Gouvernement nécessaire deenv.

lays*IRM-t'aulde Cassagnac. Et j'ai protesté àflune1te'leprésidentdu conseil. Ai-je donctelllangage?N'ai-je pas dit, quandj'aifrulepouvoir:Nous faisons appel à toustéfotquifuientnous aider à accomplir lescifirmes,àfaire les affaires du pays, à le pa-\io;r,enseplagintIIurle terrain des instituliojnSrépublicaine9?(Trè3 bien ! très bien!)Ithenenesuis pas même allé aussi loin queDari3310d'Etatdont je viens de rappeler lesJen'ai pas appelé les bulletins de law»?'n'aipasaPPeIêson concours. Lefirpmjouroù je suis venu isi commemi.

j'aiditque j'entendais gouvsrner avecnaaj°ritêdes républicains. Tout à l'heurev0n^Tezëi>n°Z«éfort à votre aise eiéqlli0qlléendisant que, quand c'est vous quid'itavecla droite, cela m'a aucune espèceIOnconvênien*politique, mais que qsand ceel'lescentres,oh 1 alors la chose est con.àf»^*!n&ble,périlleuse, c'est la trahison. (Ap.

*^issementset rires à gauche et au centre.)Mil1erand.J'ai dit le contraire.

."o.leprésidentdu conseil, Si vous avez"ofUdire- et ja crois queeestle fond detrlrepensée—que dans les questions purergelltpolitiques,dans les interpellations,IIindlaquestionde confitnce te pose surn3mfrprétationd'un acte politique, il fautjeJ^erunemajorité républicaine, permettez.

140idevousdire que nous ne vous avionsee8attendus.Nous avions pris l'inhiaiiva decQnedéclarationles premiers, car jamaisan.

gouvernementne l'avait faite.

1idailpource quie8*de la vie politique quo.

lidiellne,pource qui regarde le vote des lois,co-aditionn'est-elle pas celle de tous lesRornementsqui nous ont Précédés ? Si,euIcertainsarticles de la loi militaire, il y adesvotesde la droite joints à ceux da laestce que l'histoire de tous les cabi.

étoft.précédentsn'est pas tissée de la mêmeQue?Est-cequ'il n'en a pas toujours étéclnS.l?Est-ceque c'est avec une majorité exlWvem«nirépublicainequ'on a maintenulnlIIsadeauprès du Saint-SIège et le bnd-ÇL*aeflcultes?(Exclamations à l'extrême gaun,,')Vossarcasmesne changent rien à la*'Uredeschoses.

le.EmmanuelArDeIVEt les sous-pré.

eo"!Paulde Cassagnac. Et la cour des^ptes?

'lll'leprésidentdu conseil. Et le lende,ln.dujouroù ces votes ont eu lieu, ôtesVor0i8venusà cette tribune demander comptewIJJ*quinousont précédés de ce que la ma.

'\>ltèSurlaquellereposait la décision de lad:Uleétaitmêlée, qu'elle se composait à la foisga.urtlhetnbresde la droite et de membres de laRan«cuhejVousne n'avez jamais fait !

P",Qrqijoiétes-vousplus exigeants pour"11Peutêtre parce que nous sommes allésOdevant,parceque nous avons fait des dé.

clarationsqu.i,jelerépète,ne respectaient\io'ê'reptssuffisamment la règle conatitu.

tionnelnle6»parceque nous avons dit au début :pTpuionsuns majorité républicaine,il'YhbIen,nousledisons encore aajourd'hni :républicainsdans cette Chambre;200atrenous, et nous abandonneronslebnavoirài'msiantmême 1 (Vifs applaudisthe.)n.saucentre et sur divers banci i gau.

I•Iy*uneautre question par laquelle l'ho-

norable M. Glémenseau a terminé son dis conrs. Acelle-làje ne veux pas répondre.

L'honorable M. Giémmceau, avant de descandre de cette tribune, nous a dit : Nous a!Ions nous séparei' pour trois mois ; il s'agit de savoir si, pendant ce temps, les fonctionnaires pourront se dire républicains. Je ne répondrai pas à cette question, car je la considère comme un véritable outrage. (Applaudissements répétés au centre et à gauche.) Sur divers bancs. La clôture 1 la clôture !

M. de Mahy. Messieurs, je dois d'abord m'excuser envers la Chambre et envers notre honorable président d'être intervenu par voie d'interruption dans cette discussion où, certes, je n'avais pas l'intention de prendre la parole.

Mais il m'a été impossible d'entendre de sangfroid répéter à cette tribune une erreur aussi grave que celle qu'on essaye de répandre dans le pays, à savoir qua la loi militaire a piteusement échoué devant la Chambre. (Applaudissements au centre et à gauche.) M. Wickershelmer ironiquement. Dites donc qu'elle a admirablement réussi !

M. Paul de Cassagnac. M. Ltisanfc l'a écrit ce matin dans le journal la Justice.

M. de Mahy. Ce n'en est pas plus exact, mon cher collègue ; M. Laisant a commis la même erreur que vous.

Comment ! voilà une loi qui proclame et qui établit. (Interruptions et bruit. - La clô ture 1) M. le président. Monsieur de Mahy, permettez-moi de vous faire observer qu'il y a deux orateurs inscrits avant vous.

Sur divtrs bancs. Aux voix 1 aux voix !

M. de Mahy. Un seul mot, messieurs.

M v le président ma fait observer avec rai.

son que je ne puis pas avoir la parole en ce moment, mais que l'occasion me sera donnée demain, quand viendra la suite de la discussion de la loi militaire, de m'expliquer devant la Chambre.

Je descends donc de la tribune,mai,4je constate tout d'abord qu'une majorité de 352 voix a voté la loi militaire et que parmi ces 352 voix se trouve celle de M. Clêmenceau luimême. Je demande comment M. Clémenceau peut qualifier d'avortement un vote qui a réuni la majorité républicaine tout entière.

(Marques d'assentiment. — Aux voix! aux voix 1) M. le président. Messieurs, il y a encore deux orateurs inscrits.

Sur divers bancs. La clôture ! la tfôture 1 M. Laisant. Je demande la parole contre la clôture.

M. le président. M. Laisant a la parole centre la clôture. (Bruit continu.) M. le président. Messieurs, nous avons le temps.

M. Labordère. Monsieur le président, suspendez la séance 1 M. le président. Messieurs, nous ne continuerons la séance que lorsque vous voudrez bien voustaire.(Le bruit continue).

Monsieur Laisant veuillez attendre, avant de prendre la parole, que la Chambre fasse silence.

Messieurs, quel que soit l'état de fatigue dans lequel vous mettez le président etlesorateurs, le règlement et la liberté seronteau.

vegardés.

Je ne laisserai pas dégénérer la discussion en tumulte, tout le monde exercera son droit.

Certains membres de la Chambre ont exercé le leur en demandant la clôture. M. Laisant exercera le sien en parlant contre la clôture.

La Chambre statuera. (Très bien! Très bien 1) M. Laisant. Messieurs, j'ai demandé la parole comre la clôture, c'est mon droit, je vous demande la permission de l'exercer.

J'avais demandé la parole au début de cette discussion, alors que M, le président du con -

seil était à la tribune et au moment où il taieait allusion au vote qui a marqué son entrée au ministère et aux motifs qui, selon lui, ont poussé un certain nombredémem-breg de la Chambre à voter contre lui.

Il sollicitait des explications complètes, franches, loyales. J'ai cru répondre à cet appel en demandant la parole. Si maintenant, moi qui me trouve le seul peut être de tous ceux qui sont venus à cette tribune, dans cette interpellation, de ceux qui ont voté contre la chute' du ministère Goblet, si vous désirez que je ne prenne pas la parole, si vous désirez que M. le pré ident du conaeil ait paru le dernier à cette tribune sans qu'il lui ait été répondu, — car les paroles de M. de Mahy ne sont pas une réponse, - je descendrai de la tribune. (La clôture t la clôture 1) M. le président. On n'insiste pas pour la clôture? (8i! si 1) Si on insiste pour la c'ôtute, je rappellerai à la Chambre qu'après que le Gouvernement s'est expliqué, on a toujours le droit de parler ; que M. de Mahy est monté à la tribune, mais que lui même ne considérera pas qu'il y soit monté pour répondre au Gouvernement. La preuve qu'il n'a pas répondu au Gouvernnement, c'est qu'il se proposait de répondre à M. Clémenceau, et qu'il a renoncS de luimême à la parole.

Voilà la vérité.

Je ne veux pas imposer une fatigue excessive à la Chambie. Mais je pense qu'elle voudra s'imposer elle-même le respect de son règlement. (Très bien ! très bien 1 — Parlez1parlez 1) On n'insiste pas pour la clôture?. (Non t non 1) Monsieur Laisant, vous avez la parole.

M. Laisant. Messieurs, ainsi que je l'ai rappelé tout à l'heure, c'est au moment où M. le président du conseil déclarait à cette tribune que la cause déterminante du vote d'un certain nombre de nos collègues de ce côté de la Chambre (l'orateur indique la gauche) avait été la question d'un homme, la question Boulanger, que j'ai demandé la pa-

role.

Je suis — et je tiens à le répéter — de ceux qui ont refusé de s'associer au vote qui a eu pour résultat le renversement du ministère qui vous a précédé, parce que j'ai considéré que ce vote était un piège tendu i la Chambre ; je suis de ceux qui ont refusé ensuite de vous accorder leur confiance, parce que vous étiez sorti d'une équivoque, parce qu'il y avait une question posée en apparence, tandis qu'il y en avait une autre posée en réalité.

Vous parlez de questions personnelles?

Eh bien, je vous réponds, moi, que cette question personnelle était la question d'un homme qu'on voulait atteindre ; cette question était au fond de l'intrigue dont vous êtes sorti. En apparence, vous avez parlé ici d'économies, de questions financières ; en réalité, vous visiez le ministère de la guerre. (Très bien 1 très bien ! à l'extrême gauche.) Ah! monsieur le président du conseil, sans vouloir rapporter ici des propos de couloirs, vous me permettrez cependant bien d'évoquer un souvenir personnel.

Le jour même où la commission du budget a rendu le vote d'où devait sorâr le renversement de vos prédécesseurs ; le jour même où l'on a décidé que le budget tout entier serait renvoyé au Gouvernement, le hasard faisait qne je vous rencontrais dans un de nos couloirs, et, spontanément, vous, monsieur Bouvier, vous veniezàmoi et vous me diaiez : On fait courir toutes sortes de bruits ; je tiens à bien vous déclarer qu'il n'y a rien dans ce vote qui vise ni le ministre de la guerre ni le ministre de la marine : il n'y a qu'ïin vote financier, un vote politique.

M. le président du conseil. Parfaitement !

M. Laisant, J'ai tellement de respect pour

votre intelligence, monsieur le président du conseil, que j'ai fait semblant d'ajouter foi à vos paroles (Murmures au centre) quand vous me faisiez cette déclaration, alors que depuis quarante huit heures je savais que vous travaillez au renversement des ministres de la guerre et de la marine.

Un membre à gauche. Mais M. Pelletan l'a voté aussi 1 Dites tout cela à M. Pelletan !

M. Laisant. Vous demandez qu'on s'explique franchement ; eh bien, je réponds à votre appel; je crois qu'il faut s'expliquer franchement. Je crois qu'il vous serait difficile de trouver dans le parti républicain des hommes qui, plus que moi et un certain nombre de nos amis, se soient évertués à commenter cette parole d'Anacharsis Glootz : c France, guéris-toi des individus ! > Je crois que vous auriez de la peine à trou.

ver des hommes qui, plus que nous, soient des ennemis acharnés de la dictature, et en particulier de la dictature militaire. Si par malheur d'aussi sinistres prédictions que celies que vous avez faites pour le besoin de votre cause venaient à se réaliser.

M. le président du conseil. Je n'ai fait aucune prédiction sinistre.

M. Laisant. Lorsque viendrait cette dictature que vous semblez redouter, et qu'au fond, j'en suis sûr, vous ne redoutez pas; lorsque viendrait ce jour, si par malheur il arrivait.

M. le président du conseil. Tant que nous serons vivants, nous ne redouterons aucune dictature.

M. Laisant. Quand M. le président du conseil voudra bien m'accorder son silence, je continuerai. (Vives protestations.) M. le président. Tout le monde, dans cette Assemblée, doit garder le silence; mais l'orateur ferait bien de ne pas parler d'une dictature qui est impossible. (Applaudissements au centre et à gauche.) M. Laisant. J'ai dit et je répète, monsieur le président du conseil, que je crois la dicta.

ture impossible, et que quand on a prononcé ce mot à cette tribune il faut en accepter la responsabilité ; quand on l'a prononcé, on doit permettre à ses adversaires de répondre.

Qui est-ce qui a parlé le premier de dictature?

M. le président du conseil. Personne.

M. Laisant. Relisez le Journal officiel de notre dernière séance, monsieur le président du conseil ; j'avais l'intention d'y faire allusion, je vais le faire tout de suite.

Il s'agissait de la question lapinsessentielle, de mettre les moyens de défense entre les mains de celui qui a la responsabilité de la défense en temps de guerre ; c'était, pour l'heure de la mobilisation, de mettre sous les ordres du ministre de la guerre les postes et les télégraphes, et j'ai eu la douleur — je ne m'y attendais pas (Applaudissements à l'ex-

trême gauche. — Interruptions à gauche et au centre), j'ai eu la douleur d'entendre le Gouvernement, après les paroles de M. Steenackers et de M. Labordère, venir dire à cette tribune que si l'on faisait une chose pareille, ce serait la dictature.

M. le président du conseil. Mais je ne l'ai pas dit nous cette forme: ne me faites pas tenir un autre langage que celui que j'ai tenu.

Quand on veut citer quelqu'un, on donne le texte de ses paroles.

Je ne suis pas ici pour voir sans cesse mes paroles travesties. (Très bien t très bien!) M. Laisant. S'il plaît à M. le président du conseil de se faire apporter le Journal officiel, c'est chose facile. Je suis obligé de citer de mémoire, mais je cite exactement.

M. le président du conseil. Vous citez inexactement 1 M. Laisant. Et je ne me suis pas contenté de vous écouter : j'ai eu soin de lire ensuite et de relire le Journal officiel, et j'ai vu avec peine, avec un chagrin patriotique, la confirmation des paroles que j'avais entendues ; j'ai

vu là la continuation de cette politique d'à-

bandon du droit de l'Etat en matière de défense nationale. (Applaudissements i l'extrême gauche.) M. Ribot. Vous n'avez pas le droit de dire cela à la Chambre.

M. Laisant. politique qui s'était déjà manifestée en 1883 à propos des conventions avec les grandes compagnies. (Vives interruptions à gauche et au centre.) C'est surtout par ces considérations-là que, aujourd'hui, les yeux fermés je vote contre vous, de même que j'ai voté pour ainsi dire systématiquement, en faisant souvent abstraction de ce que pouvaient être mes préférences personnelles, pour vos prédécesseurs, parce que vos prédécesseurs tenaient haut et ferme le drapeau de la patrie. (Exclamations au centre et i droite.) Ah 1 vous sembiez vouloir effrayer ce pays de la trop grande popularité d'un homme. Je vous ai dit tout i l'heure ce que nous pensions de la glorification des hommes. Ai je besoin de le répéter ?

Ceux qui nous ont pendant si longtemps conviés à adorer un homme comme un demidieu ; ceux qui ont pour ainsi dire divisé le parti républicain parce que nous refusions de les suivre jusque-la, nous adressent aujourd'hui un pareil reproche! (Applaudissements sur quelques bancs à l'extrême gauche.) Je n'insiste pas. Mais ce que je dis c'est que la popularité dont vous vous plaignez a été surtout dans le principe une popularité faite d'un travail incessant et d'un constant dévouement aux intérêts dontU avait la garde.

M. Le Provost de Launay. Travail de

réclame 1 M. Dugué de la Fauconnerie. Et de chansons 1 M. Laisant. C'est que cette popularité a été au début une popularité résultant du devoir accompli. (Exclamations à droite.) Messieurs, depuis quelque dotize ans que je fais partie de nos Assemblées parlementaires, j'ai pu compter jusqu'à deux ministres de la guerre qui avaient compris leur devoir de cette façon. L'un s'appelait Thibaudin, et l'autre Boulanger. Tous deux ont eu un sort pareil. (Vives rumeurs au centre et à droite.) M. Ribot. A l'ordre! Monsieur le président, vous ne pouvez pas laisser parler ainsi des ministres de la guerre.

M. le président. Que réclamez-vous, monsieur Ribot?

M. Ribot. Vous ne pouvez pas laisser dire que tous les ministres de la guerre, moins deux, ont manqué à leurs devoirs envers le pays. (Très bien! très bien! au centre.) M. Laisant. L'honorable M. Ribot voudrait bien qu'on apportât quelque entraveàla liberté de la tribune.

M. Ribot. Oh ! non !

M. Laisant. et au droit que j'exerce, cela n'a rien d'étonnant de la part du parti libéral auquel appartient M. Ribot (Exclamations) ; il peut le faire d'autant plus facilement qu'il sait à merveille que, quand il sera à la tribune, je ne demanderai pas qu'on lui coupe la parole et qu'on l'empêche d'exprimer son opinion, quand même cette opinion serait, à mon avis, aussi contraire que possible aux intérêts de la République.

M. le président. Permettez, monsieur Laisant.

M. Laisant. Monsieur le président.

M. le président. Monsieur Laisant, puis.

que M. Ribot m'a indiqué mon devoir, je lui répondrai que si M. Laisant avait attaqué M. le ministre de la guerre en dépassant cer.

taines limites, bien entendu, j'aurais pu le reprendre, mais je ne peux pas le reprendre alors qu'il fait l'éloge de deux de ses prédécesseurs.

(Interruptions et réclamations à droite et au centre.) Comment! vous voulez que je réprimande même une critique indirecte du ministre ac-

tuel? Messieurs, vous êtes biendifficile*>eje ne vous suivrai pas sur ce terrain.

M. le comte de Kergariou.Nousvous y suivrons pas.

A gauche. Aux voix ! La clôture !non"M. Laisant. Vous ne pouvez pasproJecer la clôture tant que je suis à latn.bPUQ„g•Jevous promets que je ne compte pas enaquecomme temps, mais je vousPr®\ief/eriiie;j'userai de mon droit d'une manièrentégutpar conséquent, il est inutile de crier:AU*voixlseil,Je dis, monsieur le président duconÍaàque, dans cette popularité, il y aeu,suroirl'origine, une popularité résultant duoL®^oifaccompli. (Interruptionset rumeurs.) Qu'il a pu s'y joindreévidemment--1"c'est là ce qui a surtout exciténosPr^°®soDs,tions - une certaine ré clame, deschansddes photogiaphies, des images; maisqsvou. avez vu tout cela et quandvous

cru que là pouvait être l'origine de lapoprité dont je parle, vous avez prisl'efietOIlSla caute et la cause pour l'effet;v0U®Llw.

êtes lourdement et grossièrementtrompJ(Réclamations et interruptions sur ungranombre debancs)M. le président. Je vous laisse,monslllSLaisant, et je laisse à tout le mondelaPcomplète liberté, mais je vousengag0'èténergiquement à veiller sur vosexpressIong,(Très bien 1 très bien ! )

M. Laisant. En employant cetteexpregsion, je ne croyais pas avoir dépasséleSlemites parlementaires. Tous les jours,dansl0sens philosophique, on parled'erreurs9100;sières. Si M. le président du conseilpouionprendre cette parole pour uneexpressS"antiparlementaire, je lui déclare quel'expre¡esion est d'avance retirée. Je répètequO10ne l'ai employée que dans un sensphi'9®j,,phique qui n'a rien d'injurieux. (Trèsbioe-i

très men !)Ceque je dis, c'est que vous vous êtestroll'pés, c'est que c'est vous qui, par vosa"lqn;javez fait cette popularité extrême.Qandedis « vousà,j'entends vous et vosattiéolèela droite. (Exclamations à gauchp.—fr,bien ! très bien ! à l'extrêmegauche);ker"tends tous ceux qui ont combiné leursefîo>contre un homme, parce que cethommeaifait son devoir. (Nouvellesinterruptionigauche et au centre.)"é'Vous avez de vos propres mains bâtiunplbdestal à celui que vous vouliezcombattre;fiebien, ce résultat, nous, républicains,notsf,déplorons avec vous. (Rumeurs àdroitecoup sur, nous n'avons jamais endeuxa'!'gages à cet égard ; ce sont peut êtreles'esans de l'empire qui vont m'accuserma*?10,nant de vouloir la dictature!(TIoSbieitrès bien 1 à l'extrême gauche.) Vous avez fait une œavre mauvaiseau10lde vue de cet état d'esprit auquel vousfaPiOsieallusion ; un.e œuvre qui n'a rien dedannsÍreux quant au moment présent,car,altque le disait tout à l'heure M. leprésid,nous n'avons rien à redouter de ladictaUlet, surtout, de la dictature militaire àl'ilogoactuelle ; mais ce dont je suis sûr,c'est4vous avez affAIbli, dans ce pays, laconfi*^gqu'il avait en lui-même ; c'est quevousé'détruit une partie de cette forcemorale01cessaire à la défense du pays.(EIr,,xclamatà gauche et à droite.—Tièa bien !trèsbleà l'extrême gauche.) C'est que vous avez permis decroire<Jtvotre avènement au pouvoir était leré$'d'une double preuion, d'une pressionalltpublicaine et d'une pression extérieure.(1,et nombreuses exclamations.-InterrtiptiO— Vive agitation.) A gauche. Assez ! assez !—Laclôture1dM.le président du conseil. IlestIL,sa.

missible que l'on dise à cette tribuneqUalconstitution d'un gouvernementfrançaisIlell'faite sous la pression extérieure; c'estQ0.0.

trage, le plus sanglant des outrages,et81010

81!tnbernelllentn'estpuprotégé contre de(A.ppi&bldsparoles,il quittera cette enceinte.

Issemengsrépétés. - Interruptionsagi-tationprolongée.)et-nombreuses.Aux voixI—La clôture 1/).„*ambres.A l'ordre!

M*,Président.Messieurs, si, au lieu delivreràdestumultes, vous permettiezh-*®81•dentderemplir son devoir, de pareilsf*itg86produiraientpas : et je n'avais pasbeiBni?^*j,«tendre,..(Interruptions.)Pill®8leurs,jevoudrais que quelqu'un iciQxqueje ne lefais,au milieu d'an<w',equin'apas cessé depuis le commendite::delaséance,entendre tout ce qui sedevancermême M. le président duCOQ"danslavivacité légitime de sa protesUlion/,bien!très bien f) Qaant à moi,rb4forzesphyaiquess'yrefuseni, et la Chaai:grtndercher.quelqu'unqui en ait de plusquelesmiennes. (Non î nonI)de:1Chambrecherchera quelqu'un qui en aitdt118grante.que les miennes ; mais, enpuisquej'exerce le pouvoir présidenbune8nePermettraipas qu'on dite à cette triceflegouvernementde la France s'est1008l'empire d'une pression exté'OUt'C'es,làun sentiment qui répugne ànhoyen,àtout Français. (Applaudissehledeetbravosprolonges sur un grand nompane..)mere'tez"m01"»messieurs, d'ajoute: que leDréai.dentdecetteAssemblée a des raisons^rtinv*D&"clalièrespourexprimer ce sentiment.

veuxapplaudissements.)etjeOnaleurLaisant,je vous rappelle à l'ordre8priedene pas m'obliger à des ré.

a*plussévères,que je serais en droitbleIlI)querdèsà présent. (Très bien! trèstl'disant.Monsieur le président, je"aitquesiM.le président du conseil n'ylXIent1'18miscettevivacité légitime, assurèliel11:iVflO1n'auriezpas été dans la nécessitétffet'Serunepénalité parlementaire. Entee%,iltlerah,je crois, utile de nous laisserrononDttoinsterminerles phrases que nousDTOIQlliaçonsàcette tribune, de même quen8sommesefforcés d'écouter toutes*0>parolep,monsieurle président du conHii.di-on..cdSquevous n'auriez pas permis queIêe.Prononcerles paroles que j'ai rappe««l'heure.Est-ce à dire que je m'enlseY.*ht,etquej'apporte une affirmation ?

ielaque,dansce pays, cette affirmation*Puproiuireet c'est une chose malheuVOiæPorlaRépubliqueet pour la patrie.

010di.lierses.On ne l'a pas dit.

Ionisant.Si, on l'a dit : lisez donc lesJ.»•

GÕ,(Ji.quenon seulement l'attitude duOllyetnisentactuel, mais ses actes ont imo~~.~aed'unefaçon fâcheuse tous ceux qui04%^arladéfensede la patrie. (Exclama8MieKlnterruptions.—Aux voix ! aux voix !

lieeetaucentre.)40g1-8etjerépèteque les actes du Gouverden"quecertainsde ses actes surtout sontHiiniémouvoirsingulièrement touste,qtqtliOntacœarJadéfense de la patrie.

(NonQ'Velle,sExclamationset interruptions surPOiœesbancset à droite.)defe118endlnbretlsel.Nous avons tousi.cœur la48iapatrie.(Assez ! assezI)CointoAlbert de Mon. Vous n'aPOleduCUD.droitde vous attribuer le mono.

DoledttIltriotisme.

AnObrtes.La clôture! Assez!

=-.teOlegauche.Non ! non ! Parlez !

,,-°Uiû^T"ant-Jedis que, soit consciemment,rD»ril8Ciemmeni,je vois détruire chaquejOQtparvousCetteœuvre de défense natio4tie,tuj'aivuconstruire. (Protestations.)..*i<QfEaPperau cœur—c'est ma convict'en\io"101organiquemilitaire, grâce à l'in11dtn.duGouvernement(EXClamations.)df18#projetsqui nous tenaient le

plusacœur, le projet relatif à un essai de mobilisation, est à l'heure actuelle soumis à des transformations que j'ignore, après des délais sans nombre. Il y a une loi—je ne sais si nous pourrons la discuter avant les vacances, mais je le désire — sur la prétendue liberté de la vente et de la fabrication des poudres, qui est une loi de démantèlement ; il y a dans tous ces actes quelque chose qui nous inquiète. (Interruptions.) Il faut que vous nous connaissiez bien peu.

plusieurs membres dans l'hémicycle. Parlez !

parlez ! Nous attendons.

M. le président. Mais, messieurs, reprenez vos places et veuillez faire silence.

M. Laisant. Il faut que vous nous connaissiez bien peu, monsieur le président du conseil, si vous pouvez imaginer un seul instant que l'opposition que nous vous faisons ici est une opposition dirigée contre vos personnes.

Vous êtes des républicains, dites-vous ? Je veux le croire. (Exclamations et interruptions au centre et à gauche.) M. le président. Messieurs, je vous prie de vouloir bien faire silence.

Il m'est impossible d'entendre l'orateur, et tout à l'heure on dira que je ne l'arrête pas lorsqu'il prononce des paroles qui froissent la Chambre.

Plusieurs membres. Aux voix ! aux voix !

M. le président. Messieurs. le règlement ne me permet pas d'empêcher un orateur de continuer son discours, et tant que j'occuperai le fauteuil, quel que soit l'état d'esprit de l'Assemblée, je maintiendrai son droit.

(Très bien 1 très bien 1) Continuez, monsieur Laisant.

M. Laisant. Je répète alors, messieurs, aux membres du Gouvernement qu'ils nous connaissent en vérité bien peu s'ils s'imaginent que la guerre que nous leur faisons estune guerre de personnes ou d'ambitions mes quines.

A droite. On l'a déjà dit.

M. Latsant. Oa l'a déjà dit ; mais on ne l'a pas entendu, paraît-il.

Leurs personnes ?. Je ne m'en inquiète pas, ou plulôt, sachez-le bien, si à un jour donné, comme conséquence de la politique déplorable et néfaste que vous faites, si, comme conséquence des déceptions atroces que vous jetez dans ce pays, les appels i la violence qui sont lancés trop souvent, hélas I venaient à être écoutés. (Vivesprotestations.) M. Paul de Cassagnac. Essayez donc !

M. Laisant. Monsieur le président du conseil, voilà ce que vos amis en sont réduits à me crier: Essayez donc 1 (Nouvelles inter.

ruptions.) M. Paul de Cassagnac. Evidemment ! la loi est là !

M. Laisant. Jamais, à un moment quel- conque, à une minute quelconque depuis que la République est fondée, vous ne trouverez une circonstance où nous ayons fait appel à la violence.

A droite. Et avant hier soir à la gare de Lvon.

M. Laisant. Ce que je dis, ce que je veux dire à cette tribune parce que cela est nécessaire à dire, c'est que si par malheur un appel à la violence était entendu, écouté — et4mon sens ce serait peut être la ruine de la République — s'il se rencontrait des hommes assez fous pour suivre des conseils de cette nature, ou assez criminels pour les donner; si la politique de déception que vous infl gez au pays le con.

duisaitàla violence et à une situationrêva.

lmionnaire alors qu'il n'y existe cependant aucun élément de révolution, je vous dis que, loin que nous songions à attaquer vos personnes ce jour-là, vous seriez peut-être heureux de nous trouver pour, s'il le fallait, les couvrir. (Protestation.) M. le président du conseil. Je n'ai be.

soin de personne pour me couvrir.

M. Laisant. Vous n'avez besoin depar..

sonne pour vous couvrir, dites-vous ?

M. le président du conseil. Non!

M. Latsant. Je le veux bien ; mais si i un moment donné nous jugeons utile d'intervenir, nous n'hésiterons pas à le faire parce que, je le répète, nous réprouvons la violence, et que nous croirons accomplir un devoir.

M. Paul de Cassagnac. Allons donc ! les gendarmes y pourvoiront mieux que vous.

J'ai plus de confiance en eux.

D'autres membres à droite. Ne faites donc pas appel à l'émeute.

M. le président. Mais on n'a jamais vu chose pareille, M. Laisant n'a pas dit un mot de cela. Vous interprétez toutes ses paroles dans un sens opposé à celui qu'elles ont.

M. Laisant. Je suis heureux de ces interruptions. M. de Cassagnac, qui, chaque jour, dans son journal, soutient à outrance le ministère, m'interrompt pour me dire : Vous faites un appel à l'émeute, juste au moment où je venais de dire, moi qui suis républicain, moi qui l'ai été toute ma vie : L'émeute serait la perte de la République, elle ne peut être conseillée que par des criminels et écoutée que par des fous.

Et l'homme qui m'adresse ce reproche de faire appel à l'émeute, l'homme qui dit qu'il a plus de confiance dans les gendarmes qu'en moi, est celui qui. toute sa vie, a soutenu le régime du Deux-Décembre, où les gendarmes auraient fait assez bien d'intervenir.

M. Paul de Cassagnac. Vous étiez i la gare de Lyon ! Vous étiez un des organisateurs de la manifestation !

M. Laisant. J'ai fiai. (Oh ! oh!) Je comprends à merveille votre satisfaction. J'ai fini, et d'un mot seulement, résumant ma pensée, je répète à M. le président du conseil : Si je vote contre vous, si j'ai voté contre vous dès le premier jour, c'est qu'à mes yeux le Gouvernement à la tête duquel vous vous trouvez, ne présente pas de garanties suffisantes pour la patrie.

De toutes paris. La clôture ! la clôture t M. le président. Je mets aux voix la clô.

ture de la discussion générale.

(La première partie de l'épreuve a lieu.)iM. Clémenceau. Je demande la parole.

M. le président. Sur quoi ? Vous ne pouvez pas avoir la parole, le vote est commencé.

(Il est procédé à la contre épreuve. — La Chambre prononce la clôture de la discussion. )

M. Clémenceau. Je demande la parole pour dire un mot.

M. le président. Vous ne pouvez pas avoir la parole, la clôture est prononcée. (Réclamations à l'extrême gauche.) On membre à l'extrême gauche. M. Clémenceau avait demandé la parole.

M. le président. Il est possible que M.

Clémenceau au demandé la parole il y a quelques instants. Mais comme il y a trois orateurs inscrits, ce n'est point à lui que j'aurais dû donner la parole.

M. Glémenéeau parlera, s'il le juge à propos, sur l'ordre du jour.

m. Clémenceau. Je ne me plains pas, monsieur le piésident.

M. le président. J'ai reçu un ordre du jour motivé, qui est ainsi conçu :«La Chambre, décidée à ne soutenir qu'une politique clairement républicaine et qui De s'appuie à aucun degré sur le concours de la droite monarchique, passe à l'ordre du jour..

Cet ordre du jour est signé de MM. René Laffon, Hérisson, Ménard Dorian.

M. Dugué de la Fauconnerie. Nous ne pouvons pas voter cela ! (Rires à droite.) M. le président. M. Clémencean a demandé la parole sur cet ordre du jour.

M. Albert Ferry. Nous demandons l'ordre du jour pur et simple.

M. le président. L'ordre du jour pur et simple étant demandé, il a droit à la priorité et M. Clémenceau a la parole contre l'ordre du jour pur et simple.

M. Clémenceau. Messieurs, je n'ai qu'an mot à dire. Je suis contre l'ordre du jour pur et simple, parce Que j'estime qu'après une pareille discussion il est impossible qu'une majorité ne s'affirme pas sur une idée claire, sur une idée de Gouvernement, et que je ne vois pas comment le gouvernement de la République pourrait se contenter d'un vote qui n'aurait aucune signification. (Mouvements divers.) J'ajoute que je regrette qu'on ait parlé aussi longuement — c'était peut-être nécessaire, c'est le résultat de la situation — d'un homme ici, à cette tribane.

De divers côtés. Assez ! assez !

Agauche. Ecoutez donc 1 M. Clémencean. Qaant à moi, j'adjure les républicains qui sont ici, à quelque fraction du parti républicain qu'ils appartiennent, de ne se diviser à aucun prix et sous aucun prétexte en boulangistes et en antibonlanghtes, puisqu'on a prononcé ce mot. (Exclamations ) M. le président. Je crois que nous avons assez parié sur ce sujet.

M. Clémenceau. Monsieur le président, apiès le discours de M. Laisant vous comprendrez que chacun ait le droit de donner à son vota la signification qui lui appartient.

M. le président. Je n'ai rien à dire à cela ; mais voas avez vous-même parlé assez complètement pour que votre opinion sur la question soit connue.

M. Clèmenceau. Qaant à moi, je tiens à le déclarer, mon vote voudra dire que je ne corç>is pas la concentration républicaine autrement que parla lutte contre le parti monarchique : mon vote ne flurait avoir d'autre signification. L'homme dont on a parlé est un soldat, il n'a pas à s'occuper de politique : il l'a déclaré lui-même, il est rentré dans le rang, il doit y rester ! Voilà tout ce que j'ai à dire.

M. le président. Je vais mettre aux voix l'ordre du jour pur et simple.

M. le président du conseil. Le Gouvernement accepte l'ordre du jour pur et simple : la déclaraûon qui vient d'être apportée lui donne un sens suffisamment nat et précis.

M. Millerand. Gela lai donne un sens équivoque.

M. le président. Il y a une demande de scrutin.

Elle est signée de MM. Camille Cousset, Maillard, Michelin, Gautier, Ceccaldi, Brialou. Camille Raspail, Camélinat, Wickerthei.

mer, L,guerre, Achard, Théron, Yves-Guyot, Ciovis Hugues, Anatole de La Forge, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis, et MM. les secrétaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat du dé.

pouillement da scrutin public sur l'ordre du jour pur et simple :

Nombre des votants 468 Majorité absolue. 235 Pour l'adop\ion. 357 Contre lii

La Chambre des députés a adopté. (Applaudissements au centre et à gauche.) RÈGLEMENT DE L'ORDRE DU JOUR M. le président. Demain mardi, à une heure, réunion dans les bureaux.

Organisation des bureaux.

Nomination des commissions mentuelles des congés, des pétition?, d'intérêt local et d'initiative parlementaire.

Nomination d'une commission pour l'examen du projet de loi, adopté par le Sénat, portant approbation de la convention conclue avec le Portugal pour la délimitation des possessions françaises et portugaises dans1'A.

frique occidentale.

Nomination d'une commission pour l'examen db la proposition de M. Saint-Martin (Vaucluse), reiative à la modification de l'article 310 du code civil (Divorce).

II n'y a pas d'opposition ?.

L'ordre du jour des bureaux est ainsi fixé.

Demain, à deux heures, séance publique.

Discussion de deux projets de loi d'intérêt local, concernant le département de l'Ain et la commune de Lacapetie Pinet (Tarn).

M le rapporteur 4eman,ie la mise en tête da l'ordre du jour, tous la réserve qu'il n'y aura pas de débat, de laIr.délibération sur Je projet de loi relatif au port de Bordeaux, projet dont le rapport sera distribué demain.

(Marques dassontiment.) Saite de latfldélibération sur le projet de loi organique militaire (titre II).

Saiie de lairedélibération sur le projet de loi portant approbation d'une convention relative à l'établissement de câbles télégraphiques sous-marins destinésàdesservir les colonies françaises des Antilles et de la Guyane franche.

1" dél bératfon sur le projet de loi ayant rour objet l'établissement du réseau métropolitain deP.ui,.

M. Camille Raspail demande l'inscription i l'ordre du jour, aprèa le Métropolitain, de la proposition de loi relative aux pensi ons viagères i accorder aux survivants des blessés de Février 1848, proposition demeurée seule parmi celles qui avaient été inscrites à l'ordre da jour spécial des vendredis. (Très bien! très bien!) Suite de l'ordre du jour.

M. de sdahy. Je demande la parole.

M. le président, La parole est à M. de Mahy.

M. de Mahy. Messieurs, j'ai demandé la parole uniquement pour prier la Chambre de vouloir bien décider que la suite de la discussion sur le titre II du projet de loi organique militaire, qui ne donnera pas lieu à une longae discussion, reprenne son rang en tête de l'ordre da jour, après les projets de loi d'intérêt local.

M. le président. Monsieur Granet, vous avez la parole.

M. Granet. Messieurs, je demande à la Chambre de vouloir bien maintenir à l'ordre du jour, au rang qui lui avait été fixé, la disentsion du projet de loi relatif aux câbles télégraphiques sous marins. Cette discussion, du reste, ne prendra pas plus d'une heure et de.

mie ou deux heures au plus.

M. le président Messieurs, il y a autant de raisons pour que l'une ou l'autre de ces deux lois soit placée en tête de l'ordre da jour, puisqu'il s'agit de deux discussions commencées.

Consentez-vous, monsieur de Mahy, à laisser inscrire le titre II de la loi militaire après le projet de loi sur les câbles sous-marina ?

M. de Mahy. Je ne peux pas y consentir, monsieur le président. J'ai entendu dire par plusieurs orateurs que la discussion sur le projet de loi relatif aux câbles télégraphiques prendra toute la séance de demain et peut-être le commencement de la suivante ; tandis que 11 suite de la discussion du titre Il du projet de loi organique militaire ne demandera certainement qu'une partie de la séance de demain.

En tout cas, la loi militaire a une toute autre importance que la loi sur les câbles.

(Marques d'assentiment ) M. le président. On demande, messieurs, que la suite de la discussion sur le titre II de la loi organique militaire soit maintenue en tête de l'ordre du jour. (Dénégations sur quelques bancr.) Je consulte la Chambre sur cette question, (La Chambre, consultée, décide le maintien en tète ae l'ordredajour de la suite d*ti.dit.

cussion du titre 11 du projet de loi organique militaire.) M. le président. M. Bardeau demande,

la mise en tête de l'ordre dujoure12rSailcussion du projet de loi portantouLtt,reministèredel'instructionpubliqueacrédltextraordinaire de 2,250fr»destined®la participation de la FranceMXradel'association gëodésique.

Il n'y a pas d'opposition ?.'out,La loi sera mise tn tête de1ordredaaslimmédiatement après les deuxpro;eIld'intéiêt local.aroleQuelqu'un demande-tellencorelaPsur l'ordre du jour?.

Il est ainsi filé.

COMMUNICATION D'UN DÉCRBTPORTANTJtlI'TRAIT D'UN PROJET DRLOInjfleJ®1'M. le président. J'airfÇQeM.lationnistre de la marine et des coloniesalnpll8goodu décret suivant :aiIf,1 Le Président de laRépubliquefrariçdo,1Décrète :rpro'1 Art.f.-.Est et demeureretire,leolltjet de loi présenté le 5 avril 1887etay*$0„r101.

objet l'ouverture, sur l'exercice1887..

nistre de la marine et descolonies,d40dit extraordinaire s'étevant à la!ODlDlel1.e'447,834 fr. destinée à subvenirauxde,i'occupation et d'administrationdeSaarfz pendant le premiertrimestre1887*ago1 Art. 2.—Le ministre de lamaflueat.

colonies et le ministre desfinances.0nSgés de l'exécution du présentdécret.

1 Fait à Paris, le11juillet1887.

« Signé :roLBSorte"« Par le Président de laRépublique1Le présidentdueoministredes/tn*#*"«Signé :ROUVIsa.

< Le sénateur, ministre de lamarin*etaucolonies, « Signé : BARBEY. »êtéActe est donné da ce décret. Il!era':relau procès-verbal de la séancedeceJ-oûrc*déposé aux archives.

DÉPÔT DB PROJETS DELOIJJ1I'M. le président. J'ai reçu deM.lerojenistre de la marine et descolonie.anNeIlde loi portant ouverture auministretSS1,marine et des colonies, surt'exercéejgShd'un crédit extraordinaire de931,668.f!úoOles dépenses d'occupation etd'adnaioi.»de Diego-Suarez, pendant l'année18'7el,Le projet de loi sera imprimé,distn.*u'U^és'il n'y a pas d'opposition,renvoyéàlaco~'mission du budget. (Assentiment.)"érieJ'ai reçu de M. le ministre dei,,J-Dn|éri^trois projets de loi, tendant àautoriser,,00'Letir,le département de laCharentedeitracter un emprunt pourl'achèvera®,60écoles normales ; Le 2', le département duMorbihan*sM'poser extraordinairement pourdiverle~é,penses d'intérêt départemental ;erdB'La 3e, le département du Varàcréerdeiressources extraordinaires envttedBp#ment de la subvention promise à1'p5'de{etl'établissement de lignes dechelIlIDISfocomposant le réseau daCentral*Var.

Ces projets seront imprimés,distruy01renvoyésàla commissiond'intérêtlOCI.'CONGÉSc.

M. le président. Lacommiisionfl$gés est d'avis d'accorder : A M. Simonnet, un congéhui#t]0t»s;A M. Theulier, un congé dehuitJOuroA M. Andrieux, un congéjusqua»let;AM. Crémitux, un congédeqlle14gojours ; A M. Proal, une prolongationdecIl n'y a pas d'oppo?'*

Les congés sontac<ort&?

CirlLq.'8.éanceestlevée à sept heures moinsci""ï*minutes.)

LeChefdu service sUnographiquedela Chambre des députtr, EMILE GROSSELIM.

M. Laguerre. député de Vaucluse, a déposé sur le bureau de la Chambre des pétitions de divers habitants et commerçants du Hâvre.

M. T etellier, député d'Alger, a déposé :4°Une pétition de M. Chantituz, ancien

commis defreclasse des services maritimes de l'Algérie ; 28 Une pétition de comraiis-greffiers du tribunal d'Alger.

-IIm$ltJ

ANNEXEAU PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU LUNDI 11 JUILLET 1887

SCRUTINsLdujourpur et simple (Inlerpellationdeej,-TonyRévillon,Camille Pelletan et La.

Cq16lrsurlesmenées monarchistes et cléricqitjj

Nombre des votants. 468 majorité absolue:. 235 Pour l'adoption. 357 Contre. 111

Chambredesdéputés a adopté.

ONTVOTÉ POUR:4.Aigle(comtede 1'). Aillières (d').

ti,èqe(Emmanuel).Ariste (d'). Arnault. AstimaA-udiffred.Auiame.

aïbltut.Ballue.Baltet. Barascud. Batbe.

Barrière.Bastid (Adrien). Bau(\,icne-Leroux. Baudry-d'Asson (de). BélizaInentede).Belle(Indre-et-Loire). benazet.

fiernli(de)-Bergerot. Bernard (Doubs).

trler.Bigot.Biliais (de la). Binachon.

WriiFoateny.Blanc (Pierre). Blancsubé.

â'AnfttiBlindeBourdon (vicomte). BoisbYnoregas.Bonneval(vicomte Fernand de).

«WOrej^,'^ajanadie.Borriglione. Boscher-Denoe.Bottieau.Boucau (Albert). Boucher.

htooulilrganel.Bourgeois(Vendée). Bourlier.

quet.BouvattierBrame (Georges). Bres\'irsreteuil(de).Brice (René). Briet de Rainnrugn'tBrisson(Henri). Brugère (Aurélien).

Cal0,Burdeau.Buvignier.

(BaanBt"Rogniat(vicomte). Caradec. Carnot8iltliCarron.Casimir Perier (Aube). Canjer(Paul)(Seine-Inférieure). CavaiIlo\>edOdefroy).Cazauvieilh. Cazeaux. CazeftovaePradine(de). Chaix (Cyprien).

(1e)ehrland.Champvallier (de). Chatenayr^u.avanne.Chavoix. Chevalier (MaineCibilCe).Chevalier(Manche). Chevillotte.

Clle'(GClercq(de). Cochery (Adolphe). Co*/Vrri60rges).Compayré. Cordier. CorCrozptDDU(let.Cornulier (marquis de). Creuzé.

1)-Ourneyron.

Dam8m®*Daynaud.Deberly. Deguilhem.

beJ,%"dir',Verkinder.Delafosse. Dellisse. Del('l'bo'ueluns-Montaud.Deniau. Derevoge\'6IleInlls.).Descaure.Desloges. Devade. DeVeUeirJrules).Dompierred'Hornoy (vice-amittin)a).Dorian.Du Bodan. Dubost (Anto^uchâtel(comte).Duché (Loire). Ducherbue)(Ain).Duchesne (Albert). Duoroz.

tterUr(Paul)(Indre).Dugué de la Fauconrand'Dupuy(Charles) (Haute-Loire). DuIle(IUe-et-Vilaine).DuranCl-Savoyat.DureaubU\'aUIComte.Duval .(César) (Haute-Savoie).

sX.Duvivier.

cande(Georges).Estourmel (marquis d').

ttitrille.

(Seigot.Fairé.Fallières. Faure (Félix)aU.ra-Inférieure).Faure (Fernand) (Gironde).

&Ure(FlIipPolyte)(Marne). Fauré (Gers). Féerrÿ(Jerrière(Luciende la). Ferry (Albert).

oUUles).Folliet.Fonbelle. Fougeirol.

fûUoi!(Camille).Fousset. Freppel. FresGartigénéralde).

GtllaaUd.Gaillard(Gilbert) (Puy-de-Dôme).

(Qllbly)Garnier-Bodéléac,Gasconi. GaudinGéve,^).Gérard(baron). Gerville-Réache.

ï-1Giguet.Gilbert. Gillet. Gobron.

ÇtssaeaRlboullerie.Gomou Granier de&a%,,^illaii(Paul).Grimaud. Gros (Jules).

llêrD?-°Q.Guyot(Paul) (Marne).

llérédia(de)-Hermary.Horteur. HoutllarrUmbert(Frédéric). Hurard.

,Jacr.(LoIre).

lOignUler.Jamais(Emile). Jametel. Javal.

~).JumeiJonglez.Joubert. Juigné (comtel{eliIlle!.

el,er.el.Kergariou(de). Kermenguy (vi.

»LaKersauson(comte de).

\reti®r0(Louis de). La Bâtie (de),bord!*iv0guez(de). La Bourdonnaye (vip.or4ted')-Labussière.La Ferronnays (mar3%daagrange.Lalande. La Martinièrelie).«naarzeiie(de). Lamberterie (baron Paul

de). Lanjuinais (comte de). Larère. La Roche.

foucauld, duc de Doudeauville. La Rochette (Ernest de). Laroze (Alfred). Laroze (Léon).

Lascombes. Lasserre. Laurençon. Lavergne (Bernard). Laville. Leblanc. Lecointre. Le Cour. Lefebvre du Prey. Lefèvre- Pontalis.

Le Gavrian. Legge (comte de). Legrand (Louis) (de Lecelles). Le Guay. Léon (prince de). Lepoutre ( Auguste ). Le Provost de Launay.

Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Le Roy (Félix) (Nord). Lesouëf. Letellier. Lévêque. Levet (Georges). Lévis-Mirepoix (comte de). Levrey.

Leygues. Lhomel (de). Lombard (Isère).

Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère). Loustalot. Luppé (comte, de). Lyon.

nais.

Mackau (baron de). Maby (de). Maillé (comte de). Margaine. Marmouier (Henri). Marquiset. Martimprev (comte.de). Martin (d'Auray).

Martin (Léon) (Oise). Martin-Feuillée. Marty.

Maunoury. Maynard de la Glaye. Méline.

Mennesson. Mérillon. Merlet. Mesnildot (du).

Michou. Milliard. Million (Louis). Milochau.

Mondenard (de). Montéty (de). Morel (Joseph) (Nord). Mouchy (duc de). Mun (comte Albert de). Munier. Murat (comte Joachim).

Neveux. Niel. Noblot. Noël-Parfait.

Noirot.

Obissier Saint-Martin. Ollivier (Auguste).

Ordinaire (Dionys).

Paillard-Ducléré. Pain. Papinaud. Papon.

Partz (marquis de). Passy (Frédéric) (Seine).

Passy (Louis) (Eure). Paalmior. Pelisse.

Pernolet. Pesson (Albert). Peyrusse. Pinault.

Piou (Jacques). Plazanet (colonel-de). Plichon (Nord). Pochon. Ponlevoy (Frogier de). PonsTande. Prax-Paris. Prevet. Proust (Antonin).

Rauline. Raynal. Récipon. Raille (baron).

Renard (Léon). Rey (Aristide). Ribot. Ricard.

Rigaut. Ringuier. Riotteau. Roche (Georges) (Gtiarente-Inférieure). Roche (Jules) (Savoie).

Rochet. Rodât. Rondeleux. Rosamel (de).

Rotours (baron des). Roulleaux^Dugage. Roure.

Roussin. Rouvier. Roy de Loulay (Louis).

Royer. Rumillet-Charretier.

Saint-Luc (de). Saint-Prix. Saint-Romme.

Saisy (vicomte de). Sandrique. Sans-Leroy.

Sarlat. Sentenac. Sevaistre (Léon). Siegfried.

Soland (de). Sonnier (de). Soubeyran (baron de). Soucaze. Sourigues. Spuller. Steeg.

Suquet. Susini (de).

Tailliandier. Tassin. Thellier de Poncheville.

Thévenet. Thomson. Tondu. Trouard-Riolle.

Trubert. Turenne (vicomte de). Turquet. Turrel (Adolphe).

Valentin, Valon (de). Vaujuas-Langan (marquis de). Versigny. Vielfaure. Viellard (Armand). Vignancour. Yiox. Vitry.

Waddington (Richard). Waldeck-Rousseau.

Wilson. Witt (Conrad de), ONT 'VOTÉ CONTRE s MM. Abeille. Achard.

Barodet. Barré Basly. Beauquier. Berger (Nièvre). Borie. Boullay. Bourneville. Boysset. Brelay. Brialou. Brousse (Emile). Brugeilles.

Calés. Calvinhac. Camélinat. Carret (Jules). Chantagrel (Puy-de-Dôme). Charonnat.

Chevillon. Clémenciau. Gousset.

Daumas. Deandreis. Delattre. Dellestable. Desmons. Dreyfus (Camilla). Duchasseint.

Ducoudray. Duguyot. Dupuy (Aisne). Du.

tailly.

Farcy. Forest. Franconie. Frébault.

Gagneur. Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier.

Gaussorgues. Germain. Gilly (Numa).

Hérisson. Hude. Hugues (Clovig).

Labordère. La brousse. Lacôte. Lacroix (Sigismond). l'alfon (René) (Yonne). Lafont (Seine'. La Forge (Anatole de). Laguerre.

Laisant. Lamazière (Daniel). Laporte (Nièvre). Lasbaysses. Leporché. Lesage. Lesguillier. Leydet, Maillard. Mathé (Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine). Maure] (Var). Mellot. Ménard-Dorian. Mesureur. Michelin. Miilerand.

Monis. Mortillet (de).

Pajot. Pally. Pelletan (Camille). Périllier.

Perin (Georges). Peytral. Philipon. Pichon (Seine). Planteau. Poupin. Pradon. Pressât.

Préveraud. Prudon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. Razimbaud. RévilIon (Tony). Reybert. Rivière. Roque (de Fillol\

Saint-Ferréol. Saint-Martin (Vaucluse). Salis.

Simyan. Steenackers.

Théron. Turigny.

Vacher. ernhes.Vernière. Vilar (Edouard).

Wickershelmar.

Yves-Guyot.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE: MM. Allain-Targé. Amagat. Arnous.

Barger (M aine- et-Loire) Blatin. Bourgeois (Jura). Bovier-Lapierre.

Casse (Germain). Cavalié. Ceccaldi. Chanson. Chevandier. Chevreau (Léon) (Oise).

Clauzel. Colbert-Laplace (comte de). Colfavru.

Deproge. Dethou. Dufour (baron) (Lot). Dus.

saussoy.

Ernest-Lefèvre (Seine). Eschasseriaux(ba..

ron).

Floquet (Charles).

Galpin (Gaston). Ganivet. Gastellier. Gaulier.

Ginoux-Defermon (comte). Granet. Guillemaut.

Guillot (Louis). Guyot-Oessaigne.

Harispe. Héral. Hubbard (Gustave-Adolphe).

Jacquemart. Jaurès. Jolibois. Jouvencel (Paul de). Jullien.

Labat. La Batut (de). Lacretelle (Henri de).

La Porte (de) (Deux-Sèvres). Largentaye (de).

Laroche-Joubert. Laur. Lefebvre (8eme - et Marne). Leglndic. Lejeune. Le Roux (Paul).

Levert. Liaifll. Lockroy. Loranchet.

Madier de Montjau. Magnien. Maurice Faure (Drôme). Montaut (Seine-et-Marne).

Nadaul (Martin).

Ornano (Cuneo d').

Pierre-Alype.

Richard (Georges) (Deux-Sèvres). Richard (Drôme). Rivet (Gustave).

Sabatier. Saiut-Martin (de) (Indre). Sens (Edouard).

Terves (comte de). Treille (Alcifie).

Vast-Vimeux (baron). Vergom. Villeneuve.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE comme ayant été retenus à la commission du budget : MM. Bizarelli. Maret (Henry). Remoiville.

Trystram.

ABSENTS PAR CONGÉ : MM. Andrieux. Bourrillon. Boyer. Constans. Crémieux. Deschanel (Paul). DouvilleMaillefeu (comte de). Dubois. Gaudin de Villaine. Giraud. Goblet. Hanotaux. Hlllion.

Hovius. Jouffrault. Jourdan (Louis). Lamothe-Pradelle. Lanessan (le). Lechevallier.

Léglise. Le Hérissé. Maurice (Léon) (Nord).

Mézières. Michel (Alfred). Philippe (Jules).

Proal (Jules). Reymond (Francisque). Sabouraud. Sarrette. Sarrien. Serph (Gusman).

Simonnet. Theulier. Thiers. Thiessé. Viette.

Viger.

M. Alfred Laroze, porté comme n'ayant pas pris part au vote sur l'ensemble du titre I" de la loi organique militaire, déclare avoir voté « pour ». M. Gilbert déclara que, s'il avait été présent au moment du scrutin sur la priae en considération de l'amenlnment de M. Gso ges Roche relatif à l'indisponibilité des ecclésiastiques salariés par l'Etat, il aurait voté « contre » la prise en considération.

--

BUREAUX DU11JUILLET 1887

ln bureau.

MM. Ariste (d'), Basses-Pyrénées. !

Baudry-d'Asson (de), Vendée. Bourganel. Loire. Brousse (Emile), Pyrén ées- Orientales.

Carno' (Sadi), Côte-d'Or.

Carron, Ille-et Vilaine.

Cavalié, Tarn.

Chevreau (Léon), Oise.

Cochery (Adolphe), Loiret.

Compayré, Tarn.

Cordier, Meurthe-et-Moselle.

Daynaud, Gers.

Dejardin- Verkinder, Nord.

Dufour (Paul), Indre.

Eschasseriaux (baron), Charente'Inférieure.

Faure (Hippolyte), Marne.

Féraud, Hautes-Pyrénées.

Ferry (Albert), Vosges.

FQugeirol, Ardèche.

Ganault, Aisne.

Gastellier, Seine-et-Marne.

Gaudin de Villaine, Manche.

Giraud (Henri). Deux-Sèvres.

Gros (Jule). Doubs.

Harispe, Basses-Pyrénées.

Imbert, Loire.

Jonglez, Nord.

Keller, Haut-Rhin.

Lagrange, Rhône.

Lalande, Gironde.

Lamazière (Daniel), Haute-Vienne.

La Rochefoucauld, duc de Doudeauville, Sarthe.

Lecointre, Vienne.

Le Cour, Loire Inférieure.

Lefebvre du Prty, Pas-de-Calais.

Le Guay, Puy-de-Dôme.

Mahy (de), La Réunion.

Marmonier (Henri), Rhône.

Monis, Gironde.

Pally, Bouches-du-Rhône.

Perin (Georges), Haute-Vienne.

Peyrusse. Gers.

Pinault, Ille-et-Vilaine.

Prax-Paris, Tarn-et-Garonne.

Riotteau, Manche.

Roque (de Fillol), Seine.

Rotours (baron des), Nord.

Sabouraud, Vendée.

Thiessé, Seine-Inférieure.

Thomson, Constantine.

Tondu, Ain.

Valon (de), Lot.

Waldeck. Rousseau, Illeet-Vilaine.

2*bureau.

MM. Amagat, Cantal.

Bizot de Fonteny, Haute-Marne.

Bourrillon, Lozère.

Chevillotte, Finistère.

Corneau, Ardennes.

Deberly, Somme.

Deniau, Loir-et-Cher.

Desloges, Calvados.

Develle (Jules), Meuse.

MMd Duchâtel (comte), Charente - Inférieure.

Etienne, Oran.

Faure (Fernand), Gironde.

Floquet (Charles). Pyrénées-Orientales.

Galpin (Gaston), Sarthe.

Germain, Haute-Garonne.

Gévelot, Orne.

Hanotaux, Aisne.

Houdaille. Yonne.

Jamais (Emile), Gard.

Jouvencel (Paul de), Seine-et-Oise.

Largentaye (de), Côies-du«Nori.

Lavergne (Bernard), Tarn.

Leroy (Arthur), Côte-d'Or.

Leydet, Bouches-du-Rhône.

Lorois (Emile), Morbihan.

Loustalot, Landes.

Lyonnais, Seine-Inférieure.

Margaine, Marne.

Martin-Feuillée, Ille-et-Vilaine.

Mézières, Meurthe-et-Moselle.

Milliard, Eare.

Pajot, Cher.

Papon, Eure.

Pradon, Ain.

Prêveraud, Allier.

Proal (Jules), Basses-Alpes.

Proust (Antonin), Deux-Sèvres.

Reille (baron), Tarn.

Révillon (Tony), Seine.

Richard (Georges), Deux Sèvres.

Rivière, Indre-et-Loire.

Roche (Jules), Savoie.

Roure, Alpes-Maritimes.

Saint-Prix, Ardèche.

Saisy (vicomte de), Finistère.

Sandrique, Aisne.

8imyan, Saône-et-Loire.

Thellier de Poncheville. Nord.jTrouard-Rïolle, Seine-Inférieure.

Turigny, Nièvre.

Vacher, Corrèze.

Viette, Doubs.

Waddington (Richard), Seine-Inférieure.

31 bureau.

MM. Achard, Seine.

Beauquier, Doubs.

Blanc (Pierre), Savoie.

Borriglione, Alpes-Maritimes.

Bouvattier, Manche.

Boysset, Saône-et-Loire.

Bresson, Vosges.

Bardeau, Rbône.

Bavignier, Meuse.

Calvinhac, Haute-Garonne.

Camélinat, Seine.

Casimir Perier, Aube.

Chantagrel, Pay-de-Dôme.

Chavanne, Rhône.

Clauzel, Ardèche.

Gonsians, Haute-Garonne.

Delmas, Charente-Inférieurs.

Douville-Maillefeu (comte de), Seine.

Ferrière (Lucien de la), Eure.

Ferry (Jules), Vosges.

Franconie, Guyane française.

Hérédia (de), Seine, j

MM. Hubbard (Gustave-Adolphe),seine-el'Oise.eHugues (Clovis), Bouches-du-Rhône.

Jaurès, Tarn.

Jouffrault, Deux-Sèvres.

Jullien, Loir-et-Cher..sKermenguy (vicomte de). Finistère.

Kersauson (comte de), Finistère.

Lacretelle (Henri de), Saône-et-La

Lamberterie (baron Paul de), Lot.

«La Porte (de), Deux-Sèvres.

Laroze (Alfred), Gironde.

Le Roy (Félix), Nord.

Martimprey (comte de), Nord.

Martin (d'Auray), Morbihan.

Méline, Vosges.

Mennesson. Marne.

Millerand, Seine.

Montant, Seine-et-Marne.

Pelletan (Camille), Bouches.du-Rh Pliehon, Nord.

Rathier, Yonne.

Ricard, Seine-Inférieure.

Roche (Georges), Charente-Inférieure.

Rumillet-Charretier, Haute-Loire.

Salis, Hérault.

Soland (de), Maine-et-Loire.

Turrel (Adolphe), Aude.

Valentin, Isère.

Viger, Loiret.

Vilar (Edouard), Pyrénées-Orientales.

Vignancour, Bâsses-Pyrénée*.

41 bureau.

MM. Aiène (Emmanuel), Corse.

Barouilie, Mayenne.

Barré, Seine-et-Oise.

Basly, Seine.

Baucarne-Leroux, Nord.

Belle, Indre-et-Loire.

Berger, Nièvre.

Blatin, Puy-de-Dôme.

Bousquet, Gard.

Brugnot, Vofges.

Caradec, Morbihan.

Champvallier (de), Charente.

Chevalier, Maine-et-Loire.

Chevalier, Manche.

Chevandier, Drôme.

Chevillon, Bouches-du-Rhône.

Dautresme, Seine-Inférieure.

Dreyfus (Camille), Seine.

Duché, Loire.

Dacroz, Haute-Savoie.

Eatourmel (marquis d'), Somme.

Gagneur, Jura.

Ganivet, Charente.

Gaussorguef, Gard.

Guillemaut, Saône-et-Loire.

Javal, Yonne.

Laguerre, Vaucluse.

Lamothe-Pradelle, Dordogne.

Laroche-Joubert, Charente.

Le Gavrian, Nord.

Léon (prince de), Morbihan.

Letellier, Alger.

Lockroy, Saine.

Maillé (comte de), Maine-et-Loire.

Maret (Henry), Cher. -

M'I.Michelin,Seine.

Mun(comteAlbert de), Morbihan.

Pelisse,Lozère.

£esson(Albert),Indre-et-Loire.

Pressat,Haute-Vienne.

Raspail(Camille),Var.

geybert,Jura.

lûgnier,Aisne.

gondeleux.Allier.

abatier,Oran.

oubeyran(baron de), Vienne.

Çosini(de),Corse.

er.vel(comtede), Maine-et-Loire.

hlers,Rhône.

reUle(Alcide),Constantine.

urquet,Aisne.

Vernhes,Hérault.

Vitry,HauteMarne.

S' bureau.

Pi.^Uue,Rhône.

Barbe,Seine-et-Oise.

atid(Adrien),Cantal.

frisson(Henri),Cher.

Casse(Germain),Seine.

eazeaux,Hautes-Pyrénées.

Cazenovede Pradine (de), Loire Infêrieure.

Chanson,Cantal.

Ch"enay(de), Oise.

Clercq(de),Pas de-Calais.

ColfavruSeine.et-Oise.

Cornude.,Creuse.

COrnulier(marquis de), Calvados.

elafosle,Calvados.

ethou,Yonne.

IlCoudray,Nièvre.

"puy,Aisne.

gQPuy(Charles),Haute-Loire,ynsaaussoy,Pas-de-Calais.

(César),Hante-Savoie.

arcy,Seine.

Fonbelle,Dordogne.

pillard(Jules),Vaucluse.

GlIêrard(baron),Calvados.

ovins,Illeet-Vilaine.

ourdan(Louis),Lozère.

Rergariou(de), Côtes-du. Nora,

1,4Bourdonnaye(vicomte de), Mame-e'Loire.

Labussière,Allier.

Lefebvre,Seine-et-Marne.

118Hérissé,Ille et-Vilaine.

evreyJHaute-Saône.

™|ack*u(baronde), Orne.

Ata.nin(Léon),Oise.

e8ureur.Seine.

^ondenard(de), Lot-et-Garonne.

panier,Meurthe-et-Moselle.

"daud(Mariin),Creuse.

e'eux,Ardennes.

olo',Meurtheet. Mo! elle.

ooel.Parfait,Eure-et-Loir.

fdinaire(Dyoma), Doubs.

ppftytral,Bouches-du-Rhône.

neVe',Seine-et-Marne.

elliet(Gustave),Isère.

llodeLoulay(Louis), Charente-Inférleure.

S'ns-Leroy,Ariège.

arrien,Saône-et.Loire.

evai#tre(Léon), Eure.

legfried,Seine-Inférieure.

Ottrigues,Landes.

iaUin,Loir-et-Cher.

hévenet,Rhône.

At6' bureau.

UainTargé,Seine.

raBcud,Aveyron.

enzal(vicomtede), Côtes-du-Nord.

ft®r®ard.Doubs.

thndeBourdon(vicomte), Somme.

B°ûneval(de), Indre.

MM. Bottieau, Nord.

Boucau (Albert), Landes.

Bourgeois, Vendée.

Brialou, Seine.

Brugeilles, Corrèze.

Brugère (Aurélien), Dordogne.

Ceccaldi, Corse.

crouzé, Vienne.

Derevoge (Thomas-), Marne.

Devade, Loiret.

Dompierre d'Homoy (vice-amiral de), Somme.

Dagué de la Fauconnerie, Orne.

Durand-Savoyat, leère.

Dutailly, Haute-Marne.

Fallières, Lot-et- Garonne.

Frescheville (général de), Nord.

Gaudin (Gabriel), Loire Inférieure.

Gilly (Numa), Gard.

Humbert (Frédéric), Seine-et-Marne.

Hurard, la Martinique.

Laborde-Noguez (de), Basses-Pyrénées.

Labrousse, Corrèze.

Laffon (René), Yonne.

Lafont, Seine.

La Martinière (de), Manche.

Lasbaysses, Ariège.

Laurençon, Hautes-Alpes.

Legludic, Sarthe.

Legrand (Louis) (de Lecelles), Nord.

Levet (Georges), Loire.

Leygues, Lot-et-Garonne, Maillard, Seine.

Marty, Aude.

Passy (Frédéric), Seine.

Passy (Louis), Eure., Poupin, Jura.

Rey (Aristide), Isère.

Ribot, Paa-de-Calais.

Rosamel (de), Pas-de-Calais.

Royer, Meuse.

Saint-Martin (de), Indre.

Suquet, Bisses-Abes.

Theulier, Dordogne.

Vaujuas-Langan (marquis de), Mayenne.

Vprgoin, Seine-et-Oise.

Wilson, Indre-et-Loire.

Witt (Conrad de), Calvados.

7e bureau.

MM. Andrieux, Basses-Alpes.

Baltet, Aube.

Barrière, Puy-de-Dôme.

Berger, Maine-et-Loire.

Bergerot, Nord.

Biandin, Marne.

Boisa y d'Anglas, Ardèche.

Boucher, Finistère.

Bovier-Lapierre, hère.

Calès, Haute-Garonne.

Casimir Perier (Pau!), Seme-Infériôure.

Chavoix, Dordogne.

Deproge, la Martinique.

Du Bodan, Morbihan.

Dachesne (AIbort),o¡.

Faure (Félix), Seine-Inférieure.

Folliea, Haute-Savoie.

Freppel, Finistère.

Garnier-Bodéléac, Côtes-du-Nord.

Gillet, Meuse.

Goblet (René), Somme.

Granier deCassagnac (Pau]), Ger..

Guillot (Louis), Isère.

Héral, Tarn.

La Batie (de), Haute «Loire.

Labordère, Seine.

Laneesan (de), Seine.

Laporte, Nièvre.

Laviile, Pay-de-Dôme.

Le Provost de Launay, Côtes du-Nord.

Levert, Pas-de-Calais.

Liais, Manche.

Mathé (Henri), Seine.

Maurice (Léon), Nord.

Maynard de la Claye, Vendée.

Mellot, Cher.

MM. Ménard-Dorian, Hérault.

Morel (Joseph), Nord.

Murât (comte Joachim), Lot.

Noirot, Haute-Saône.

Pernolet, Cher.

Philippe (Jules), Haute-Savoie.

Raspail (Benjamin), Seine.

Rauline, Manche.

Reymond (Francisque), Loire.

Rochet. Rhône.

Saint-Féréol, Haute «Loire.

Saint-Luc (de), Finistère.

Sentenac, Ariège.

Soucaze, Hautes-Pyrénées.

Steenackers, Haute-Marne.

Tarenne (vicomte de), Orne.

Versigny, Haute-Saône.

S• bureau.

MM. Abeille, Haute-Garonne.

Arnous, Charente.

Barodet, Seine.

Benoist (de), Aveyron.

Bernier, Loiret.

Bizarelli, Drôme.

Bourlier. Alger.

Boyer, Bouches-du-Rhône.

Breteuil (de), Hautes-Pyrénées.

Briet de Rainvillers, Somme.

Calvet-Rogniat (vicomte), Aveyron.

Chaix (Cyprien), Hautes-Alpes.

Clémenceau, Var.

Crozet-Fourneyron, Loire Dureau de Vaulcomte, la Réunion.

Ernest Lefèvre, Seine.

Gadand, Dordogne.

Gaillard (Gilbert), Puy-de Dôme.

Gigaet, Ain.

Gilbert, Gironde.

Ginoux-Defermon (comte), Loire-Inférieure.

Gomot, Puy-de-Dôme.

Guyot Dessaigne, Puy-de-Dôme.

Rade, Seine.

Jacquemart, Ardennes.

Jacquier, Rhône.

Juigné (comte de), Loire-Inférieure.

La Forge (Anatole dé), Seine.

La Rochette (Ernest de), Loire-Inférieure.

Lasserre, Tarn-et-Garonne.

Lechevallier, Seine-Inférieure.

Lejeune, Indre.

Lepoutre (Auguste), Nord.

Le Roux (Paul), Vendée.

Lesage, Cher.

Lesouëf, Saine -Inférieure.

Levêque, Côte-d'Or.

Madier de Montjau, Drômo" Magnien, Saône-et-Loire.

Maurel, Var.Million (Louis), Rbône.

Milochau, Ëare-et-Loir.

Montéty (de), Aveyron.

Niel, Haute Garonne.

Paulmier, Calvados.

Piou (Jacques), Haute-Garonne.

Ponlevoy (Frogier de), Vosges.

Pons-Tande, Ariège.

Simonnet, Allier.

Steeg, Gironde.

Trubert, Tam-et-Garonne.

Tryatram, Nord.

Vast-Vimeux (baron), Charente-Intérieure.

9* bureau.

MM. Aigle (comte de l'), Oise.

Arnault, Tarn-et-Garonne.

Astima, Corse.

Blanclubé, Cochinchine.

Boscher-Delangle. Côssg -du-Nord.

Bourgeois, Jura.

MM. Carret (Jules), Savoie.

Chsmberland, Jura.

Damnas, Var.

Deluns-Monttud, Lot-et-Garonne.

Desehstnel (Paul), Eure-et-Loir.

Dubois, Côte-d'Or.

Dabost (Antonin), Isère.

Davivier, Seine-Inférieure, Fagot, Ardennes.

Forest, Seine.

Fouquet. Eure.

Guyot (Paul), Marne.

Hermary, Pas-de-Calais.

Joaber., Indre et-Loire.

Jumel, Landes.

Labat, Basses-Pyrénées.

Laœarzeîle (de), Morbihan.

Larère, Côtes-du-Nord.

Leblanc, Mayenne.

Léglise, Landes, Le*guillier, Aisne.

LévisMirepoix (de), Orne.

Lhomel (de), Pas-de-Calais.

Lombard, Isère.

Loranchet, Saône-et-Loire.

Mathé (Félix), Allier.

Maunoury, Eure-et-Loir.

Maurice-Faure, Drôme.

Mesnildot (du), Manche.

Michel, V&ucluse, Obissier Saint-Martin, Gironde.

Ornano (Caneo d'), Charente.

Pain, Vienne.

Partz (marquis de). Pas-de-Calais.

Périllier, Seine-et-Oise.

Pierre Alype, Inde françaiie.

Prudon, Stône-et-Loire.

Ranson, Haute-Vienne.

Récipon, Ille-et-Vilaine.

Remoiville, Seine et- Oise.

Roulleaux-Dugsge, Orae.

Sarlat, La Guadeloupe.

Serph (Gasman), Vienne.

Tailliandier, Pas-de-Calais.

Thélon, Aude.

Vernière, Hérault.

Viox, Meurthe-et* Mosene.

/0ebureau.

MM, Bigot, Mayenne.

BUiats (de la), Loire- Inférieure.

MM. Binachon, Haute-Loire.

Bourne ville, Seine.

Brame (Georges), Nord.

Brelay, Seine.

Brice (René), Ille-et-Vilaine.

Cavaignac (Godefroy), Sarthe.

Cazauvieilh, Gironde.

Ctiaronnat, Aube.

Cjbiel, Aveyron.

Cousse.., Creuse.

Crémieux, Gard.

Deandreis, Hérlult.

Deguilhem, Ardèche.

Delattre, Seine.

Dellestable, Corrèze.

Dorian, Loire.

Dachasseint, Pay-de-Dôme.

Daiand, llle-et« Vilaine.

Davaux, Meurthe-et-Moselle, Escande (Georges), Dordogne.

Fauré, Gers.

Fousset, Loiret.

Frébault, Seine.

Gaulier, Seine.

Godet de La Riboullerie, Vendée.

Granet, Bouches-dn-Rhône.

Grimaud, Hautes-Alpes.

Guillaumou, Rhône.

Hillion, Côtes-du-Nord.

Lacôte, Creuse.

Lanjuinais (comte de), Morbihan.

Laroze (Léon), Gironde.

Ltur, Loire.

Lorois (Léon), Finistère.

Mérillon, Gironde.

Merlet, Maine et-Loire.

Papinaud, Aude.

Pichon, Seine.

Planteau, Haute-Vienne.

Piazanet (colonel de), Mayenne.

Raynal, Gironde.

Rodat, Aveyron.

Rouvier, Alpes-Maritimes.

Saint-Martin, Vaucluse.

Saint Romme, Isère.

Sarrette, Lot-et-Garonne.

Sonnier (de), Loir-et-Cher.

Soullar, Côte-d'Or.

Viellard (Armand), Haut-Rhin.

Villeneuve, Seine.

Wickersheimer, Aude.

118 bureau.

MM. AilHèreg (d'), Sarthe.

Audiffred, Loire.

Aujame, Allier.

Baihaut, Haute-Saône.

Benazet, Indre.

Boreau-Lajanadie, Charente.

Borie, Corrèze.

Boullay, Saôae-et-Loire.

Cochery (Georges), Loiret.

Colbert-Laplace (comte de),CalYâd08,

Dellisse, Pas-de-Calais.

Descaure, Somme. ,

Desmons, Gard.

Ducher (Claude), Ain.î

Dafour (baron), Lot.

Daguyot, Yonne.

Fairé, Maine-et-Loire.

Galtier, Hérault.

Gasconi, Sénégal.

Garville-Réache, La Guadeloupe.

Gobron, Ardennes.

Hérisson, Nièvre.

Horteur, Savoie.iJametel, Somme.

Joigneaux. Côte-d'Or.

Jolibois, Charente-Inférieure.

La Baseetière (Louis de), Vendée.tLa Batut (de), Dordogne.

Lacroix (Sigismond),Seine.

La Ferronnays (marquis de), Loire,^a.

rieure.

Laisant, Seine.

Lascombes, Cantal. ,

Lefèvre-Pontalis, Nord.

Legge (comte de), Finistère.

Leporchê, Sarthe.

Luppé (comte de), Basses-Pyrénéen Marquiset, Haute-Saône.

Michou, Aube.

Mortillet (de), Seine-et-Oise.

Moachy (duc de), Oise.

Oliivier (Auguste), Gôtes-da-Nord.

Paillard-Ducléré, Sarthe.

Philipon, Ain. ,

Pochon, Ain.

Razimbaud, Hérault.

Renard (Léon), Nord.jRichard, Drôme.IRigaut, Aisne.

Rontsin, Finistère.

Sens (Edouard), Pas-de-Calais. ;

Vieifaure, Ardèche.

Yves-Guyot,Sainel\4

CHAMBREDES DÉPUTÉSlelegislature.- Session ordinaire de 1887.

CoÏPTlRENDUNmINSO. — 89'BtLbIU"lUIcedumardi 12 juillet 1887.

SOMMAIRE'^rbal:MM.de Mahy, Remoiville, Blanc«uhaJJQguédela Fauconnerie, de La Batut,PaPOU.

OUIlicationd'une lettre par laquelle M.

arlesPloquetdonne sa démission. de présicdelaChambredes députés.

ù$p*!6setdemandesde congé.

caut,ParH.Ricardet un grand nombre de sesdanes,d'uneproposition de résolution tendalitàrefuserladémission de M. le présidentJOl'bsFloquet:MM. Paul de Cassagnac,till.1018,Gaulier,Ricard. Adoption au Bcru^PôtloiiParM.Steenackers,d'une proposition detelldtàétablirune taxe sur ceux quilitOlentdesétrangers.Demande d'urgence :CW'radon.jRetrait.

Pressée,par M. Jacquemart, à M. leetdel'instructionpublique, des cultestre8Beaux-Arts,et réponse de M. le minisItrd-Surunrappelau règlement : M. Gailtionvécluse).—Transformation de la quesDôminterpellation:M. René Laffon.—

v^tionIederenvoi&un mois de l'interpelIqlloAdoptionau scrutin.

bèeôtetlecture,par M. le baron Reille, d'unittiouiiSurleprojetde loi portant : 1° créaenouveauxrégiments de cavalerie ;llasPpre8siondu 6* escadron dans chacun'ctUlllatrerégimentsde chasseurs d'AfriqueDemandede déclaration d'urgence :l'ordrbaronReille.Adoption.—Sur la mise àdeAIedujourde vendredi : MM. Le Hérissé,bêPôtY,lebaronReille. Rejet au scrutin.

tetlecture,parM. Mérillon, d'un rapportaradeloi modificatif de la loi du 13tefu1875,relatifà l'organisation de l'infanôclarati011 d'urgence.—Demande debord1eladiscussiona vendredi: MM. La-Istre8,lerapporteur,le baron Reille, le mi4dn.elaguerre.Rejet au scrutin.

déOtnduprojetde loi tendant à autoriser le^Dsirîffmentdel'Ain à s'imposer extraordi.

tCtfèna»»1Qtpourdiverses dépenses d'intérêtQèpertteiital.

offlrl?duprojetde loi tendant à établir„CorneUneImpositionextraordinaire sur lab6clnedelaCapelle-Pinet (Tarn).

bètitrat1.0d'urgenceet adoption du projet deIl'lbf'?tPourobjet:l'iadéclaration d'utilitéPUbiio,,detravauxd'amélioration au port'tfiJn"»,?d|Baux(extensiondes quais en rivièreetrnoratisndu bassin à flot); 2* les voiesCeatYen8propresà assurer la réalisation dedoavaux.

ltlilonduprojetde loi portant ouverture auetdtredel'instructionpublique, des cultesea»arts,sur 1 exercice 1887, d'uncréchtle.xtraordinairede 2,250 fr. destiné à ash8Urerparticipationde la France aux travftuxh,Associationgéodésique.

Dépôt,parM.Michelin,d'unrapportsom.

oifaItaunomdela 15* commission d'iniOidearlementaire,sur la proposition derelativeAM.CamilleDreyfus et Wickersheimer,&^tivfliisécuritédu territoire français.

qUedeîJ*discussiondu projet de loi organiÎUeYV..

se6fniîaire(titreII). = Adoption de l'arti(,]notlveau)=Art. 7 : MM. le comte deella.ci\preYtMérillon.Adoption. = Adoptionaeloi.ces8à20 et de l'ensemble du projetloi.

1lltedni1"*délibérationsur le projet de loiortatELPProbationd'uneconventionrelative0"4**011d'uneconventionrelativel'étahuiisosementdecâblestélégraphiques,

sous-marins destinés&desservir les colonies françaises des Antilles et de la Guyane française : MM. Fernand Faure, Granet.

Dépôt, par M. Lesguillier, de deux rapports faits au nom de la commission du budget : Le 1", sur le projet de loi relatifiLune expérience de mobilisation ; Le 2*, sur le projet de loi relatif à la convocation d'une section technique d'ouvriers de chemins de fer.

Dépôt, par M. Gadaud, de deux rapports sommaires au nom de la 15* commission d'initiative : Le 1", sur la proposition de M. Dugué de la Fauconnerie, tendant à modifier le décret du 10 août 1875, relatif à la pêche fluviale; Le 2#, sur la proposition de M. Ducoudray et plusieurs de ses collègues, portant modification du tarif général des douanes, tableau A, en ce qui concerne les céréales.

Dépôt, par M. Yves-Guyot, d'un rapport au nom de la commission du budget, sur le projet de loi rectifié relatif aux contributions directes et aux taxes y assimilées de l'exercice 1888.

Dépôt, par M. le ministre de l'intérieur, d'un projet de loi tendant à autoriser la ville d'Oran à emprunter une somme de 5 millions.

Congés.

Règlement de l'ordre du jour : MM. Lesguillier, Benazet, Cavaignac.

PRÉSIDENCE DE M. ANATOLE DE LA FORGE VICE-PRÉSIDENT

La séance est ouverte à deux heures.

M. Emile Brousse, l'un des secrétaires, donne lecture du procès-verbal de la séance d'hier.

M. de Mahy. Messieurs, j'ai une simple rectification à faire au procès-verbal. Le compte rendu analytique, au moment où M. Clémenceau parlait de l'échec de la loi mi.

litaire devant la Chambre, me fait aire :aC'est une erreur, une grave erreur ! Vous attribuez bien abusivement une importance excessive i l'article 49. »

Bien que j'aie prononcé cette phrase très haut, devant la Chambre entière, elle n'a pas été reproduite au Journal offleiel, je déclare que c'est par erreur qu'elle ne s'y trouve pas.

M. Remoiville. Je suis porté au Journal officiel comme m'étant abstenu, et on donne comme motif de mon abstention ma présenceàla commission du budget. C'est une erreur ; j'étais présent dans cette enceinte, et mon abstention a été volontaire.

M. Blancsubé. Je me suis permis hier une interruption et je le regrette ; mais, puisqu'elle est reproduite au procès-verbal, je désire qu'elle le soit telle que je l'ai prononcée.

J'ai dit à M. le président du conseil :«Vous feriez bien de dire que depuis longtemps, avant même que vous fussiez président du conseil, vous vous êtes expliqué avec M. le général Boulanger. »

Je regrette d'autant plus l'observation un peu vive de M. le président de la Chambre, que la scène à laquelle je faisais allusion s'est passée en sa présence, si je suis bien informé. »

M. Dugué de la Fauconnerie. Messieurs, hier au moment où M. Laisant était à la tribune et parlait de la popularité du général Boulanger.

A gauche. Assez 1 assez!

M. Dugué de la Fauconnerie. Je vous demande pardon, messieurs, je fais une rectification au procès-verbal, c'est mon droit et je le maintiens, A gauche. Non ! non t A. droite. Parlez 1 parlez!

M. Dugué de la Fauconnerie. Au moment où M. Laisant parlait de la popularité

du général Boulanger, un de nos collègues de la droite a dit : « popularité faite de réclame»,et le Journal officiel me fait ajouter : c et dq chansons ».

M. le baron Dufour. Il y a beaucoup de gens qui voudraient avoir la popularité du général Boulanger. Demandez au Gouvernement!

M. Dugué de la Fauconnerie. Ce n'est qu'un mot, c'est vrai, mais la Chambre comprendra, je l'espère, le sentiment qui mepousseàdéclarer que je n'ai pas dit ce mot.

pousse J'ai quelquefois des idées à moi. Je ne cherche à les imposer à personne, mais j'entends les garder.

En tous cas, après avoir toujours refusé de m'associer aux attaques dirigées contre le général Boulanger quand il était ministre, je ne choisirai pas, pour commencer i l'attaquer.

l'instant où il ne l'est plus. (Très bien t très bien ! sur plusieurs bancs.)

M. de La Batut. Je suis porté au Journal officiel comme m'étant abstenu dans le scrutin sur l'ordre du jour pur et simple. J'étai.

présent à la séance et je déclare avoir voté « pour3.

M. Papon. Messieurs, je demandeala Chambre, d'accord avec M. le ministre de* travaux publics, de vouloir bien rectifier une erreur matérielle concernant le projet de loi relatif :1°à l'exécution au port d'Oran de la restauration de la jetée du large et des pavages du quai de la gare; 2° aux voles et moyens propres à assurer la réalisation de ces

travaux.

Voici comment cette erreur, absolument matérielle, je le répète, s'est produite.

Dans l'impression de mon rapport, on a oublié la fin de l'article 3, tout l'article 4 et le commencement de l'article 5, et on a passé toute une page ; de sorte que l'article 3 est terminé par la fin de l'article 5.

C'est donc bien une erreur matérielle. Il y a peut-être de la faute du rapporteur. Je dois reconnaître que je n'ai pas vérifié cette partie de mon rapport, pensant que l'impression était parfaitement conforme au texte du projet de loi.

Je demande a la Chambre de rectifier cette erreur matérielle.

Je remets à M. le président la fin de l'article 3, l'article 4 et le commencement de l'article 5, en le priant de les soumettre au vote de la Chambre, et ainsi, par voie de rectification au procès-verbal, le projet de loi sera rétabli dans son texte véritable et intégral.

M. le président. Il y a donc lieu d'ajouter a 1 article 3 le paragraphe suivant au lieu et place de son dernier paragraphe qui doit être reports à l'article 5 : « Cet emprunt sera remboursable dans une période de dix-huit ans au maximum. »

Je mets aux voix l'article 3, avec cette aidition ou plutôt cette substitution d'un paragrapheàl'autre.

(L'article 3, ainsi rédigé, est adopté.)

M. le président. Je donne lecture del'article4.

«Ilseraétabli,au portd'Oran,àpartir de la promulgation de la présente loi, un droit de tonnage de 35 centimes par tonneau de jauge sur tout navire français ou étranger entrant chargé ou venant prendre charge dans ce port.

eToutefois, pour tout navire français on étranger, faisant simplement escale à Oran sans y laisser ou prendre la totalité de ion chargement, le droit de 35 centimes par tonneau de jauge sera remplacé par un droit de 35 centimes par tonneau d'affrètement, applicable, d'une part, à celles des marchandiîses débarquées qui ne proviendraient pas d'un port d'Algérie ou le navire aurait antérieurement touché; d'autre part, à celles des mar.

chandises embarquées qui neleraiAnfJd.

iinées à l'un des ports d'Algérie où le navire doit faire ultérieurement escale. Dans aucun cas, le montant des droits ainsi perças sur un navire faisant escale ne devra être supérieur à la somme qu'aurait .produite la taxe appliquée au tonnage de jauge dudit navire.

«Sont exemptés de tout droit les navires se livrant à la pêche côtière, au cabotage entre les ports de l'Algérie, au remorquage et au pilotage, ainsi que les bâtiments de toute nature appartenant à l'Etat ou employésàson *er\ice.at L'article 4, mis aux voix, est adopté.) M. le président. Voici, maintenait, le commencement de l'article 5 :tLa perception de ce droit est concédée à la Chambre de commerce d'Oran pour lai permettre de se couvrir des obligations qu'elle contracte en vertu de la présente loi. *

A cei8*paragraphe de l'article 5, il fauttionterle paragraphe suivant, qui a terminé par erreur l'article 3 mis aux voix hier : « Cette perception cessera aussitôt après l'entier accomplissement desdites obligations.9(L'article 5, ainsi rédigé, est mis aux voix et adopté.) M. le président. Messieurs, d'après le mouvel article 81 du règlement, il y aurait peut-être lieu de procéder i un scrutin tur l'ensemble du projet de loi, tel qu'il vient d'être rectifié. (Dénégations sur plusieurs bancs.) M. Papen. Je demande à la Chambre la permission de lui présenter une observation.

Il y a là une question de principe. Vous "vous rappelez qu'une modification a été apportée au règlement sur la proposition de M. Hubbard. Notre honorable collègue a demandé qu'on ajoutât au règlement une disposition portant que tous projets établissant ou modifiant les impôts et contributions publics devraient être soumis au scrutin public.

Depuis longtemps j'ai l'honneur de faire partie de la commission des ports et des voies navigables : or, jamais, jusqu'à présent, on n'a eu recours à un scrutin public pour des dispositions qui ne font que continuer des taxes déjà perçues. Si la Chambre entrait dans la voie que lui indique M. le président, il faudrait, chaque fois que nous présenterons un projet nouveau, ouvrir un scrutin public.. Cette façon d'opérer serait excessive, et j'ajoute que ce n'est ni dans l'esprit ni dans le texte de la proposition faite par M. Hubbard.

Je crois donc, messieurs, qu'il n'y a pas Heu de procéder à un scrutin. (Très bien! très bien 1) M. le président. C'est par scrupule que j'avais demandé à la Chambre si elle estimait qu'il y eût lieu à scrutin.

M. le rapporteur pense que le scrutin n'est pas obligatoire.

Personne ne le réclame ?.

Il n'y a pas d'opposition à ce que la rectification demandée par M. Papon soit faite ?.

(Non 1 nonI)E le est ordonnée.

Personne ne demande plus la parole sur le procès-verbal?.

Le procès-verbal est adopté.

EXCUSE ET DEMANDE DE CONGÉ M. le président. M. de La Martinière s'excuse de ne pouvoir assieter à la séance de ce jour et demande un congé.

La demande sera renvoyée à la commission des congés.

COMMUNICATION D'UNE LETTRE DE M.LEPRÉSIDENT DE LA CHAMBRE M. le président. Messieurs, j'ai le pénible devoir de Nous lire la lettie suivante :

« Paris, le 12 juillet 1887.

« Monsieur le viéa-président, « Je vous prie de vouloir bien transmettre à la Chambre des députés ma démission des fonctions de la présidence. »

< Agréez, monsieur le vice-président et cher collègue, l'assurance de ma haute consf.

dération et de mou-dévouement..

t Signé: CHARLES FiOQUET. »

(Mouvement.),)'t^,rM. LéonSevaistr'N~TpouvOQ~.DOUsp~)~la refaser, monsieur: lev~pt~sidënt~,:, M. Sabatier. Nous ne l'acceptons pas !

,LM.Ricard; Jedemande-laparole»«sijgtM. le président.M.Éicurdallaparole.

M. Ricard. Je viens demander i la Chambre, en mon nom et au nom d'un certain nombre de mes amis, de vouloir bien ne pas accepter la démission de M. le président, (Ap.

plaudissements.) Je dépose, en conséquence, sur le bureau, la résolution suivante : ;, « La Chambre refuse la démission de son président et le prie de conserver ses fonctions.1(Nouveaux applaudissements.) Voix d gauchi. Le scrutin public!',:ddhM. Paul de Cassagnac. Je demande la parole.)

M. Sabatier. Aux voixL: M. le président. M. Paul de Cissagaac a la parole.

M. Paul de CasllagDac. Messieurs, je suis absolument opposé à la proposition qui vient de vous être soumise. (Mouvements divers.) J'ai d'autant plus le droit de déclarer que j'y suis opposé, que je n'ai jamais témoigné dans mon passé parlementaire — et pour l'avenir je n'y suis pas plus disposé - une hosti.

lité quelconque contre la personne de notre ancien président. (T'ès bien! très bien!) Je suis donc très à mon aise : j'ai voté pour lui déjà et très probablement, pour ne pas dire très certainement, — le vote étant secret, je ne puis pas dire ce que je ferai — je voterai pour lui encore.

Seulement je demandeàla Chambre de vouloir bien suivre une procédure régulière, d'en finir avec lea emballementr. (Brait à gauche.) Je demande qu'à la prochaine séance la nomination du présidentsoitindiquée, qu'on procèie dans les conditions normales, et qu'on ne nous donne pas ici un nouvel exemple des acclamations de la gare de Lyon. (Vives pro testationsà l'extrême gauche.) Une démissioa a été donnée : décidez que l'élection sera mise à l'ordre du jour de la prochaine séance, et vous ferez, ce jour là, ce que vous auriez voulu faire aujourd'hui. Mais rien ne presse : il n'y a pas de péril en la de.

meure. (Mouvements divers.) A gauche et au centr.. Aux voix l aux voix !

M. Margaine. Oa a toujours le droit de refuser une démission. (Très bien ! très bien!)M. le président. Je vais mettre aux voix la proposition de M. Ricard, qui est ainsi conçue :ltLa Chambre refuse la démission de son président et le prie de conserver ses fonctions. »

M. Jolibois. Je demanda la parole. 1 M. le président. Vous avez la parole.;1M. Jolibois. Je n'ai qu'une simple obser- vation à faire. Je suis tout à fait d'avis que la Chambré a le droit de refuser'unedémission. (Très bien r* très bieït ! îur un grand

nombre de bancs. —Interruptionsilme gauche.),otet

M. Lafont. Nous n'avons doncqa'^*sur la proposition Ricard.:,'M. Jolibois. Mais,monsieurLafont,êlafqui ne montez jamais i latribune,*o®.^1toujours le premier à Ulterrompre(Tftrès bien ! àdroites—-Récl,an.'lon.àl'et"tiômegauche.)AM. Lafont. J'y monte quandilmftP1*M. Jolibois. Permettez-moidet18,paS,pjJ)que c'est une tyranniequejeetproteste:'i,Q!.g,;*bien!trèsbien!àdroite.),'-';¡'rletM. Lafont. Il n'appartientpasP,r(Bruit.)vM.'JlÍbpî.:'(jtltiDlJ¡t;1tions àl'exu^gaegaûcnej.Qa.IttP},'dfate'unmoticisansôtr*interrompuîmiPj®•jement. Vous nesavez^éme^.pasce,"'veuxdire1M.Lefont.Jem'endoute'f,!EdM.:'JolUtoi8.J^.MI^lorsi'VOUSjflje.1qu'un droit :e'«stdevanstaireetd'att®1.,^.

Jeneveuxpassubircejoeg.j&(BriûteXIdissements à droite).

M.Lafont.Nousavonsbiensubi1pendantvingtXon"':101bioM. Jolibois.Mpniieqr?.r

",falM. Lafont.Vousêtes,passémaître0^1de tyrannie. Vous nousvenT&yM-pene.'vingt ans à Cayenne, et nous enavons&&81'f"M. Jolibois. Je ne¥èùx4pasqu'un~i'bre decattoChambre, quand lesuis*3*bune, me dise qu'il en a assez.(OêntSgaà l'extrême gauche.)JIM. le président. Ja rappelleàimonde que les interpellations decolièJ(M'collègue sont interdites par lerèglement,lplaudissements à l'extrêmegauche.)f,elA droite. C'est il'interrupteurqu'Il^1rappeler cela !uM. Jolibois. Je suis d'avis,avecle'Itiprésident, et le règlement à lamain,qnedh'interpellations de collègue àcol'ègueIIOI1'e¡J1'fendues; mais c'est à laconditionqu'up^^ibre de l'Assemblée ne dira pas à'soncoi*6t\

qui est à la tribune : Noua enavons:Ia'(d'est cela! très bien ! à droite.—pro1,tions à l'extrême gauche.) M. Roque (de FiUol). Cen'estpas'fOque cela t'adresse 1 Un membre à gauche. Il n'a pasditCiM.le président. Oa déclaredececÓê¡¡"la Chambre (la gauche) quecetteparolePlipas étéprOnQDcè.

MitM. Jolibois. Voua ne l'avezpasenieD¡¡,monsieur le président, c'estpossible:,p'M. Lafont m'a adressé ces mots ;jem'en'eliporte à lui-même, et je maintiensqueCeloipas tolérable. (Très bien 1 trèsbien!ad— Brum gauche.) !1- ',oDM. Paul de Cassagnac.Ceuxqúrenc!,'t'assez n'ont qu'à s'en aller !';:,',JI"M. Jolibois. MonobservationestcellD"et cela est très simple :Ilnepeutcen^Jment pas être question d'unacted'bas.decontre l'honorable M. Floquet,préaideéjla Chambre, dont nous avonstous,p?cOS'les grandes qualités pourdirigerlesdsions de cette Assemblée; mais ilnefanDque de fâcheux précédentss'ètabtissent'.fldpeut ^refuser une démiision, mais<>'&**la lettre qui donne la démiesioaenftll)naître les motifs. (Exdam*Uous igauaht'

-Phiïiiurs>vumbretà:gavehe.--On16*cmm"Q,'

j0!*'JoUbois.Or, M. le président Floquetparem('r^etsimplement sa démission.

aaterrupt.tondàl'extrêmegauche.)e,'Gaolier.Einoua la refalon parement1Illptt'Dlent.

d;Jolibois.Messieufil,j'avais bien raison4eiquelapiredes tyrannies, c'est cellelen,des(ô\ê.extrêmes.

1.:.t.IUchal'd(Diôme).Vous nous donnez°decequevous feriez si vous reveHiftz»pouvoir.(Bruit.)Urplusieursbancs.La clôture ! la clôture[dê:tollbols.Messieurs,si l'on accepte lagis.181on,onvacontre les principes qui ré!live4outenominationkunefonction élec.

cetOrnin&UQnsefait par scrutin secret, et*efa«P*sunvotepublic qui peut, enWhliuneiêDÛùidn:,constituer une véri5°Bainati°n. Il ne faut pa#-qu'on puisseeraunentraînementregrettable.

liérillon.Jedemandela parole.

llo;JoliboisJedemande que fon înette&ordrqe,Q>edujourlanomination dû présidentIesmembres dela.<3hambjrebic¡3en1sarecueillir,en se rappelant tous lesFen,.delaséaheed'hier, et je crois queloquet,quandil seféréélnau*scrutin«e-eillaiera,ceçtataejnei^—aurauneautoritébIenautrequeceïïeqwpëttiféditerd'acclamationsquinesontPaid.

(ApplaudissementsàdrtttCe.«.■Aux'tOix!

auxvoix!):r':::it;'!P..:u1

-",..,.";.r;'t".-,;:r,.,.:-.-.,.-.,.

M.d'Allières.Les»«^a^jWfi0je^yent*«reau^crutia«eeïw.«0,,+<*;<,vleprésident.Javaismettre auxvoixlapropositionde M.Ricard.

M.A'&ert'Duchesne.Iliefautpas protr1ern.'n::nwtvièttrcdatriiïeraurègieM.leprésident.M.Jolibois fait une propositionnouvelle;il demande qu'il soit procédéàunscratinpour l'électiond'unpréai*ï.(laterj'cptions.)M.Gaulier.Jedemande la parole.leprésident.Vous avez la parole.

Wnthuiler.Messieurs*jedemandépurekentetsimplementqu'on mette aux voixlar4011011deM.Ricard.

Ils'agit,nonpasde l'élection du président,mais4unemotionau sujet de lacfuelle le ré*n'estpasapplicablé ; je demande queG?h*Dabresoitconsultéesur la propositiondiveObluijondeM.Ricarji. (Très bien l suranes}

1«.Ricard.Jedemandela parole.

,leprésident.M.Ricarda la parole.

pr^Ueard.Messieurs,s'ils'agissait.deCpLrJ'®!6*àuneélection,lerèglement de laChambres'opposerai\à ce qu'onprocém^parvoiedescrutinpublic;nu.il,'agi':purementetsimplementde statuer sur uhe prowf;cléplonderésolutionquej'aieul'honneur dedéposersurlebureaudelaChambre.{Tïèî5êh,?vî.e5rè,'bi(®')•

hre8cesconditions,jedemandeàla Cham.

breeItatuersurma proposition qui tend,jelerépète,nonpasà la nomination d'un pré.

•foe™.maisaurefusde la démission qui nousbre.!£voyéeparM.leprésident de laOtm..

bre.(Treabi'ènltrèsblen1eiapplaudisse-^ent»Aux,voix!auxvoix!),M.leprésident.Je rappelle à laCham.

breD.teXtadelapropositionde résolution de*m^rerefusela démission de son préetlepriedeconserver ses fonctions.a

M. de Lamarzelle. C'est contraire à l'esprit, Sinon à la lettre du règlement. (Bruit.) M. le président. Il y a deux demandes de scrutin public, signées : L*l1*,de MM- Ltfont, Camille Gousset, Camille Dleyfup, Ceccaldi, Gaulier, L. Mathé, Michelin, Maillard, Brialou, Camille Raspail, Basly, Franconie, Gamélinat. Wickersheimer, Ltguer re, Théron, Achard, Yves-Guyot, Ciémenceau, Clovis Hugues, Anatole de La Forge.

La 2°, de MM. Rondeleux. Javal, Audiffred, Bourganel, Héral, Chaix, J. Cordier, Guillemaut, Brugnot, Legludic, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. les secrétaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat du d6.

pouillement du scrutin :

Nombre des votants.. •. 487 Majoritéabaolne.245 Pour l'adoption. 487 Contre. 0

La Chambre des députés a adopté. (Vifs ap' udisllemen's. )

fi'; DÉPÔT D'UNE PROPOSITION DB LOI.

M. Steeoackers. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau deIarCbàmbreune proposition de loi tendant à établir une taxe sur ceux qui emploient des étrangers.

Je demande l'urgence.

Le règlement de la Chambre autorise le députéqu4réclame l'urgence sur.une proposition de loi qu'il déposé à expliquer cette demande d'urgence sans avoir besoin de liré l'exposé•ctesmotils'souvçntUwlong,deJa proposition. Or voici pourquoi je réclame l'urgence : L'autre jour, lorsque jejuis monté à cette tribune pour prier la commission chargée d'examiner la taxe sur les étrangers de déposer son rapport, M. le président du conseil m'a répondu que des convenances particulières, les traités avec les puissances étrangères, rendaient l'établissement de cette taxe sur les étrangers pour ainsi dire impossible et qu'il faisait des réserves à son sujet.

Eh bien, je propose i la Chambre de tourner la difficulté d'une façon très simple : au lieu d'imposer les étrangers, je demande que l'on impose les'Fraocusqui emploient des étrangers.

La meilleure raison que je puisse donner pour l'application de cette mesure, c'est qu'il est incontestable qu'un industriel français qui, dans un but de lucre, emploie des étrangers dans ses ateliers ou ses magasins, est un moins bon patriote, un moins bon citoyen que celui qui emploie exclusivement des Français.

Je demande l'urgence.

Voix diverses. Demandez le renvoi de votre proposition à la commission qui fonctionne déjà 1 M. Steenackers. J'entends plusieurs de mes collègues demander le renvoi de ma proposition à ia commission chargée d'examiner la taxe sur les étrangers. Je ne m'y oppose pas d'une façon formelle, mais je prie la Chambre da considérer que ma proposition est absolument contrairé à celle que cette commis.

sion doit rapporter. Il ne s'agit pas d'une taxe sur les étrangers, il s'agit d'une taxe sur les Français qui emploient des étrangers.

M. Turrel. L'incidence de la taxe sera toujours la même. 1 M. le président. La parole est à M. Pradon.

?1.Pradon, Vous avez, messieurs, renvoyé à une commission, qui a presque terminé son travail, uneeériqdépropositions relaU*

ves i la fixation du régime des étrangers en France. M. Steenackers, en présentant dans le même sens une proposition nouvelle, réclame l'urgence.

Je demande que la Chambre n'émette pas dès aujourd'hui une opinion sur une proposition dont elle n'a pas pu peser, mesurer les termes. (Très bien ! très bien 1 sur diversblOCS),et qu'elle veuille bien renvoyer purement et simplement cette proposition àla,commission déjà saisIe, qui en fera son rapport comme des autres propositions. (Très bien[très bienî)M. Steenackers. Je ne m'oppose pasaia.

renvoi i la commission.

M. le président. M. Steenackers neeop-pose pas au renvoi.

Personne ne demande la parole ?.

Le renvoi est ordonné.

La proposition sera imprimée et distribuée.

QUESTION

M. Jacquemart. Messieurs, c'est d'accord avec M. le ministre de l'instruction publique et des cultes que je viens lui poser une question. Je n'abuserai pas des instants de la Chambre. Je serai très bref. Si je porteluquestion i la tribune, c'est parce qu'elle me paraît comporter une certaine gravité.

Il y a quelques mois, une lettre signée d'une cinquantaine de mes compatriotes — lettre.

pétition, pour ainsi dire — m'informait qu'un certain nombre de curés d'origine étrangère.

des desservants. (Exclamations à droite. Parlez 1 parlez! à gauche.)

M. de Bandry-d'Asson. Il y a longtemps que vous n'avez mangé du curé f (Bruit.) Ne perdez pas cette bonne habitude 1 M. Jacquemart. des desservants d'origine allemande, luxembourgeoise ou belge rempliraient leur ministère dans les départe" ments frontières sans être naturalisés. (Bruit à droite.) Je réclame la bienveillance de la Chambreyil n'y aura dans mes paroles aucune acrimonie contre qui que ce soit.

M. de Baudry d'Asson. Excepté contre les curés 1

M. Jacquemart. Veuillez ne pas m'inter..

rompre, monsieur de Baudry-d'Asson ; vous me répondrez.

Je ne connais pas les personnes dont je parle. Je ne les connais ni de vue ni de nom, je parle ici par patriotisme. (Parlez I parlez !

à gauche.) Quand ces faits me forent signalés, je me suis adresséàM. Goblet, alors président du conseil, ministre des cultes. M.Go**blet m'a dit qu'il était au courant, qu'il avait fait prendre des renseignements dans les différents départements frontières, que la question le préoccupait. Quelques jours après il me répondait par lettre, me donnant certains détails sur des prêtres qui avaient été autorités par décret en 1882, 1884 et 1886 à exer.

cer leur ministère en France, conformément à l'article 32 de la loi de germinal an X ;Uajoutait :«Je sais,— mais je vais demander des renseignements plus certains aux prêfets- qu'il y a, d'un autre côté, des prêtres êtran.

gers qui ne sont pas autorisés, comme le Con..

corda. l'exige.

L'affaire en était11,quand les vacances par lementaires sont arrivées, et ensuite le changement de ministère. J'ai recueilli des renseignements nouveaux ; j'ai appris que dans le département du Nord il y avait enviror 6 ou 7 p. 100 desprrelde nationalité êtran, gère.

M.Baucaraô'Leronx,Oa ne s'en plaintpas.,

M. Jaquemart. On ne s'en plaintMs!

ifceg*vous*Chacun entend le patriotisme Asa,

façon; le nôtre est très chatouilleux et très méfiant. Nous avons payé pour cela depuis 1870. (Vifs applaudissements à gauche.) D'après les renseignements que j'ai eus, il y a trois catégories de prêtres dans les départemenB.frontières. Il y a les prêtres naturalisés français, dans des conditions irrégulières. Je ne reviens pas sur le passé, je ne recherche pas comment ils ont été naturalisés.

M. Lucien de la Ferrière. Vous faites bien de ne pas trop insister sur la naturalisalion 1 (Rires à droite.) M. Jacquemart. Je n'entends pas les interruptions, mais je suis prêt2répondre à ceiles que je saisirai, sur le patriotisme comme sur autre chose. (Très bien ! très bien! à gauche. — Bruit à droite.) Il y a des prêtres étrangers autorisés par décret. Je me demande comment il a pu se trouver, depuis 1870, des préfets, des évêques français pour autoriser des Allemands i exercer en France un ministère aUiai important.

(Applaudissements à gauche.) Mais il y a plus : il y a des prêtres non autorisés, c'est-à-dire des hommes qui sont entrés dans notre pays, sans que nous sachions d'où ils viennent, qui ont peut-être fui la jus.

tice de leur pays, et qui exercent chezBOUIides fonctions salariées par l'Etat. (Tiès bienl)Et quelle est la fonction qu'ils exercent? Vous ne me démentirez pas quand je dirai que c'est la plus importante, celle d'éducateurs, d'instituteurs, de prêtres. Ces hommes sontlàau milieu de nos populations frontières, évangélizent les pays flamingants, c'est-à-dire prêchent en flamand à des populations qui ne comprennent pas le français. - --

Nous ignorons ce qu'ils leur disent.

C'est dans un moment où toutes les nations de l'Europe cherchent à exalter le patriotisme, en se regardant avec méfiance, au moment où nous cherchons i nous protéger contre l'invasion des ouvriers, des produits commerciaux de toutes les nations voisines et rivales, c'est à ce moment que nous aurions des étrangers pour instituteurs, pour éduca.

teurs, pour prêtres dans nos campagnes ? Je suis convaincu que M. le ministre des cultes est de mon avis ; cette situation est intolérable. (Applaudissements à gauche.) M. le baron des Rotours. Tous les instituteurs comme tous les membres du clergé du Nord sont de bons Français.

M. de Mahy. Mais il y a des prêtres étrangers. Ils ne peuvent pas être de bons Français !

M. Jacquemart. Vous croyez que ce sont 4e bons Ftançail, parce qu'ils sont curés?

Non! nous n'admettons pas cela. M. le ministre de la guerre ne voudrait pas de ces hommes comme soldats; M. le ministre de l'instruction publique n'en voudrait pas comme instituteurs, parce qu'il ne les connaît pas. Peut-être ont-ils fui leur pays et l'on ne peut savoir s'ils sont dignes d'exercer les fonctions si élevées de prêtres.

On m'a dit qu'il y avait des enquêtes faites par les préfets, je les ai demandées, on ne me les a pas montrées.

M. Eugène Delattre. Dans les compagnies de chemins de fer, il y a des administrateurs qui ne sont pas Français, grâce aux conventions scélérates. (Bruit.) M. Jacquemart. A quelle idée supérieure obéissen'.ils, ces instituteurs, ces éducateurs, Quand ils sont en France. Est-ce à l'idée de patrie, dont nous nous efforçons de faire l'idée directrice de notre éducation nationale? Mais ils ont quitté leur patrie, peut.

être forcément. (Très bien ! très bien 1 à l'extrême gauche.) Ils ne sont pas venus en France, certainement, pour exalter la République française, et toutes les grandes idées de liberté qu'elle renferme. Ils sont venus en France, je ne sais

pas pourquoi. Mais ils n'enseignent certainement pas l'amour de la liberté, le mariage civil et l'éducation laïque. C'est en allemand, dans un idiôme étranger, qu'ils donnent leur enseignement en Flandre, dans les pays flamingants.

M. Thellier de Poncheville. Dans la Flandre on ne parle pas allemand.

M. Jacquemart. Je mets les prêtres belges au même rang que les autres, je ne parle pas seulement des Allemands, je parle de tous les prêtres étrangers, et je puis dire que ces prêtres en général sont fnférieurs aux prêtres français.

Le clergé belge, en effet, n'est ni aussi instruit, ni aussi tolérant que le clergé français.

Je ne veux pas dire qu'il soit grossier — le mot serait trop fort — mais il est très intolérant. Que peut-il enseigner à nos enfants?

L'intolérance catholique, conséquence de ses principes. (Applaudissements à gauche.) Chacun entend le patriotisme à sa façon, encore une fois.

Et à qui incombe la responsabilité de cette situation délicate, embarrassante, qui ne doit être résolue que par des tempéraments, j'en conviens? Est-ce a M. le ministre ? Cette Situation a été créée par l'administration des cultes en France, qui a toujours été sous l'influence cléricale; mais M. le ministre de l'instruction publique — et c'est pour cela que je suis monté à la tribune — devra chercher une solution, sans quoi il aurait la responsabilité de l'état de choses actuel.s>■Je ne veux pas en dire plus long : voilà la situation, tout le monde la comprise, aussi bien ceux qui m'ont interrompu gque les autres.

Eh bien, je suis convaincu que M. le ministre de l'instruction publique partage ma manière de voir, et je m'en rapporte à sa sagesse pour chercher une solution.

Permettez moi, en terminant, de rappeler les belles paroles qu'il prononçait il y a deux jours, devant une grande assemblée, dans la salle du Trocadéro. Voici ces nobles paroles :«C'est à former des Français, des républicains français, que les hommes dévoués au peuple, dévoués à la science et à la vérité doivent surtout s'appliquer. »

Eh bien, est-ce avec des prêtres étrangers, avec des pasteurs protestants suisses, allemands ou belges que vous voulez former ces grands citoyens, ces citoyens. libres, ces républicains français ? Je m'en rapporte i votre bonne foi et à votre républicanisme pour me répondre. (Applaudissements 1 gauche.)

M. Spuller, ministre de l'instruction publique, des beaux-arts et des cultes -La question qui m'a été posée par mon honorable collé gue M. Jacquemart, ne comporte qn'une seule réponse. M. Jacquemart m'a demandé d'étudier la question de la résidence et du service des prêtres étrangers en France et de lui don.

ner une solution conforme i ce qu'exige notre droit public et à ce qu'on doit attendre du patriotisme de l'administration. (Exclamations sur quelques fiancs à l'extrême gauche.)Oui, messieurs, je dis le patriotisme de l'administration, et ce patriotisme, il ne faut pas qu'on puisse le mettre en suspicion ; il ne faut pas que l'administration des cultes puisse laisser planer le moindre doute sur la résolution formelle où elle est de faire respecter les principes les plus anciens du droit public contre des étrangers qui seraient tentés de les méconnaître.

Cette question, messieurs, est très ancienne: exiger de ceux qui se livrent au ministère pastoral la qualité de français, ne croyez pas que ce soit une exigence toute moderne : l'ancien régime, la monarchie absolue, n'admettait pas que le service paroissialfùlexercé par des prêtres étrangers. Après la Révolution française, ces principes n'ont pas cessé d'être appliqués depuis le rétablissement du culte : i telles enseignes, que,nousla Restauration,

c'étaient les évêques eux-mêmesqoiOnetgnaient de l'invasion des prêtresêtrang®fqui invoquaient l'autorité duConcordatPolitfaire respecter sur ce point lesprincipele0mieux établis de ladiscipline.niAujourd'hui, il faut le dire, lasituatioiaadiminué de gravité. Cependantdanslesdépartementsfrontières du midi, il y aencoreacertainnombredeprêtresétrangers;etu1&certainnombredeprétresétrangersa aussi dans les départementsvoisinedelafrontière du nord; c'est ce quiexpwiuprésence à la tribune del'honorableJI.j4C.

quemart, député des Ardennes.br8La question de savoir quels étaientlenonmj»br0et l'origine de ces piètres, estdemeureittemps indécise. On a été longtempssansaau ministère des cultes, un étatprécisettaillé sur la situation de ces prêtres,It*non pas plusieurs interpellations,niaisP.,sieurs circulaires pour quel'adminl.tra.

des cultes fût en possession d'unétalàpedfprès complet du nombre de cesPrf'r~!^*leurs qualités et des conditionsdaDslesque)ils exercent leurministère,Il y en a à peu près 50 dans ledpls;ment des Ardennes; cinquante,quiton,Pau reste, ont été soumis à uneobligationétait bien naturel d'exiger d'eux.

Avant de leur imposer lanaturalisé',;oB(qui ne s'accorde, vous le saves,qnanl":d'un long temps de résidence, on apenséàIfe.

soumettre i l'autorisation dedomicile.lp

à l'extrême gauche.) Cette autorisation elle-même estassez«cile i obtenir. Pour réussir dans sadem*uqui doit être adressée directementi;dPgarde des sceaux, le prêtre étrangertoi»»treindre de lui. même a certainesobligatiOn'résidence. Tous n'obtiennent pascetteall11,risation, il s'en faut ; et ceuxquivoient*;demande repoussée,non-seulementneeu.

vent, à aucun titre, être payés surleblpdgetdes cultes, mais, déchus de toutegarantied$Ol'exercice de leur profession, ilsretoniblot-désormais sous le coup de laloiet11règlementsde police applicablesaulrgers qui abusent de l'hospitalité deIIFtdl:'II y en a plusieurs dont lesautoriteaûwsaines ont été invitées à seséparer.

Un membre àgaucht.CombIenfIM. le ministre. Ea ce quitouche108dennes, sur l'avis favorable despréfets,Oàt,'demandé une autorisation dedomicile,leur a été accordée. Mais cetteautorisa»^n'épuise pas la question. On m'ademandel'étudier,je viensàcette tribuneenappotia.

la promesse formelle. Je le ferai,mediadroit'avec le sentiment profond durespectdaajsfjilpublic et aussi des nécessités duserviceP»fessionnel. (Interruptions 1l'extrêmegal1.nIJe m'étonne de ces interruptions.Entenoàce langage je me place au pointdevaeOùs'est placé M. Jacquemartlui-même,etJe"~dans l'esprit de la question tellequ'ellelJlétéadressée.-cdJe ne suis ni plus ni moinsdévouéàcejprêtres que ne l'est mon honorablecoUè,é:comme lui, je ne suis pas partisandeleuienjour en France, mais vous mepermettrez\»de me tenir sur le terrain où il m'a&PPO,jdréponds cordialementàl'invitationcoraijjisqu'il m'a faite. Il m'a demandéd'étudiéquestion. J'ai pris, je renouvellel'englgeraide l'étudier. A la rentréeprochaine,Je8.

vous dire où elle en est. (Trèsbienir$#bien 1) M. le président. L'incidentestclos!

M. René Laffon. J'ai demandélaP*r°10'monsieur le président.

Sur divers bancs. L'incident estclos1M. René Laffon. Mais enfinnousavonS18droit d'mterpeller !

M. Jules Gaillard. M. Laffona~~6.

la parole bien avant que teprésidentai*clacé l'incident clos.an,1

^leoeS"048la parole pour un rappel aullemerit.

lePlaident.Avant de vous donner ladl1jfjfixJ.*rappelleles termes de l'article 49duent:Le député qui a posé ladestinaseulledroit de répliquer sommai.

'eaifift*au7Linistre.pIll*ndfi^UleaGaillapd- Messieurs, j'ai del!1en1%parolepour un rappel au règleïuentYOU8aUnvoir que l'observation quelè:teàlatribaneest respectueuse da votreentdtlq*le,P^Mdeatvient de donner lecturellaterUctedece règlement aux termes duquelolldrdelaquestion a seul le droit de répondreauministreà qui la question a étéJeeJenevienspas répondre à M. le ministre,estpvIolepasle règlement en cela ; mon butletneU8simpleet plus modeste : je veux sim*plementmontrerque l'un de nos,collèguesaU8tempsutile.régulièrement, du droit'erpeûVltdetransformer la question en in'Plâ,ttion.(Bruit.)

tio?f^ar*eI'Da demander la transformaJU6sGalilard.Bien entendu, de deUti0jJer*iH^sformer1aquestionea,interpel-,dO'èhonorablecollègue M. René Laffon,MtMdel'Yonne,&uvu et au su d'un trèshrolnombrede nos collègues, a demandé la(1qPourvenirà la trrbane, usant en celaItqndroit,demanderla transformation dekQgYJQestioneninterpellation. ,

h\^rQite-IIfaut qua 14 Chambre sois conkklepresident.Jem'avaisë-ààcet e de'neentrE)lesmains lorsque vszdeiaparole,monsieur Gaûlâid. Je la reeolePilistant.

Il»JulesGaillard.M.le président me),dbserverqu'iln'avait pas entre les mainsitdernandedenotre honorable collègueLaffonc)estparfaitement exact.

Mtilestconformeà tous les usages et àql1:lesPrécédentsde ceUe ABsemblée—etqtén,imoiilm'estarrivé plusieurs fois d'êtretoQ'nd'incidentsde ce genre- il est, dis-je,tédlorltleàtousles usages et à tous les prédent8cn1'011députéquelconque ait le droit deOùinderlaparoleen annonçant l'intentionoiiqUe8'dedemanderla transformation d'uneeninterpellationetde déposer en8Uhnaittedemandeécrite.

l'i:Iihnm.aDuelArène. Mais pu après queaétédéclaré clos!

8ieiUrfrortg-Mettezla question aux voix, mon.

Jeprésident.

to'W*Itoilbois.Demandez vous-même la transondela question en interpellation,leUrGaillard.

"o.JUlesGaillard.Monsieur Jolibois,'t11(>Iatzadmirablementla tribune et vousHnrcIllerépondretout à l'heure, mais nejterr°mp€zpas! (Bruit i droite.)messl-eurs,jeserais déjà descendu de la tribnnesiYOUSm'aviezfait l'honneur de m'écouilet11,instant.

s»laquestion est simple. Ce n'est«qlf«,ut.egestiondedroit,c'estUMquestionfait(BrtLit.-Parlez 1 parlez f)Dker*Gaillard.Je voudrais pouvoirfctLleV>etjevoudraisêtre entendu.

ftier*Ration,je le répète, messieurs, esrmentsimple : ce n'est pas uneestiorde.droit,c'est une question matéïieiinefait.

lld•*îlnh0lt»personnene nie qu'un membreelXl&quedecette assemblée ait le droit deerlaparolepour annoncer l'inten-

tion qu'il a de transformer une question en interpellation. (Oui 1 oui 1 à droite.) M. Paul Guyot. Nous tommes d'accord.

M. Jules Gaillard. Mais, messieurs, si noua sommes d'accord, je n'ai plus qu'à descendre de la tribune.

Scaiemeiit, avant de quitter la tribune

(Exclamations i droite et au centre) je veux dire à notre honorable président, M. de La Forge, que ce n'est pas dans un mouvement de vivacité que j'ai demandé la parole.

Je tiens trop i son amitié. (Nouvelles exclamations. )

Il n'y a même plus moyen d'apporter ici des paroles de courtoisie !

Je reconnais, quant a moi, que notre honorable président, M. de La Forge, qui n'avait pu entendre, à travers le tumulte, la demande de M. Laffon, avait procédé régulièrement en déclarant l'incident clos. (Aux voix ! aux vnirIl

Je veux dire simplement qu'il est nécessaire au bon ordre de nos séances, que les questions ne paraissent pas escamotées, involontairement, à cause du bruit, et je déclare, ponr ma part, qu'il faut loyalement s'expliquer entre nous. (Nouvelles interruptions.) M. le président. Je ne peux pas, monsieur Gaillard, vous laisser employer le mot « escamotéesi.Ce n'est pas li une parole courtoise. (Très bien t très bient)Plusieursmmbret.Maisdites tout simplement que vous déposez une interpellation.

D'autres membres. Demandez la fixation du jour de l'interpellation.

M Jules Gaillard. Je me déclare désintéressé dans ce débat ; je n'y apporte aucune passion, mais je dois reconnaître qu'au mo ment où j'ai demandé la parole, M. le président venait de déclarer l'incident clos ; et dû. s le bruit, qui ee produit trop fréqueramei S dans nos séances, M. le président n'a puer,tendreM. René Laffon demander la parole ; mais notre honorable collègue l'avait demandée a vans que la clôture de l'incident eût été prononcée. (Aux voix 1 aux voix!)

M. René Laffon. Je demande jla parole.

M. le président. M. René Laffon viei t de ma remettre la demande d'interpellation suivante : « Le soussigné demande à interpeller le Gouvernement sur l'exercice des fonctions sacerdotales en France par des prêtres étrangers.

< Signé:RENÉ LAFFON. »

M. Laffon a la parole.

M. René LaffeD. Messieurs, je suis, je crois, absolument dans le droit parlementaire.

Un de nos honorables collègues a posé une question, — c'était Ion droit, — d'accord avec le Gouvernement. Le Gouvernement y a répondu dans les termes mêmes où la question était posée.

Nous sommes, je crois, dans la Chambre, un grand nombre de membres qui estimons qu'étant donnée la gravité de la question qui est posée, étant donnée la gravité des révélations qui ont été apportées ici, d'abord par M. Jacquemart, et ensuite par M. le ministre des cul'ed lui-même, qui a bien voulu nous donner des chiffres précis et j'ajoute inquiétants,— nous sommes un certain nombre dis-je,de membres qui pensons que cette question ne peut pas se terminer sur la formule un peu vague qui a été apportée par M. le ministre. M. le ministre a bien voulu reconnaître lui-même que cette formule était le résultat de la forme même dans laquelle la question a été posée.

Eh bien, pour lui fournir l'occasion de s'expliquer plus clairement, nous croyons qu'il y a avantage à transformer la question en interpellation, non pas que nous ayons l'intention

de retenir longtemps l'attention de la Chambre (Interruptions), car la question ne la comporte pas; elle peut être résolue immédiatement et rapidement. Ce que nous voulons seulement, c'est d'arriver à une formule qui nous permette de faire counaitre à tous notre sentiment sur la question qui a été posée. Je demande donc à M. le ministre de vouloir bien accepter la discussion immédiate, puisqu'il a tous les documents nécessairell,Ptje demande à la Chambre de décider que l'interpellation aura lieu immédiatement. (Très bien ! très bien ! sur divers bancs à gauche.) M. Spuller, minùtre de l'instructionpM*blique, des cultes et des beaux-arts. Messieurs, après les explications qui ont été fournies à la Chambre par l'honorable M. Jacquemart, et après avoir dit, en réponse&la question qui m'était posée, que je me livrerai à l'étude nécessaire pour y apporter une solution convenable, il ne me serait pas possible de donner aujourd'hui i la Chambre d'autres renseignements que ceux que j'ai fait connaître.

Je m'en rapporte donc à la Chambre pour fixer le jour où sera discutée l'interpellation qui vient d'être déposée.

M. de Mahy. Après la loi sur l'armée !

Voix nombreuses. A un mois 1 - Après la loi militaire1

M. le président. L'auteur -de l'interpellation demande la discussion immédiate.

Plusieurs de nos collègues ont demadé le renvoi i un mois. (Oui ! oui!)Je consulte la Chambre sur la date la plus éloignée, c'est-à-dire {sur le renvoi de l'interpellation i un mois.

Il y a une demande de scrutin signée de MM. Lafont, Camille Cousset, Ceccaldi, Gaulier, Camille Dreyfus, Michelin, H. Mathé, Brialou; Oamélinat, Basly. Camille Raspail, Achard, Franconie, Wickersbeimer.

Laguerre, Clémenceau, Théron, Yves Guyot, Ciovis Hugues, Anatole de La Forge, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. les secrétaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat dit dépouillement du scrutin :

Nombre des votants 473 Majorité absolue. 237 Pour l'adoption. 300 Contre 173

La Chambre des députés a adoptê.

DÉPÔTnUCTURB D'UN RAPPORT M. le baron Reille. Messieurs, j'ai l'honneur, au nom de la commission de l'armée, de déposer un rapport sur le projet de loi portant création de nouveaux régiments de cavalerie et suppression des 6es escadrons dans chacun des quatre régiments de chasseurs d'Afrique. ,

Voix nombreuses. Liseztlisez t M. le président. Il n'y a pas d'oppoiltion?.

La lecture est ordonnée.

M. le baron Reille. Messieurs, la cavalerie française comprend actuellement, depuis la loi du 29 juillet 1886, 78 régiments de cavalerie.

70 régiments de France & 5 escadrons, soit ; 12 de cuirassiers, 26 de dragons, 20 de chasseurs, Et 12 de hussards.

En Afrique, 8 régiments à 6 escadrons,savoir: 4 de chasseurs d'Afrique, 4 de spahis.

(Le quatrième régiment de spahis a été créé par la loiprécitée.)

C'est donc en tout une force de 350 escadrons en France, 48 escadrons en Afrique, c'est-à-dire 398 escadrons. Mais il convient de remarquer que, si une portion de la cavalerie d'Afrique peut, à un moment donné, être appelée sur le territoire français pour une guerre continentale, on ne peut compter pour couvrir la mobilisation que sur les régiments de cava* lerie stationnés en France.

Deux régiments de cavalerie de France sont encore en Algérie (les2eet 4* régiments de hussards). En supposant que toutes les brigades de corps soient, dès le premier jour, détachées pour la garde générale de nos frontières, nous ne pouvons disposer que de 68 régiments formés 14 escadrons, c'est à dire, de 2,7 2 escadrons, les cinquièmes escadrons constituant le dépôt de chaque régiment, et élantdestinés pour la première formation à fournir le complément des premiers, en hommes et en chevaux. Même avec cette adjonction, ceux-ci peuvent difficilement mettre dans le rang un chiffre de sabres égal à celui dont disposent nos voisins d'outte Rhin : en l'état actuel, ils auraient peine a réunir l'effectif de 130 che'Vaux¡) minimum nécessaire, pour une entrée en campagne. - -

L'armée allemande, possède 93 régiments représentant 465 escadrons. Mais, comme chez nous, chaque régiment n'en met en ligne tout d'abord que quatre, c'est encore un total de 372 escadrons, soit une différence, à notre détriment, de 100 escadrons.

Il y a donc pour nous une infériorité numérique, soit comme nombre d'escadrons, soit comme effectif de chacun d'eux, et depuis longtemps les chefs de notre armée se sont préoccupés de cette situation fâcheuse qui crée pour nous, au début des opérations militaires, en cas d'une guerre avec l'Allemagne,unréel désavantage, i Obligée de partir dès la déclaration de guerre, pour garantir contre toute invasion nos frontières, de couvrir derrière elle l'appelgouttles drapeaux de toutes les réserves et la formation des corps des autres armes, de troubler même, s'il est possible, par des marches rapides la mobilisation ennemie, la cavalerie ne peut attendre ni l'arrivée de ses réservistes, ni la levée des chevaux de réquisition. Il faut qu'elle soit tout entière sur le pied de paix, préparée au rôle si important de protection qui lui appartient dès le début des hostilités, et que ses unités fortement constituées se tiennent toujours prêtes a cette redoutable éventualité.

Il n'y a doncacompter pour elle, en ce qui concerne, du moins cette première partie du progrsmme qu'elle doit remplir, sur aucune formation nouvelle, et il importe qu'elle soit, en tout temps, pourvue du nombre d'hommes et de chevaux nécessaires.

La faiblesse proportionnelle de nos effect fs avait amené le précédent ministre de la guerre à proposer, dans le projet organique militaire, d'élever le nombre total de nos régiments à 88, soit 10 régiments de plus : 4 de dragon., .:2de chasseurs,•2de hussards, 2 de chasseurs d'Afrique.

Chacun des régiments de chasseurs d'Afrique était, dans ce projet, ramené à cinq * escadrons.

Cette organisation nouvelle permettant de faire rentrer en France les deux régiments de cavalerie légère encore détachés en Afrique, c'était une augmentation, en France, de 50 escadrons, dont 40 de première ligne, et, en Afrique, de 6 escadrons, compensant à peu près les escadrons de hussards rappelés.

Les propositions de M. le ministre ont été,àanEla commission de l'armée, l'objet d'une discussion approfondie.

Quelques msmbreg, dont le rapporteur actuel, auraient préféré compléter d'abord en hommes et en chevaux, avec les ressources disponibles, les régiment actuelsà4 esca-

drons de 144 sabres pour les mettre Mr le même pied que les escadrons allemands, en supprimant les escadrons de dépôt et en se borisant à doter chaque régiment d'un corps administratif spéoial et d'un dépôt en résidence fixe, sauf à créer ultérieurement, soit de nouveaux régiments, soit un nombre plus considérable d'escadrons par régimem:, La majorité de la commission n'a pas acr capté ee système, et, afin de doter de la cavalerie nécessaire tous les corps devant défendre la frontière sans rien enlever aux divisions de cavalerie indépendante, elle a demandé que le nombre total desrégimentsdeçavajQriefût porté à 91, c'est-à-dire que i3 régiments nouveaux fussent formés, ainsi répartis.

4 de dragons,,f,- -. ;..

t.dechasjratttir/"..,.t..:¡,tn.\;vtmnu.":-t6 de ussarus,•;' -CI"

2 dechasœursd^A^iqpe*-«-'*<*MofeLa nouvelle formationcomprendrai^enFrance,81 régiments :Soit12decuirassiers.à,f30 de dragons,/i9.tI1"!,'la*¡¡Ol"

21 de chasseurs,

18 de huseards.4.;awimel.M»jm.v;En Afrique 10régifcéiiW8b8!nmjR4.[;.: 6 de chasseursd'Afrique.Twywrw?

4 de spahis. -?;::

Tous ces régiments seraientuniformémentà 5 escadrons; les spahis auraienten pins un dépôt.J,.,<.::C'est au moment où cette décision venait d'être prise, que M. le ministre dé la guerre actuel a déposé un projet de loi portant création immédiate de 4 régiments de cavalerie, 2 de dragons et 2 de chasseurs d'Afrique, et suppression du 6* escadron de chacun des anciens régiments de chasseurs d'Afrique.

Votre commission ne pouvait que se montrer favorable à l'application immédiate, même partielle, d'une mesure qu'elle avait adoptée en principe.

Les formations demandées par M. le ministre de la guerre pour la cavalerie d'Afrique portent celle-ci à l'effectif total qui avait été prévu de 50 escadrons, plus 5 dépôts de spahis.

Le rapporteur actuel et quelques-uns de ses collègues, opposés à des créations régimentaires nouvelles parce qu'à leurs yeux elles augmentent inutilement le chiffre des étatsmajors et le nombre des emplois administratifs, auraient préféré que les escadrons de chasseurs d'Afrique fassent répartis en 4 régiments, 1 par province.

Ils voyaient dans cette organisation une facilité de dédoublement qui aurait permis dé disposer, en cas de guerre européenne, d'une division entière de 4 régiments bis, de chasseurs d'Afrique, à 4 escadrons fournis par les 4 régiments, ayant chacun 7 ou 8 escadrons.

Ce système qui, sous la dernièrelégi&latureavait été celui de l'ancienne commission de l'armée n'a pas prévalu devant la nouvelle.

Des régiments à 7 ou 8 escadrons généralement détachés, ont paru constituer un commandement difficile pour un seul chef de corps et la commission a préféré adopter le sytème proposé par M. le ministre de la guerre de 6 régiments à5escadronschacun.-

En ce qui concerne la cavalerie enFrance,"votre commission a adopté tout d'abord la, formation de 2 régiments dè dragons demandés parM.leniitte,ade faeonaconstituer avec la brigade de cuirassiers disponible et la brigade rentrant d'Afrique, une sixième division de cavalerie indépendante.

Mais, si pour le moment lacbmmisaionaccepte cette formationnôuveUe,elle croit plus avantageux d'autorisër d'ores et déjà par la loi M. le ministre à précéder, au far et à mesure des crédits ouverts, à la formation de tous les régiments de cavalerie qu'elle adécidéde créer. C'est là une latitude dont M. le ministre usera suivant que les ressources du recrutement et deîaremonteoùlesallocationsbudgétaires"le*lofpermettront,m¡ia

sans avoir brsoin de recouriràunnoutevote de principe du Parlement* M. le ministre de la guerre n'a fai. taucnn0objection à recevoir parlaMactueUeUtltirtorisationdoroil peut d'ailleurs ne se0910qu'anmomjniteidsnsialimiterquilu*nieront convenables. *.c".-"usYotre commission m'a donc chargé de-q".

soumettre un article 1« dont ledisposiwrLtorise M. le ministre à créer, sansfiJ:a'l,,:délai, 13 nouveaux xégimentr decavaiens-

Il est bien entendu que le 6e escadroneraanciens régiments de chasseursd'Afriquesupprimé. Il n'y atiradoncà««MtitaflJ^jquatrenouvSéaùXescadroBCde.'îïhaw®

d'Afrique.l':,C::'jeLes cadres desr£giraentsdelaCIvatefrançaise: sont plus consiüriblé» quedan»\fJautres pays. Le nombre des officiers00.

rieurs par régiment et celui -desOfficitfdSbalternes pareicadronsoatdoublesdeeeades unités correspondantes enAlllemagnôruSi l'on t'en rapporte aux exemptesdelàdernière guerre, il est certainqwececo's6isi faible d'officiers dans l'arméeallemaÆJIun^betaclejàun prompt ralliementalU"isio'charge, tandia qu'au contraire notresup^JJ,ritéen officiers rend notre cavaleriePlu$bile dans les reconnaissances, plusmaisbiesurlechampdebataille,plusprompte**reformeraprèsuirengagememit.

Il faut cependant reconnaître qu'avecé\bcadres aussi nombreuseque;ceuxquiont^®fixés par la loi de 1875, une création nonede 65 escadrons entraîneraitunedép^jjconsidérable. Il y a lieu deledemandersans arriver à unchiffreaussirestreintcelui de l'armée allemande, il neseraihpossible de réduire dans une certaineproPOtion le nombre des officieradenosrégime®^Les tableaux annexés au projet de loiOtgënique militaire ramenaient lacomposeenofficiers des régiments de cavalerieàLchiffre à peu près semblableacelui des'rsgiments allemands. On y comptait 3offiClsupérieurs, dont un chargé dePadmin,tion et 4 officiers par escadron, soitïc,jLtaine, 1 lieutenant en premier et 2ben

nants en second ou sous-lieutenants.Pwtre, et par analogie à ce qui se passedansla$compagnies d'infanterie et dans lesbaijries d'artillerie, chaque escadron était401.

d'un adjudant, lequel prenait ainsi lec:.

mandementd'unpeioton.Lechiffredesadj*.

dantsderégimentétailrédmtà deux,dontvaguemestre. : .: -¡.

C'est cette formation que le ministredoa'guerre actuel avait proposéepourlesveaux régiments demandés par lui. 11 luiseblait conveiuble de faire ainsi-dans cesï'~tments nouveaux l'essai d'un systèmequitrès diversement apprécié par leshomDj..

compétents, et de pouvoir, lorsque letitredu projet organique viendra en^iscussi^présenter, à l'appui des propositions qu'il j:.

ra;OAp.ena.de; faire,. lesrésultatsdW'«*.\

expérience ayant déjà une certaine durée.-tLe.fipnseilsupérieur.4ela guerreconsfl^J:n'a accepté ce système; à titre provisoire*If:leual.,bénéfice■*d'une doublemolifioaadjonctiond'uftquatrièmeofficiersupéri»®^l'ètat-majordurégiœent;xnaimdend'anIf",trième: lieutenant01.;-'sous-lieutenant:chaqueeféadron.àla place d'unadjudant,nvpris par l'un des membres de votrecoMsion, àtiïred'amsndementyceschangeco®^aux tableaux du ministreontété.parmi2°°l'objetd'une,»érieu?ediscu^ioa,Le quatrième officier supérieur n'a pas admis, : , „

On a fait observer que le major dansllCivaleriafean^iseestunvéritablechefd'escj'dron, tant par l'aptitude que par le grade;quela question de remplacer celui-ci par un01ficier Bîîpérieur en résidence fixempar1111capitaine-major n'avait pasencoreét^dê^niiivement réJoluc, et qu'aconvenaitd'attendrepour statuerf£x->ê'àeaceannoncée.

p,;ncotre,leremplacementliei'adjudsrrt?

tirlieuetnant,oaiistms-lieatensiitsêJté**P^sçtteinptnialité:Ghaqmapeîb•DitWôrrrmittérM£aM93iip9ai^h^iiTînttfjfivciet-oificiarç^«b*^ienté»mettre*contresoideschancestropdéfavorables;.:cAfinde?8ft-î»&iioth*&.-à-l'avancement-.. desit^Agfiîwttrii^èinaMfcqaë«baiqu&iofifaBr:<aa-r~périentest«Bpfèfètoduirqaeiqtfuîi:pxmrim;zJ*8&xoiê&e*x;âkic$menmkde;rétablir:Jl¡,.-;t.er^inian^dûafrIsTa^iëaètestiriè;ttWdewsadjotniaaeoionalnese^®^fcpfa»dénslwrcondiiioiBunfcnêces*„®W(rifie,«tnausavoiisjugé,àrptcposdelesupprimer.rmai;Isiaraiitoomptectes"Toaodl*'o;cft08«ilggjtétià»âsaâttHfcialtremarquaiqu'avecdes~cairesaussiréduitsenofficiers,il,,K^imjwséiWe.dedêtadieriracïar'^ceur*tfia^iQ^fsiesÉtauJlsfcofÇsiers'desremonta»*®8_re-.x.Mfieisrsd'ordcra*''nance,lesofficiersemmission,etc.,ek.»fda-tant1a'C,fI1¡S1e.tZàÊMiJqQBF^«iQtif^^ijrejéeejt^imontf^iiyaipeine*Mbo^®?*capil&iïœsensacond;elqu'ilmanquétanOs^ïonsfoeqwariSa:W5êa»»7^^8prè*sl^8^uâa«dcanieflumîi6iiéia)^cheraucun?fflffiûieraveauneadrsatuîdrtej1*®*.*fita-fandratt-comprend»dansun«j£2aiôrp*r4Hmliarrl0gofficielse&juissîon<Sta?^P®wrilffofr«T«eîtdi»«Bfcttoporteàtr*£akiî^sorenembltbteimai<M.leatfnietretoxuwîJrêijaBs'ilv»dtcirmr:s.:1ai'discussiondutitlreXII&ffràposértôeadfema.

deittasklera«aiiiôm0temp»4aaW^0Qà?uiLéîal«4Biaior'païSk«iierâfr(acavalerie.r"•..s*a-.;:w£agitiei,non*»*ttWfonvtcop-fc?ifp§ter,d'uneorgauiisktHiîH4Sï^ïe^sUfivCe»*6134réésfcir$i(»'"îeS^divIrd*6~r¡'11emB:de.:1ES;ft'l'on\t#.J.u:klors,delaiadûvMl^loF?5®sca*'S«i2a^^PeadaiïMetfcp^«&fpëiïfèr,pardescréationsnouvelles,lenombretotal-des&~fnaç*i80/lé&Bderieïil>ir*f8«spoaô4uaerédacfêtMplofcèïrgiàéfit0lers-deiamiaeenvigucrardelaccraveîte*W!u-Jagrfèiteptiftfttttitoh&mpï&îlàà&lebfetoutgradeleraienprélevés8tt#sFen«vri«escadre»del'aiméeetneiertient^P'acéa.danàleuiftartctenTieBpositions.

iteJ^^cdavecloi,va%:iD0iÉDa^Mil0âi=#afindel::.rl:cett.6diaposition^utte»a^N5ïi9n(égît^itde-loi,un¡l^ï»iii«i«)ioad®l'ar0-proposad?«ccepfie*1»projetquiauto*Yi%--MUIIIB%radelàgcerreicréer<3noqiVj^T'Jmeniadecavalerie,*<welecairéproîiu^î^BûtindiquédanaiBBitableauxannexes;Î6|jJrj*dasis-cetteangjaenta^onda*io*recavà^îCondiiion*aêdesaiïtiaéd'tfneorganisaItafea^^eUedesaPtaéàstes.Ó'J,Oi8lnfIJU:elleae:plaU'icapter.qoei«é^o^î^JtoïifCîutômentéïiihômÉiea^etd!«lii^lee4^-«towHa,aiasiq^leS^crédt#bid^-;~eS'~tSM~tKHitde-ci«>lértHfôgreasi^é-J-délai^ôatiéiâi>1afÊïêetraàw'ee«UD.nombretfmcadïœiëjprôpaîtioûitelàceluidesunitésdes~autresarmes.',.,,'-'.

\'OciaCOIlSuquencei.110n»àfM»^i'ii^oûiîèà#de''VtOPl:oserl'adoptaduprdjesdeloisttî-n.-leI'.-Laministredolâgi^arr^eSi~autorisé:,"',

v;"■-Qir:créertl'eiM;rêgi1i'tIdecmWïia,«a»:cle",..,

ide;,6fM4sdehussards.

2de««wteeti4'AWqi^.v--1-■--.

AeUPPfunetle6«escidrondeehtcan

r,'dèSt^î-33n«t«dfféha^eâréd^Aftiqaëe.'iiîgtaftîs.

..*La cotnposition des'<Sadr&?dëéè8imivmutrôgftâmttm-testskS&ètëls'mslmpfeanfflôat#txtoleTpiïfâ;éë^aiii«côt^éteHmM p&le^isbleatïkannexasàlaprêBente"lot*-;; ImwmciMtti4ètÓÏl.t"gt'dêtf;,,ri'pMîftvëasur l'ensemble- descadrë«"<efl'ariitf,tëlo'q,q"ligïontéil^iïèsltïiéapirîiôîdu13iulffs1S75, etnff)ë;tP!CÜ'dansIsuraanci&raéarpoâTrtldiiî»»M- Au nom de la commission deFarm§e,(fdemandeSliGhamîirëdeBi^erî*discaMiondupft>|etdé-loiiîtséincëdëdèinaîri.

IM. LeHétflfsèlêemâmdëlapifole.

iPlusieurs mem brll de lacommution.Jitoçsdemandons l'urgence enfaveçr4e«protêts.

j M. de Mahy.Et!limise'efttétedel'dreOutxii-.,.: :,;'>,¡,,' : M. le rapporteur. ÂU Dom de là commission de l'armée, jedë-anda,-,dabordt.déclaration d'urgence. C'est un frojei qui permettra à M.laministre de la gaeicre de créeridezrégimentsdeca>|l«rl«0dejEtx^fde8^a«idres provisoires. Il est important que M. le tninistre de la guerre ait cette autorisation*y*nt»ot|;es^WAHaii,ik."ie président. Je coniulie la Ghsmbresurladéclarationd'urgenceqa*.«ti^^nan.

désparlacommission."-;'(LaChambre,consultée,dôelare^rur-,gence.)V.;rir- ',: ;

J'J'<Jï.le rapporteur. L'urgence étant déclarée, je demande à la Chambre, d'accord avecMfJeïninUtreï^igaerre, 4« fixer la discuesii^^uco^êacdiaeniâelaBéanee,,,ttede*N~J.,',

M. Bernard Lavergae, Nous demandonsladiscuèsionimmédiate.

M. le rapporteur. Si vous voulez,j9'anlSPïÔj., , M. Le Hérissé. J'ai demande la parole, monsieur îe président. -

,r"-','.; M.-leprésident. Vous avez la parole.

8. Le Hérissé.Me^îeurt,faïdëzn'ancléla parole pour combattre la fixationâdaeaindeladiscussionduprojetde loi dont M.lp Reille vient de vous lire le rapport.

M. le rapporteur, aa nom de la commission,vousdemande d'inscrire en tête devo|re ordre du jour de demain la diaéussion du projet de loi concernant l'augmentation: du nombre des régiments de cavalerie Je dois vous faire connthrenre!sïerl,qu'en quarante-huit heures ce projet a été discuté, adopté et rapporté par la commission. ', ,:v

'Àif.;tÑJ"Q,.¡(l6-5.AtM11Íf3.cestnn'àer,reui:I••—■■■■'■<.; •r

^'déMali^^ffdéiajfHtde'iiai;^.Tk.fïife:néii.ei\ftei;'t.,cüiïQn"deceprojetacommencédansla.commi^rlondimanchematin,etaujourd'huilerapportvousestlu.Celafaitbien48hettres.Or,Mceertainnombredemembesdelacommissionn'ontpuprendrecoèiïàisB%iacqduKa;p.

portdam.îôJbarôâîleilie;ifeje^^naî-.

auJournalofficiel.Cettepublicationnedonnera^èïœnnmatin,parsonin^rtion.

duprOTéf-'etifai:indi(ïtè..l^.icoaïp.psi6otidès

cadres4éposïfigîmîJfits.ïl^ewtabgolajtïietttiïëcessaired'avoirsouslesyeux cesdbcùmçats;pourpoureprendre,-enconnaissance ; decause,unedéterminationausujetdece prb-jet.P^tSiçurs.jf_nosçollègcGset moi avons.

l'intentiondeprésenterdesamendements; il importecrttëTîpiiS'«ydïw;-ik\ittiainff.%:^ps'

d'étudierleprojet delacommig5iQiî.Nousprionsdonc la Chambre d'en renvoyer la dis.

ciséion. vendredi, en tête da l'ordre du jour.

Messieurs, le projet en qaasîion a unelmportantconsidérable : il éoalève de graves questions au point de vue militaire et il tonchï'îftixîntérétspérsonaelad'un grand nombttf'd'offi,biè:ttl. Nous devons donc l'étudier dans des conditions telles que nous puiasioas donner au pays une loi n'ayant rien de provisoire et organisant sur des bases solides l'arme de là cavalerie.

S'il en était aatramont, si la discussionve..

naît demain, malgré toute notre bonne volonté, nous sérions obligés de nous déslntêreseefet,anotre grand regret, nous ne pourrions montrer i l'armée et à nos camarades de la ca^aîerietoutl'intérêt que nous attachons à uneibonnesolutionsdecettôimportante question.'•*"",.' ■■,•

Je demande donc a la Chambré de vouloir•bienrenvoyer à vendredi la discussion du projet. (Mouvements divers.) M. de Mahy. Messieurs, la commission est obligée d'insister très instamment auprès de vous pour que vous voullez bien fixer en tète de l'ordre du jour de demain la discussion du projet de loi dont on vient de vous donner lecture. -';"CèUélectutea éië demandée précisémentpourque,lerapport Se trouvant à l'Officiel,chacundenouspuisse le lire demain matin et arriver à la séance après avoir étudié le projet.avoir6&tLdiéleproL'honorableM. Le Hérissé vous a dit qu'en quarante-huit heures ce projet avait été examiné, étudié, voté et rapporté par la commission. Notre honorable collègae se trompe : nous sommes saisis depuis dix mois, un an peut-être, des projets militaires du général Boulanger ; et ces questions, qui concernent la cavalerie, comme les autres, ont été étudiées depuis longtemps par la commission. M. Le Hérissé a pris part, je ne dirai pas longuement, - car, quand il parle, personne ne trouve que notre collègue soit long, - mais une part briliante à la discussion.

Qaant aux projets de M. le général Ferron, il est vrai qu'ils sont déposés depuis très peu de temps; mais ils cadrent dans une très large mesure avec les résolutions qua la commission a prises, que M. Le Hérissé a combattues, qu'il délire encore combattre, et j'ajoute qu'il connaît parfaitement. Je suis persuadé que demain notre honorable collègue sera parfaitement en mesure, aussi bien que vendredi, de combattre le projet; je vous demande donc de ne pas retarder plus longtemps cettedia..

cussion. (Très bien l très bienf)M. Le Hérissé. J'insiste auprès de la Chambre pour qu'elle veuille bien renvoyer i vendredi la discussion du projet de loi sur la cavalerie.

M. le président de la commission vient de dire a ia Chambre que ce projet avait été déposé il y a deux ans et que la commission a eu tout le temps de le discuter longuement.

Qu'il me permette de lui faire remarquer que ce n'est pas le projet de M. le ministre de la guerre qui a été discuté dans la commission,maiabfenle projet déposé par le généralBonlancer.

Or, je ferai remarquer à la Chambre que le projet qui est soumis à ses délibérations a subi bien des changements du fait de la com.

mission. Les tableaux en particulier ont été l'objet de plusieurs modifications. (Dénégations au banc de la commission.) Je vois demande pardon, vous avez apporté hier aux tableaux plusieurs modifications ; vous avez en particulier supprimé l'adjudant d'escadran, la lieutenant adjoint au colonel etc Ces chaugements sont importants; je compte les combattra à la tribune et vous demander dé revenir, en grande partie du moins, au pro.

jet de M. le général Ferron. Dans ces condi.

tions, j'insiste pour que la Chambre renvois

cette discussion i vendredi. (Très bien 1 très bien ! sur divers bancs. — Brait.) M. le rapporteur. Je suis convaincu que mon honorable collègue n'a pas besoin, pour présenter ses observations, d'avoir sous les yeux les nouveaux tableaux. Il sait parfaitement que la commission n'a apporté aux tableaux ministériels que les trois changements que j'ai indiqués dans le rapport. En effet, ces tableaux ont été absolument maintenus, saut :1°la suppression du lieutenant adjoint au colonel; 2* l'augmentation da chif.

fre des adjudants de régiment portés de 2 à 4 (le vaguemestre compris), et3°le remplacement par un officier de l'adjudant de chaque escadron. Il s'agit donc de trois changements absolument insignifiants, qui modifient&peine l'effectif total. Il y a une différence d'une unité en plus pour les chevaux et pour les hommes.

Dans ces conditions, en se reportant aux tableaux que vous avez entre les mains et en se donnant la peine de lire le rapport, rien n'est plus facile que de rectifier le projet ministériel. Cette raison ne suffit donc pas, je pense, pour ajoniner la discussion.

Remarquez, messieurs, que la création de ces régiments est essentiellement urgente et que la commission tient à obtenir le vote de la Chambre avant la séparation. Demain est le dernier délai auquel elle puisse consentir.

La commission aurait préféré la discussion immédiate : devant l'opposition de quelquesuns de nos collègues, nous avons consenti à la remettre à demain. Je demande donc à mon honorable collègue de ne pas insister et je prie la Chambre de fixer à demain une discussion qui certainement pourra se produire utilement. (Tiès bien! tiès bien 1) M. le général Ferron, minitire de la guerre. Je joins mes instances à celles de la commission pour que la discussion do projet ait lieu demain. (Très bien ! très bienl)M. le président. M. la rapporteur, d'accord avec le Gouvernement, demande la fixation de la discussion en tête de l'ordre du jour de demam. M. Le Hérissé iBsis e pour qae la discussion ait lieu seulement vendre ii.

Je mets aux voix le jour le plus úloigné.

J'aireçaune demande de scrutin public, signée par MM. Lafont, H. Mathé, Michsu, Lacôte, Camille Gousset, Préveraud, E. Brelay, F. Mathé, Dellestable, Brugiilles, Théron, Leporché, Delattre, Berger (Nièvre), Desmons, Calvinhac, Maillard, Ceccaldi, Dugoyot, GuvotDessaigne, Camélinat, Basly, Clovis Hagues, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. les secrétaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat du dépouillement du scrutin:

Nombre des votants. 514 Majorité absolue. 258Pour l'adoption 118 Contre. 396

La Chambre des députés n'a pas adopté.

Le renvoi à vendredi n'étant pas adopté, je pense qu'il n'y a pas d'opposition à ce que Ja discussion du projet soit mise en tête de l'ordre du jour de demain ? (Non ! non 1) L'inscription est ordonnée.

DÉPÔT D'UN rapport M. Mérillon. Je demande la parole.

M. le président. La parole est&M.

Mérillon.

M. Mérillon. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre un rapport, fait au nom de la commission de la loi organique militaire, sur le projet de loi modificaif de la

loi du 13 mars 1875 relatif à l'organisation de l'infanterie.

Voix notnbreules. Lisez ! lisez I M. le président. Il n'y a pas d'opposition i la lecture du rapport ?.

Monsieur Mérillon, veuillez donner lecture de votre rapport.

M. Mérillon. Messieurs, votre commission, saisie par le renvoi de la Chambre de plusieurs projets du ministre de la guerre, relatifs à différents points de l'organisation de l'armée, devait avoir pour premier souci de donner sans retard satisfaction aux réformes que le ministre déclarait utiles à la force et à la cohésion de l'armée qu'il dirige sous sa responsabilité.

Mais elle na pouvait oublier qu'elle discute en ce moment môme les règles générales et les détails de l'organisation entière de nos forces, et qu'à cet égard il importait de ne pas arrêter définitivement sur des questions de détail des principes qui seraient contraires au travail d'ensemble qu'elle doit poursuivre.

Elle avait également à se préoccuper de l'utilité et des résultats budgétaires des projets présentés.

Sur le premier point, il est résulté des déclarations formelles de M. le ministre qu'il n'entendait en rien préjuger les conditions d'une organisation d'ensemb'e dont il est tout disposé à poursuivre l'étude, d'accord avec la commission, et qu'il désirait seulement apporter des améliorations immédiates à l'état de choses actuel.

Cette déclaration facilitait singulièrement la tâche de la commission, qui n'avait plus qu'à examiner l'utilité du projet qui vous est soumis, Elle vous le présente, aprés cet axamen, avec quelques modifications acceptées par M. le mioistie de la guerre.

La projet ne consiste pas dans une augmentation d'effectif total de l'infanterie ; il n'est qu'une disposition plus utile de cet effectif.

L?s compagnies de dépôt des 144 régiments d'infanterie et des 30 bataillons de chasseurs à pied sont supprimées. Les quatrièmes ba-

taillons des 144 régiments d'infanterie sont supprimés pour le temps de paix.

Il est créé 18 régiments d'infanterie régionaux à 3 bataillons et un emploi d'adjudant de bataillon dans chaque bataillon d'infanterie.

Cette organisation a pour but de porter à un chiffre indispensable l'effectif de la compagnie qui est l'unité de combat.

Actuellement la compagnie ne comprend en moyenne que 80 hommes, chiffre qui, réduit encore par les non-valeurs de toutes sortes, donne pour l'exercice et les manœuvres une troupe absolument insuffisante. Il en résulte deux graves inconvénients.

En temps de paix, les cadres ne se rendentpalcompte de leur importante mission, et l'instruction des hommes est incomplète ; en temps de guerre, la compagnie va aux premiers combats avec une proportion trop forte de ces réservistes qui ne deviennent les soldats excellents qu'ils doivent être qu'après quelques jours de service.

Il faut donc augmenter l'effectif de la compagnie et le chiffre à atteindre parait être de 125 hommes. Ce serait même un minimum, si l'on en juge par l'armée allemande, dont les compagnies, sur le pied de paix, comptent 144 hommes et 173 avec effectif renforcé.

Pour arriver à ce résultat il fallait forcément ou augmenter l'effectif total, ou le répartir sur un nombre moins grand de compagnies. La première solution appartient à la loi de recrutement, qui sera appliquée plus tard; elle peut même accidentellement résulter d'un appel temporaire des dispensés qu'il appartient au ministre de faire quand il le jugera opportun.

La seconde solution est donnée par le projet : elle résulte de la suppression des compagnies de dépôt soit 318, et des 4' bataillonsâechaque régiment soit 576 compagnies, soit en tout;894 comptâmes*

Mais la création de 18 régimentsrégioncomporte 216 compagnies ; ce quirnIet,fsuppression réelle à 678 compagnie. de ces compagnies, versé dans les2,1.36111gnl;porte l'effectif moyen de chaquecamp.ble.

à 105 hommes, ce qui est un progrèssenil.ple*Nous avions à nous demander sices*^pv.

pressions d'unités pouvaient sa fairesansdesger. La question n'est pas douteuse.pouJ"ns'compagnies de dépôt qui sontdesunitésditruction et non de combat, et dont leôieet-fectif ne commence qu'à lamobiltsatIon'tellele ministre de la guerre nousassurantqdese formeront instantanément aumomentla mobilisation, aucune difficulté nesuM'®Quant au 4* bataillon, il n'étaitpiSpossible de perdre ainsi des unités decombatlIenombreuses ; aussi leursuppressionjgplutôt qu'une suspension en tempsdeprojet conserve au441bataillon uncadredoirciers restreint mais suffisant, prêt àreeeUé!

et à former à la mobilisation sesquatreun*de combat. Ce cadre restreinttrouveraIltjie.

ment sa place en temps de paixdansle*ttrès bataillons, dans l'état-majorducorpd'armée et dans lerecrutement..

La création de 18 régimentsrêgionat1a pour but de permettre leremplacement4* bataillon dans les places depremièreugnoet la garnison de Paris ; elle a aussipourr.à.

sultat de porter à 162 le nombre dexiosrégi,ments d'infanterie ; elle a enfinpoureffeteSpermettre la mobilisation partielle det'Oa'de combat sans toucher en rien àl'orgetion des corps d'armée.laAussi, messieurs, au point devuedetroupe et des effectifs, la commissionnePOvait qu'approuver le projet; maisilfa

aussi examiner ses conséquencesrelative#*aux cadres supérieurs et inférieurs.LaSap*pression des compagnies entraîne lasupPr®,siond'ungrandnombfed'ofnciers,de?ji.

sion d'un grand nombre d'ofdciers,deïoo5officiers et de caporaux. Dans lescompa£DLde dépôt la suppression est complète;dafl54*bataillons, elle est complète pourlescainférieurs et partielle pour lesofficiers..ceSLa création de i8 régimentsn'apporteasuppressions qu'une atténuationpartielle.ul1Dans les cadres inférieurs il yavait8grade très atteint, celui d'adjudant,quiesitliegrande attraction pour lesrengagements&sous-officiers. Cet inconvénient esttrèo,oominué par la création, dans toatel'arme,dadjudant de bataillon très utiledansflinftrrie pour assurer le service d'ordredubat'111Ion. Qaoi qu'il en soit, il restera enelcaeelun nombre assez grand desous-officierstcaporaux qui seront placés à la suitedelecorps et appelés à remplir la moitiédesfcances.ilQuant aux cadres supérieurssupprimés*,j(fallait évidemment régler la situationdeletvfltitulaires ; c'est ce que prévoitl'article5deprojet. Ces officiers sont placés à lasuitedeleurs corps et appelés à remplir lamoitiédesvacances. Mais pour ne pas arrêterl'avablement et liquider le plus rapidementpoicet excédent, le ministre proposait,par1*'ticle 6, d'admettre à la pension deretratn:après vingt-cinq ans de service etjusqu'àccurrence de l'excédent :

i- Sur leur demande ou d'ofice lesoffiCIerd'infanterie en activité deservice;20 D'office les officiers ennon-activitéoinfirmité temporaire ou par mesuredediscpline. Cette disposition a fait l'objetd'unsineildement de notre collègue, M. le baronRellJqui voulait limiter cette faculté àune$nuéeseulement et refusait au ministre ledroitdemettre à la retraite d'office lesofficierseuletivité de service.,

La commission a admisl'amendementqna,à la partie relative à la retraited'officeet1repoussé quant à la limitation d'uneInneSM. le ministre a accepté cettesolutio",Oll'auteur de l'amendement a déclaréquelle

dongait aaUefaction, la limitation setrouvé

"Iarlenombreclessuppressionsd'emploi.

Iln11re8taitpas moins cette conséquence)ritngrandnombred'emplois étaient sapgrad8,etquecesemplois étant surtout desencoesJnférienrs;l'avancement était rendubre8difficile.Ua amendement de M.

cOllvêrnReillepermettaitd'atténuer cet inn,nlentenajoutantun officier (lieute'eosouslieutenant)à chaque compagnietactIfrenforcéde régiment d'infanterie.

l'ét*c°mmissiona adopté cette mesure en4e8eal!-'auxcompagniesà effectif renforcénJstr'IallIonsdechasseursà pied. M. le mi^8bat!?laguerrea accepté cette modificaWtioni'V*considèrecomme très importanteJiJibienduservice.Accords'estainsitrouvé complet sur tousdOlts;mais,avant d'adopter l'ensembled4Projet,lacommissiondevait se préoccupert."Conséquencesfinancières. Comme il n'ydai|gmentationde l'effectif total, lad'ensenepouvaitrésulter que de la création"tPIOilnouveauxdans la nouvelle organiêtthn'dOr,letableausuivant indique queldtusleprojetdu Gouvernement, la baceexactedessuppressionset des créations.

"'La,-J-J.o4#.i/t!;.¡iI1

$}'*ïtotitma•;aaî<4•'0!>•*»« « t f ah effectifs rII,,?.,eitlDMnia——■"'•^04fiâflc » M*-En --T" tl Enrt<.—~of, Iffiî#?audiminution.

Col'.a..ï.;.oIi,ü.4 iio AU î »tlj,

Qgj °,ulieutenant-~iaf'':'m''&'r--* t* Olone eu enan -,'",';.

Chef d 1. ï BtiSnmisein r*Irtal8 bataillon ou ,1i':19Ttseb.tooaw P»M&— nq »«rl.r.■'*Lilel¡tet:.tèJ!!(»ar30~-j~tenMt:::::6'78Ir.

1j1l1-onantJI):-0:678(-lttlbant1*a**.:qa.;-çtU:V!

-major. < 18 ■'» ■ v » c9p88m urier '-1 ''iS vfjr: + »al'gent-TaJO,.•** * * : 678 > 678, £ <,:>* H»a(rw———:

tonÍ.Compris90caporaux-tambours ou clai-1-JJ"'>-Al't..arU'>i,

l.e"-!.

eOll'ié;!'Oppressionsétaient infiniment plusrelllarablesqueles créations; mais il faut6*quelacréation d'an emploi d'offi.

Wciçrda*?lescompagniesi effectif renforcé9lechiffrerelatif aux lieutenants et«Ottg."it;enants.Iln'est pas possible de l'étabile8connaîtrele nombre de ces compa ^ies•raa^8'enadmettantqu'il se balance, iltai*encoreunesituation qui comporteraituneéconomieconsidérable.

D'unautrecôté,l'article 6 augmentera sen»ib|elaI.Q@en,lechiffredes pensions ; mais cettenOIl\en"'ionseratoujours inférieure à l'éco.

'telle^*lliaée,puisquechaque retraite nou^llejFPPo»0unesuppression et que l'émoluIlfel'emploiest supérieur à la retraite.

ilf&*remarquer,au surplus, que la reIrtitel'temporaireet la suppression définilivQaIcesconditions,messieurs, votre com~~oS'heureused'avoir pu établir un accordorleministrede la guerre sur unecompletavecleministredelaguerresuruneàUcnK*100qu'ilconsidère comme nécessaire0netà la force de l'armée, vousf^tn?j.a*°Pterle projet de loi présenté,ieHe^nnvaincae»d'ailleurs,qu'une réforme deeestde celles que toas les partis8>tliiiia0nspatriotiquementpour réaliser, sans«éluet8at18faiblesse,comme il convient i deboQ8ejtyen8quiont uniquement et constamSte.nvueladéfense et la sécurité duPiy8.tUiArt.te,--Lescompagnies de dépôt desderégt.laelitsd'infanterieet des 30 bataillonsdeebotieursàP*°d®oatsupprimées.

tArt,2.-Lesquatrièmes bataillons des

144 régiments d'infanterie sont supprimés en temps de paix.

cIlest conservé, dans chacun des 144 régiments d'infanterie, un cadre complémentaire de 1 chef de bataillon, 4 capitaines et 4 lieutenants.

« Art. 3. — La composition des cadres des régiments d'infanterie et des bataillons de chasseursapied et leurs effectifs en simples soldats sur le pied de paix seront réglés par les tableaux A et C, annexés i la présente loi.

erArt. 4. — Il est créé : «1°Dix-huit régiments d'infanterie, autant que possible à raison d'un régiment par région de corps d'armée et recrutés sur l'ensemble de la région.

«Ces régiments ont une composition spécule déterminée par le tableau B annexé à la présente loi ; c 2° Un emploi d'adjudant de bataillon dans chaque bataillon appartenant à l'arme de l'in fanterie.

< Art. 5. — Les officiers qui, par suite de l'application de la présente loi, sa trouveront en excédent des effectifs, seront placés i la suite de leurs corps et appelés à remplir la moitié des emplois de leur grade vacants dans l'arme de l'infanterie.

c Art. 6. — Les sous-officiers et caporaux qui, par suite de l'application de la présente loi, se trouveront en excédent des effectifs, seront placés à la suite de leurs corps et appelés à remplir la moitié des emplois de leur grade vacants dans l'arme de l'infantere.

1Art. 7. — Par dérogation à l'article 1" de la loi duIlmars 1831 et conformément aux dispositions de la loi du 5 janvier 1872, pourront être admisàla pension de retraite,àtitre d'ancienneté, après vingt cinq ans accomplis de service effectif, et jusqu'à concurrence d'un nombre d'officiers égal à l'excédent d'effectif devant résulter de l'application de la présente loi:c1°Sar leur demande, les officiers d'infanterieen activité de service;«20 D'office, les officiers d'infanterie en nonactivité pour infirmités temporaires oupirmesure de discipline.

aArt. 8. — lis auront droit, dan* l'un et

l'autre cas, et quelle que soit leur ancienneté de grade, au minimum de la pension de ce grade augmenté, pour chaque campagne, d'un vingtième de la différence du minimum au maximum.

« Art. 9. — Les officiers d'infanterie exceptionnellement admis à la retraite en vertu de la présente loi, demeureront à la disposition du ministre de la guerre, dans les conditions prévues à l'article 2 de la loi du 22 juin 1878, mais pendant 10,9, 8, 7 ou 6 années, selon qu'ils seront respectivement letraités à 25, 26, 27, 28 ou 29 ans de service.1La commission a l'honneur de vous demander de vouloir bien déclarer l'urgence et fixer la discussion de ce projet de loi i demain, après la discussion du projet sur la cavalerie.

M. Labordère. Je ne mloppoge pas l l'urgence, mais je demande la parole sur la mise à l'ordre du jour.

M. le président. Je mets aux voix la dé.

claration d'urgence.

(L'urgence est mise aux voix et déclarée.) M. le président. La commission demande que la discussion du projet soit mise i l'ordre du jour de demain.

La parole est à M. Ltbordère.

M. Labordère. Messieurs, vous venez de décider tout à l'heure que le projet de loi relatif à la cavalerie, qui permettra&M. le ministre de la guerre d'augmenter de treize nos régiments de cavalerie, serait mis à l'ordre du jour de demain. J'ai trouvé cette mise A l'or-

dre du jour bien bâlive, car il y a la une grosse, une très grosse question engagée.

Et cependant, le projet concernant la cavalerie est d'une importance minime, si on le compare au projet relatif à l'infanterie.

Le projet de loi sur la cavalerie ne touche pas aux régiments existants; il les laisse tels que les a organisés la loi du 13 mars 1875. Il n'en est pas de même en ce qui concerne l'infanterie.

M. le baron de Sonbeyran. Vous venez de voter l'urgence!

M. Labordère. Mais l'urgence n'est pas la discussion immédiate.

M. de Mahy. On n'a pas demandé la discussion immédiate t M. Labordère. On a demandé la discussion à demain. Je cherche à démontrer que la discussion venant demain serait prématurée.

Je ne demande pas un retard bien long ; je demande que la discussion soit fixée à ven.

dredi.

M. le baron de Sonbeyran. Elle viendra naturellement vendredi, puisqu'on discutera d'abord le projet relatif à la cavalerie.

Ml. Labordère. Cette discussion peut être courte, et je veux être certain que la discussion da projet sur l'infanterie ne viendra pas demain. Personne ne peut m'assurer que la discussion du projet de loi sur la cavalerie occupera toute la séance demain.

En ce moment, je veux seulement montrer i quel point ces deux projets de loi sont différents dans leurs conséquences.

Dans la commission, on avait discuté le titre III et on s'était occupé de la cavalerie. Je sup.

pose qu'on ne viendra pas nous dire qu'on s'est occupé aussi par avance, par une sorte d'intui.

tion, du projet sur l'infanterie qui n'était pas encore déposé. On s'était occupé à la vérité de l'infanterie, mais on était arrivé à des conclusions toutes différentes de celles qu'on nous propose d'afopter aujourd'hui: on avait décidé que l'infanterie serait augmentée de 46 régiments, 10 d'infanterie et 36 de chasseurs i piet, chaque régiment étant à trois bataillons.

Tous ceux de nos collègues qui suivent les dis.

eussions de la commission de l'armée ont connu cette résolution, qui a été publiée dans les journaux. De plus, on maintenait une compagnie de dépôt.

M. le baron de Sonbeyran. C'est la discussion, cela 1

M. Labordère. Non ; je montre combien le projet de loi est important: je vous prie de me laisser finir. Je suis bien dans la question, je crois: si j'en sortais, je suis sûr que M.

le président m'y rappellerait.

M. Mérillon.IVOUSy êtes tellement, que vous êtes tout à fait prêt à discuter immédiatement.

M. Labordère. Non ! je n'ai pas tant de confiance en moi-même; je ne me considère pas comme suffisamment renseigné; je crois avoir encore besoin d'étudier, g M.KérlUoD.C'est moi qui ai cette confiance en vous !

M. Labordère. Abandonnant sa première résolution, la commission a pris une décision différente et, pour cela, deux heures lui ont suffi.

Hier lundi, seulement, on a commencéAs'occuper du projet actuel, tout différent de celui qui avait été déposé par M. le général Boulanger, tout différent des résolutions provisoires qui avaient été adoptées par la commission. La commission se réunissait i neuf heures et demie du matin, etàonze heure et demie tout était terminé.

Et quelle est la conséquence ?Suppresol,aciegObataillons,suppressionde 668 compa « guie. sur les2,742qui composent l'infanterie

de ligne et leschasseur*?à pied, c'est-à-dire suppression immédiate du quirt des cadres de notre infanterie.

M. le baron de Sonbeyran. Vous direz tout cela vendredi 1sM. Labordère. Messieurs, je crois que mes collègues, qui ne font pas partie de la commission, ont le droit de se former une opinion. It y a, en dehors de la commission, des hommes qui ont une grande compétence militaire; ils pourront nous apporter des amendements ; voulez-vous les mettre dans l'impossibilité de le faire ? Traite t on des questions aussi graves au pied levé ? Si nous le faisions, nous engagerions gravement notre responsabilité devant le pays. (Très bien 1 très bien 1 à gauche).

Je me borne a rappeler que la loi des cadres a été étudiée pendant plus de deux ans par l'Assemblée de 1871. Le projet, qui est devenu la loi du 13 mars 1875, a été mis à l'étude par la commission de l'Assemblée de Versailles, aussitôt après le vote de la loi du recrutement, c'est-à-dire au lendemain du 27 juillet 4872 ; elle a abouti au commencement de 1875. Donc la commission de l'Assemblée nationale a consacré à la loi des cadres plus de deux ans de travaux, et cette commission, quelque confiance que nous * puissions avoir en nous-mêmes, valait bien la nôtre. (Très bien ! très bien! à droite.) :1}1f''9M. de Mahy. Elle a fait notre éducation t nous en avons profité !

M. Labordère Elle a travaillé deux ans et demi, et nous, <ians notre commission, je le répète, car il faut qup la pays Je sache bien, — alors que nous avions pris naguère des résolutions contraires, nous avons étudié le projet actuel pendant deux heures, pas plus, et nous avons tout changé, nous avons déclaré qu'il y avait lieu de supprimer le quart des cadres de notre infanterie.

Si vous voulez prendre cette responsabilité, prenez la, le pays jugera. Qa'est-ce que je demande, après tout? rien que deux jours. Je demande que, comme vous venez de le faire tout à l'heure, relativement à la cavalerie, vous ne supprimiez pas virtuellement le droit d'amendement qui appartient à tous les membres de la Chambre. (Très bien ! très bien ! sur plusieurs bancs à gauche.

— Mouvements divers.) M. Mérillon. Messieurs, je remercie tout d'abord notre honorable collègue M. Labordère du grand éloge qu'il vient de faire de la commission de l'armée qui, après dix hait mois d'étude, sur toutes les questions qui sont traitées dans le projet de loi, a pensé que ton devoir et son patriotisme lui commandaient de prendre une résolution rapide relativement à l'infanterie.

M. Labordère. Voulez vous me permettre de rectifier une erreur matérielle qui vous a évidemment échappé T Vous dites que depuis dix huit mois la commission de l'armée étudie toutes ces questionw.

Or, la commission de l'armée a été nommée au mois de juin de l'année dernière seulement; elle n'a donc encore que treize mois d'exis • tence.Ensuite, jusqu'au mois de janvier ,elle s'est occupée exclusivement de la loi du recrutement ; elle a examiné depuis les nombreux amendements qui ont été présentés.

M. Mérillon. Et le titre III.

M. Labordère. Elle n'avait pu consacrer que peu de temps à l'étude du titre III, et elle était arrivée à des conclusions toutes contraires à celles qui ont été définitivement adoptées en deux haures.

M. de Mahy. D ffrentes en certains points, mais pas contraires !

M.Labordère, 18 régiment au lieu de 4G 1

M. Mérillon. Soit, mettons six mois au lieu de dix hoit ; nous sommes encore loin d e deux heures !

Qaant à moi, je persiste à revendiquer comme un honneur pour les membres de la commission le reproche que nous fait M. Labordère.

M. de Mahy. Très bien !

M. Mérillon. Et maintenant, messieurs, j'examine la seule question qui vous est soumise, celle de savoir quand aura lieu cette discussion.

Toutes ces questions ont été traitées, examinées. Nous sommes en présence d'un pro.

jet de loi de M. le ministre de la guerre qui dit : Djms l'intérêt de la force, de la cohésion de l'armée,leveux que ces questions se règlent avant que les Chambres se séparent.

M. Labordère « Je veux ! a C'est pis que Louis XIV, alors! (Bruit.) ,..

M. Mérillon. Quand je songe que nous sommes à un moment de l'année où, pour une raison quelconque, la session peut se terminer très rapidement, à la veille peut-être de la fin de Ja session. alors que ce projet de loi devra aller au Sénat, et peut être en revenir, je dis qu'il est indispensable que cette question soit réglée rapidement. r • m,*•La seul moyen d'y arriver c'est de discuter ce projet dès demain.; (Très bien 1); et certes personne ne pourra admettre que l'honorable M. Labordère, dontlafeompetenoeest bien connue, ne soit pas absolument prêt à discuter demain.pM.Labordère.nesuispMprêt!

l..A■■",J:;.--wf..J..i.

M.Mèrillon.V:.cettequestionqu'i<l-j

commencé à discuter avec éclat, il y aunin.

stant.

Dans ces conditions, la commission persisteademander à la Chambre, d'accord avec M.

le ministre de la guerre, un vote qu'elle considère comme un vote de patriotisme, c'està-dire de fixer à demain, après la discussion da projet concernant la cavalerie, la discussion du projet sur l'infanterie. (Très bien!

très bien 1) <" M. le baron Reille. Je demande la parole.

M. le président. La parole est à M. le baron Reille. > ( , *

M. le baron Reille. Messieurs, je n'ai qu'une courte citation à faire à la Chambre ; elle me permettra de donner lecture des lignes suivantes, que je trouve à la page 7 de l'ex.

posé des motifs du projet de loi :1Conseil supérieur de la guerre.

tM. le chef d'état-major général donne lec.

ture du projet relatif à l'infanterie.

c A l'unanimité, le conseil approuve !e projet dont M. le ministre vient de lui faire part. »

Et un peu plus loin : « M. le ministre met aux voix la création de 18 régiments d'infanterie. Elle est approu.

vé« i l'unanimité. »

Il me semble que l'unanimité du conseil supérieur da la guerre aurait dû entraîner l'unanimité de la commission de l'armée.

(Très bien 1 très bien ! — Bruit à gauche.) M. Dugué de la Fauconnerie. Cela vaut mieux que l'avis de cent mille avocats I M. Le Hérissé. Supprimons les commissions parlementaires, alors 1 M. de Mahy. La commission de l'armée a été unanime à voterjieprojet 1 M. le général Perron, ministre de la guerre. Messieurs, je n'ai que deux mots à dire.

Je tiens à rassurer la Chambre sur les con-

séquences da projet qui vous estsoumis,cséquences que M. Labordère considèreCOpouvant être désavantageuses.d'M. Labordère, Je n'ai pas discutélefOonj'ai seulement fait remarquer que laqofiïétait grave. (Exclamations.)n'alQu'on ne me fasse pas dire ce queJepas ditt, M. le ministre de la guerre.Les4"iolltaillonssitrouvent, ou réunis àlaportfot.

principale, ou détachés dans lesplacesfortes.Ceux qui sont dans lesplacer0etvont être incessamment répartis pargçolde trois appartenant à la mêmerégion..0;telle sorte qu'au moment où leprojet110n8sera voté par la Chambre, ces troiS:bâtaispourront être immédiatementconstitue",régiments. *'or'Qaant aux 4** bataillons réunis àlaPeltion principale de leursrégiments,-Pooldanger y à les fondre, dans lestrois"rtrès bataillons ? Est-ce quelescadresnetentpas présents, et n'estaipasévidentdsera très facile de les reformer du jouraulenvmain ? Je ne vois dons pasquelsiQG°DTL,nienta pourraientprésenterladiâduasioffimédiatq de la luietïoiiafpplicktloii»fAbien! trèsbienl)"'Ô":.¡:M. le président. M. Labordèrea1*P1rota"*<»,.,,..«-■».vM. Labordère. Messieurs, M. lem!c~de la guerre a commencé i discuterlela quesuon;lene le suivraicerain,mai?'ilfautquevouaisachiezfcîeu^i;balance faite des augmentations etd.d\1nutions, le résultat final est ladisparition,quart des cadresdenotreiiifant«ri9.ï01tli.A droite. Mais non !v;.IM. Labordère. Maissi!M; le comte de Martimprey,çoblDsupprime-t-on de compagnies ?

M. Labordère. 678 sur 2,700 jvousquec'estbienlequart..,

',JeM. le président. Ne discutezpae,.1fond. M. Labordére. Je "ne le discutepas,&°Lsieur le président, mais je dis quenOusepouvons voter qu'en connaissancedecau0un projet de loi de cette importance.e,Maintenant, si je suis remontéàlatric'est surtout pour protester contre unetqui y a été apportée. On a parlé duconseil'périeur de guerre, on a invoqué ici,def.'d&M. le ministre de la guerre, seulchefl'armée, seul responsable, l'autorité duconsesupérieur.

M. Mérillon. C'est le Présidentdela}té'publique qui est chef de l'armée. > M. Labordère.qui n'estqu'unolitcomité consultatif.oitJe demande quel est ce nouveaupo°,0odans l'Eiiat, qu'on veut introduire ici.ve.0fbeque le conseil supérieur de guerre nemoitplooun timple comité consultatif?,.j1M. le ministre de la guerre.Gepc;qu'an comité consultatif tM.Labordère.Cen'estpasvous,teSM. Labordère. Ce n'est pasvousqiliaÍdit le contraire, monsieur Jeministre,jicela a été dit à la tribune, commecela*été dit ce matin dans la commissionde1mée.ftUn membre à gauche. M. Reille sfaitBon avis personnel.fiM. le baron Reille. Je n'ai pasparda1nom de la commission, j'ai dit quejconseil supérieur exerce sur l'opiniondo

amis une influence décisive. (Trèsbiea1(o*bien 1 à droite.) Voilà ce que j'ai dit.nM,Lai}ortlèreçM,ReilÎQaproduitSO

fvift11titrePersonnel/sou.J'ai le droit denelarelemienà mon tour, à titre pars onlai,ets'estce que je fais. : 1le*16comtede Kergarioll. Mais il s'agitpemantd'anequestion d'ordre du jocr.

Labordère.Ilfaillit empêcher votren¡oaporterla question à la tribune. Da1Homqu'onen a parlé, je demande à donHer»i*montour,mon avis.»6L'oedrédujour1..Mutl'ordre du'Wtû^ointe"déKergarioa. Mais non idlqcalé40fondl.f)';'¡:l1Pt1i"iovht^:*^^)ordère.Jen'aidurestequ'unmotle'tJ.s.Jdisquele conseil supérieur deguer-lej.,®*'Vuuneautorité dans l'Etat et que lesCh|^P/0»ne,doiventpasla connaître. (Exonsàdroite.)•.y*iés-dhambresne doiveftt pas le con!

celaituneatteinteà la Consli1010n,sinondansson texte, au' moins dansRtc:"(Trèsbien1très bienlà l'extrômèr-'.}-'

)\;ïconseilsupérieurdeguerreestconsultéel,leministrequandcelui-cile juge à propos.

ûoasneleconnaissonspas;nousnel'-ds:pasleconnaître.C'est- un"agentdéleJUauation,agent d'un rang trèséle'¡jelebien,maisrien qu'un agent de l'admi.

nistrationdelaguerre. -

JeProtesteetjeprotesterai toujours lor.

aSSslyerade faire peu&peu du conseilleur(te-laguerreune sorte de nouveaupouvoirdansl'Etat.(Aux voix ! aux voixl —l,Il.lePV^^ent.M. Labordère demandeIer,QiseAvendredide la discussion du pro.

jetdloi.k*commissiondemande que latiiï^iS«?ssionaitlieudemain.

74.deMahy.A la suite du projet de loi1ca.valerielle'leprésident.Je mets aux voix le jourlelyaséloigné,qui est vendredi.

Yaunedemande de scrutin, signée*datant,Camille COUslet, MailUrdoGeccaldi,Gaulier,Camille Dreyfus, Mi!tlillUl,Bruiou,Mathé, Camêlinat, Basly, CaWRaapail,Franconie, Wiekereheimer,oVerre»Théron,Yves Gayot, Olémenceau,Gil1*Rugues,Anatole de La Forge, etc.

(Lscrutinestouvert.

(irl38votessontrecueillis. - MM. les secréUiesenfontledépouillement )POI'leprésident.Voici le résultat du dé-Potnniuiementduscrutin :

Nombre des votants 507 Majorité absolue. 254 Pour l'adoption 82 Gon.re. 425

*Chambredesdéputés n'a pas adopté.

Ea conséquence, le projet de loi sera inccrit à l'ordre du jour de demain, après le projet de loi sur la cavalerie.

ADOPTION DBDauxPROJETS DH LOI D'INTÉRÊT LOCAt M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion de deux projets de loi d'intérêt local.

(La Chambre adopte, successivement, sans discussion, dans les formes réglementaires, les deux projets de loi dont M. le président donne lecture.)'r'Voici le texte de ces projets :•»r*,,'.1t,"''i:'l!r"

,1"PROJETr:;»f*?::'

-1Article unique. — Le département de l'Ain est autorisé, conformément à la demande que le conseil général en a faite, à s'imposer extraordinairement, pendant cinq ans à partir de 1888, 1 centime additionnel au principal des quatre contributions directes, pour en affecter le produit au payement dé diverses dépenses d'intérêtdépar'emen.al.,..

pCCette imposition iera recouvrée indépendamment des centimes extraordinaires dont le maximum est fixé, chaque année,- par la loi de finances, en exécution de la loi du 10 août 1871.

- 2* PROJET

tArticle unique. — Il sera établi d'office sur la commune de Lacapelle-Pinet (Tarn), pendant cinq ans à partir de 1887, une imposition extraordinaire de 0 fr. 42 additionnels au principal de ses quatre contributions directes devant produire en totalité la somme de 3,000 francs environ pour acquitter en principat, intêrêts, dommages-intérêts et frais, le montant d'une condamnation judiciaire prononcée contre ladite commune, au profit du sieur Serin.

par jugement du tribunal civil4'A.lbi,du 10 mars 1880, confirmé par un arrêt de la coorde Toulouse, en date du 3 août 1881.

de« La cote du sieur Serin, qui a obtenu gain de cause contre la commune, sera exonérée, par application de l'article 131 de la loi du 5 avril 1884, de la partie de cette imposition applicable aux frais de l'instance et aux dom.

mages «intérêts. »

ADOPTION D'UN PROJET D3 LOI PORTANT DÉCLARATION D'UTIUTÉ PUBLIQUE DE TRAVAUX D'AMÉLIORATION AU PORT DS BORDEAUX M. le président. L'ordre du joar appelle la1"délibération sur le projet de loi ayant pour objet : 1° la déclaration d'utilité publique de travaux d'amélioration au port de Bordeaux (extension des quais en rivière et amélioration du bassin à fbt) ; 2° les voies et moyens propres à assurer la réalisation de ces travaux.

M. Georges Cochery, rapporteur.Ltcommission, d'accord avec le Gouvernement, demande l'urgence.

M. le président. L'urgence est demandée par la commission, d'accord avec le Gouvernement. Je consulte la Chambre.

(La Chambre, consultée, déclare l'urgence.

— Elle décide ensuite qu'elle passe à la discussion des articles.) t Art. 1er. — Sont déclarés d'utilité publique l'extension des quais en rivière et l'amélioration du bassinàflot du port de Bordeaux, conformément aux dispositions de l'avant projet, montant à 10 millions de francs, dressô par les ingénieurs, les 23 novembre-7 décembre 1886 et aux avis du conseil général des ponts et chaussées, en date des 25 - juin et e décembre 1886i(L'articleér;mis aux voix, est adopté.)

cArticle 2. — Les travaux en question seront exécutés au moyen d'an subside de 10 millions de francs qui sera fourni à l'Etat par la chambre de commerce de Bordeaux, ainsi qu'il résulte de ses délibérations des 24 mars et 7 avril 1886..«

a Ce subside sera versé au Trésor pa r acomptes successifs, au fur et à mesure des besoins des travaux. L'importance de chaque versement partiel et l'époque à laquelle il devra être effectué seront déterminées par le ministre des travaux publics. » — (Adopté.)«Art. 3. — Aucune portion de la dépense ne pourra être mise i la charge du Trésor. »

— (Adopté.)

«Art. 4. — La chambre de commerce de Bordeaux est autorisée — pour faire face à la dépense ci-dessus indiquée — à emprunter,1un taux qui n'excè le pas 5 p. 100, la somme de 10 millions de francs, montant de sa sub.

vention à l'Etat, soit au Crétlit foncier, soittla caisse des dépôts et consignations ou à tout autre établissement public de crédit, soit avec publicité et concurrence, soit de gréAgré, avec faculté d'émettre des obligations au porteur ou transmissibles par voie d'endosse.

ment.

« Si l'emprunt est contracté auprès d'aa établissement public de crédit, la chambre de commerce de Bordeaux devra se conformer aux conditions statutaires de cet établissement, sans toutefois que la commission perçae en sus de l'intérêt puisse dépasser 45can.

times pour 100 fr.

« Cet emprunt sera remboursable dans une période de quarante ans au maximum. » — (Adopté.)

« Art. 5. — Il sera établi, au port de Bordeaux, à partir de la promulgation de la présente loi, les droits de tonnage fixés par le tableau ci-après, sur tous les navires français ou étrangers entrant chargés ou venant prendre charge au port de Bordeaux, ainsi que sur les allèges de transbordement, entrant dans le port de Bordeaux ou en sortant, char.

gées de marchandises en provenance ou en destination de navires qui, arrêtés en aval de Bordeaux, ne descendent pas de ce port et ne doivent pas y monter :

bBtmNIitTE iJ' Pour le 1", le 2* ou Pour le 4e ou le 5« ^our 1®6* voyage ou our t. out voyage ul- rynORil. DRE je 3. voyage effectué voyage effectué dans ?te.neur effectué dans e# îs tarifs. DÉSIGNATION DES NAVIRES dans la même an- la même année, duténeureffectuédaisarlfs. d'application, née, du Ie* janvier 1" janYier lA" 31lamme.amiée.dllau 31 décembre. décembre. décembre. au 31----aut"23'1Par tonneau del~'3Navire entré chargé et sortant chargé jauge légale du 0 60 0 50 Q 40 navire.

4-5.6 i fNavire entré chargé et sortant sur lest, ou navire entré sur) idem. 0 50 0 45 040lest et sortant chargé 0 40 1ortantchargô.J'"Allège de transbordement chargée, entrant au port de Bor-deauxavec marchandises qui proviennent de navires arrêteas l par tonneau de 7 en aval, ou sortant du port avec marchandises destinéesàPartonneaudes-urtoutvvoovyaacgoe.n03t0ndes navires arrêtés en aval, quand il s'agit de navires qui jauge légale de t Pour tout voyage: 0 30 ne doivent pas remonter à Bordeaux ou qui n'en sont pas6lpartis.1

Sont exempts de tous droits : Les navires entrant dans le port en relâche; les navires entrés dans le port sur lest et en repartant sur lest ; les navires entrant chargés dans le port, qui en repartiraient sans avoir fait aucune opération commerciale; les navires se livrant à la pêche côtière, au cabotage entre ports français, au remorquage ou au pilotage ; lell, bâtiments de toute nature appartenant à l'E'a' ou employés à son service; les bateaux de navigation intérieure; les navires naviguant au bornage, autres que les allèges de transbordement chargées, mentionnées au tarif no 7; enfin les gabsrres ou allèges employées soit à alléger en aval de Bordeaux des navires qui remontent ensuite jusqu'à Bordeaux, soit à compléter le chargements de navires qui, partis de Bordeaux, font escale dans les rades d'aval avant de prendre la mer, lesquels navires devront payer le droit de tonnage, suivant l'un des tarifs de 1 à 6, comme s'ils ne s'étaient pas allégés en aval, ou comme s'ils étaient partis de Bordeaux avec la cargaison que leur ont porté les allèges. 1 (Adopté.)

c Art. 6. — La perception des droits de tonnage spécifiés1l'article qui précéde est concédée à la chambre de commerce de Bordeaux pour lui permettre de se couvrir des obligations qu'elle contracte en vertu de la présente loi.

c Cette perception cessera aussitôt après l'entier accomplissement desdites obligations.» - (Adopté.)cArt. 7. — Les droits de tonnage spécifiésàl'article 4 de la présente loi pourront être revisés tous les cinq ans, en vertu d'un décret rendu dens la forme des régiments d'administration publique. à — (Adopté.) (L'ensemble da projet de loi, mis aux voix, est adopté.) ADOPTION D'UN PROJET DE LOI PORTANT OUVERTURE D'UN CRÉDIT POUR LES TRAVAUX DE L'ASSOCIATION GÉODÉSIQUB.

M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion du projet de loi portant ouver.

ture au minisire de l'instruction publique, des cultes et des beaux arts, sur l'exercice 1887, d'un crédit extraordinaire de 2,250 fr. destiné à assurer la participation de la France aux travaux de l'association géodésique.

Personne ne demande Ja parole?.

Je consulte la Chambre pour savoir si elle entend passer i la discussion des articles.

(La Chambre, conlluUée, décide qu'elle passe i la discussion des articles.)aArticle unique — Il est ouvert au ministre de l'instruction publique, des beaux-arts et des cultes, sur l'exercice 1887, en augmentation des crédits votés par la loi de finances du 27 février 1887, la somme da 2,250 fr. destinée à assurer la participation de la France aux travaux de l'association géodésique internationale.

<Ce crédit extraordinaire sera classé i la1"section, service de l'instruction publique, sous le titre de « Congrès géodésique », chapitre 40 bis.

«Il sera pourvu à cette dépense au moyen des ressources générales du budget de l'exercice 1887.1(Il est procédé au scrutin sur l'ensemble du projet de loi. — MM. les secrétaires en font le dépouillement.) M. le président. Votai le résultat du dé.

pouillement du scrutin :

Nombre des votants. 361 Majorité absolue. 181 Pour l'adoption. 361 Contre. 0

La Chambre des députés a adopté. j

DÉPÔT D'UN RAPPORT M. Michelin. J'ai l'honneur ide déposer sur le bureau de la Chambre un rapport sommaire, fait au nom de la 15* commission d'initiative parlementaire, sur la proposition de loi de MM. Camille Dreyfus et Wickershei* mer, relative à la sécurité du territoire français.

M. le président. Le rapport sera imprimé et distribué.

SUITE DE LA DISCUSSION DU PROJET DB LOI ORGANIQUE MILITAIRE M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi organique militaire, titreIL

Dans la séance de jeudi dernier, la Chambre a voté les six premiers articles du titre II.

La commission propose d'ajouter à l'ancien article 101, devenu l'article 6 du nouveau projet, le paragraphe additionnel suivant :«Le sous-officier rengagé remis caporal ou brigadier ou simple soldat sur sa demande, rétrogradé ou cassé, reçoit en quittant le corps une partie de la prime de rengagement proportionnelle au temps de service qu'il a accompli comme sous-officier depuis le jour où compte son rengagement effectif. Toutefois, s'il redevient sous-officier avant sa libération, il a droit à une nouvelle part de la prime de rengagement proportionnelle au temps de service depuis la dernière nomination. »

Personne ne demande la parole?.

Je mets le paragraphe additionnelx au voix.

(Le paragraphe nouveau, mis aux voix, est adopté. - L'ensemble de l'article 6 est ensuite mis aux voix et adopté.) M. le président. Pour l'article 102, devenu article 7 nouveau, la commission propose une nouvelle rédaction ainsi conçue : Les sous* officiers qui contractem un rengagement de deux, trois ou cinq ans ont droitàune première mise d'entretien et&une prime de rengagement dont le montant varie suivant la durée du rengagement.

« La première mise d'entretien est payée aux sous-officiers immédiatement après la signature de l'acte de rengagement. Si elle n'est réclamée que partiellement, le restant est placé à la caisse d'épargne et le livret est remis au sous-officier.

« La prime de rengagement est payée au moment où le sous-officier quitte les dra peaux. Il lui est payé en outre une gratification annuelle.

« Toutefois, si le sous-officier est autorisé à se marier, la prime de rengagement est mise1sa disposition, sur sa demande, à dater du jour de son mariage.

-aLes sous-olficiers qui, ayant contiacté un rengagement de moins de cinq ans, en contractent un nouveau avant l'expiration du premier, de manière à parfaire cinq ans de rengagement ont droit à un complément de première mise d'entretien et de prime de rengagement payable dans les condition indiquées aux paragraphes 2, 3 et 4 ci-dessus.

aLes sous-olficiers qui, après avoir servi cinq ans comme rengagés, sont admis i contracter de nouveaux engagements de 2, 3 ou 5 ans, n'ont droit qu'aune première mise d'entretien payable ainsi qu'il est dit au paragraphe 2 du présent article et&la gratification annuelle.

«Ceux d'entre eux qui, ayant contracté un rengagement de moins de cinq ans, en contractent un nouveau avant l'expiration du premier, de manière i parfaire dix ans de rengagement, ont droit à un complément de première mise d'entretien payable dans les con.

ditions spécifiées au paragraphe 2 ci-dessus.

eLes rengagements contractés au delà de dix ans ne donnent droit qu'à la haute paye et à la gratification annuelle.

c Le montant des premières mises d'entre-

tien, des gratifications annuelles et desP'-,de rengagement est filé par le tarif n nexé à la présente loi..

M.lecomtedeMartimprey.jend8M. le comte de Martimprey.Jedexnala parole.

M. le président. Vous avez laparoleM.le comte de Martimprey.Messieje ne me fais aucune illusion surleresndes observations que je vaisavoirl'holllleede vous présenter ; je .vous demandeCvPtdant de vouloir bien les entendre.Ellesvd'autre but que d'expliquer le vote qaeIe,0ll,émettre dans un instaut contre1articleM. le président vient de vous donnerAeilf0Cet article, l'ancien article 104 du titreihje*venu l'article 7 de la loi spéciale quenousulocutons, a une importance considérable,faiteévident, puisqu'il fixe les avantages *f&U0aux sous officiers qui se rengagent.,a'Or, il est hors de doute, que c'estde»leur même de ces conditions quedépendraynombre des sous-officiers rengagés'èreJ'ai à faire deux observations, laPreIDfljtfau sujet de l'insuffisance, des avantages0auxsouti-offleiers.

M. le baron Reille. Ces -avantage.deété modifiés ; on a repris ceux de laloi1881. C'est cette loi qui est maintenue.

M. le comte de Martimprey.Jedonc que j'avais à faire deuxoblerfatlOtleSl'une relative à l'insuffisance desavancefaits aux sous-officiers qui se rengagent,1Ilttreàla manière dont ces avantages leur8a'attribués. D'après ce que m'apprendl'h°a%fble baron Reille ceux que la loi de1881confère sont repris telles qu'ils existentdè-cette loi. J'ignorais cette modificationdeb'er'cisions de la commission. Ma premièreaSvation tombe donc.

M. le baron Reille. On a reprislesdetages de la loi de 1881 et la mêmemanièreeles attribuer. En un mot la loi rtste lanéolM. le comte de Martimprey.Est-6reprise absolument?.

M. de Mahy. Sauf que cesavantagesété un peu augmentés.

M. Labordère. On y a introduit lagrati.

fication annuelle.

M. le comte de Martimprey.PerJJ1detez-moi de vous demander si lepayementdela prime a lieu d'avance ?

M. Labordère. On donne 600 fr. depre'mière mise, 200 fr. de gratificationannuels"M. le baronReille.compren&Otleointérêts.

M. Labordère. et 1,500 fr. dePplde rengagement payés à l'expiration dueJJlpour lequel le sou-officier s'est rengagé.

M. le comte de Martimprey. Jeregrettej?

n'avoir pas eu communication de cesdiopool,*tions nouvelles, il en résulte que toutesmes»servations tombent, sauf une dernièreàequelle j'arrive immédiatement et quej'etÍen trois mots : Je ne comprends bien,iidire, ni l'un ni l'autre des deux8YStoalqttid'allocation de la prime, ni lesystème?

consiste à la donner au sous-officier leJt'même de son rengagement, commeune•jtraction, comme une tentation ; nil'autreqpéconeiste à lui montrer dans un avenir610iggune somme d'argent à laquelle il nepOt.

toucher avant le terme de sonrengaigooool,Le premier mode constitue une sortedpât malsain ; chacun me comprend, etle*cond n'ouvre que des espérances bienloio,,taines pour un homme menant une vie~ï°qui l'expose à de grands dangers etpatJimême à l'éventualité de ne pastouellol09prime,de s'être imposé milleprivaua11prime, des héritiers qui l'intéressentpllJS0pour

8*primeéloignée, pas plus que laCrelInmêdiate,n'amèneront donc, je lecrois,beaucoupde rengagements. J'auraiscroln,lUessieurs,un troisième système, et je18qu'ilpeutêtre trouvé.

to*î?rs(îïl'uncîiefd'industrie engage un contrenelIe,est.cequ'il lui dit : je vais vous donner-IrQmédialement1,500 fr. avec lesquelsv0n„Ivr?zquinzejours sur un pied de36lllelivresde rente, après quoi vous m'ap'!bendrezpendantcinq ans et mènerez uneejiitatencePrécaire? Lui dit-il davantage : Dansïiiioans,10voaBremettrai 2,000 fr.; jusque1»v8meservirezavec l'espérance de vivreEstPourrecueillirle fruit de vos efforts.

Est'c®làmessieurs,le langage du chef d'infieaucontre-maître?

ilEQaucunefaçon.Dès le jour où il l'engage,tocrée4sonemployé une situation de11118lesjours,une situation telle que cetteonune.PUissejouir journellement de l'existeiinalléequelui mérite son travail journaler,ou,sibonlui semble, en restreignanti08d.épenses,faire des économies pour l'ave-aj

80Encoreunefois,je ne comprends pas cettelottedetutelleexercée par l'Etat à l'égard du'ob"r''Of»cifcier.Pourquoiagir vis-à-vis de luiColeforantun conseil judiciaire, pourletraitercomme un mineur?

e1Ineparaîtque la véritable méthode—ete8ti.ellequ'onen viendra lorsque les résulaurontprouvéque le nouveau système(\rIllènepuplusde sou8»o{ficiers sous lesjepeaux,quel'ancien<—il me paraîr, disjfejquelavéritableméthode consisterait àlesiauloui-officierune existence de tous'hJourspossible,à lui donner les moyens defivi"i'asaconvenablement,plus agréablement,«tiVi•seràcethomme qui a vingt-quatreon^gt'Cinqans,qui n'est plus un enfent,qKj?*itcequ'ilveut et le but qu'il poureuit,ledOJXd'uneexistence actuelle plus facile;:Vo'hl'économiequi préparera son avenir.

etjIatoutemonobservation, je la crois juste,tendvousremercie,messieurs, de l'avoir enei%e.(Trèsbien!)J1'0'Ieprésident.M. Mérillon a la paw**Xérillon.Messieurs, la commissionco"demandela permission de défendre les10118danslesquele.elle a réglé, d'ac8.avecM.leministre de la guerre, le ren11*destous.omciers.Il y a trois matièredonnerla prime de rengagement auxSo^n»•officiers.

)rf;:premiersystème consiste i donner laftirntotaleaumoment du rengagement, letecr®consisteà donner la prime à la sortie,®tlair°l*lèmeà la leur distribuer par fractionîeudtoutletemps qu'ils sont au régiment.

'èf;troissystèmesont chacun leurs inconCoQîi?l8'lepremier,en donnant une sommerakl0ausous-officier au moment où ilaleilg.age»l'exposeà des dangers qui peu*Veût6quesouventce sous-officier au lieu^'êtro®Pourl'arméeun gain ne représente plusLepertepourle pays.

Lfts®condsystèmequi consiste à donner lapjjjjalasortiea cet inconvénient de ne pas81gsrnretirerunbénéfice immédiat de l'enJj;entqu'ilcontracte.

i6troisième,en lui laissant entre lesPend:plusd'argentqu'il n'a besoin d'en avoirï>eHdj*j1letempsqu'ils passe au régiment,êlïet»S*desentraînements qui peuventètte,,,dangereuxpour la discipline. Il faldetrouverlemoyen de réunir les avantages<Jeça»issystemexen écartant leurs incontn,s.

aCOlotion,d'accord avec le ministre,4:iel'l'VOirtrouvé,en donnant au sous-ofûcler»surlalommstotale qui lui est accordée,ttiiQ-ÏHeQi^mesuffisantepour qu'il ait, aumônesonrengagement,les moyen. d'allerfinA»

dans sa famille, de profiter du congé qui lui est accordé, sans en avoir assez pour se livreràdes excès ; elle a fixé cette somme&600 fr.

En second lieu, en lui donnant, pendant qu'il est au régiment, une gratification, assez forte pour améliorer sa situation, mais qui ne le soit pas assez pour devenir un danger pour la discipline ; cette gratification est de 200 fr.

Enfin, en lui remettant la part laiplus importante de la prime au moment où il sort du régiment, qui était devenu, pour lui une famille, alors qu'il n'a pas encore de position assurée, qu'il est exposé aux nécessités de la vie.; Enfin, je remarque que votre objection temba complètement, puisque la prime entière est donnée quand le sous-officier rengagé se marie, au moment même de son mariage.

Dans ces conditions, la commission pense qu'elle réalise un système qui réunit les avantages des trois autres, sans avoir les inconvénients d'aucun d'eux. (Très bien! très bien !) M. le président. Personne ne demande plus la parole ?.

Je mets aux voix l'article 7.

(L'article 7, mis aux voix, est adoptê.)

« Art. 8 (nouveau).- Les caporaux ou brigadiers rengagés qui, un an au moins avant l'expiration de leur premier rengagement, sont nommés sous-officiers, ont droit le jour de leur nomination :«1°A une première mise d'entretien etaune prime de rengagement calculées d'après le temps de service qu'ils ont à faire ;cCes premières mise et prime sont payables dans les conditions stipulées&l'article précédent ; c 2° A la gratifiaation annuelle et i tous les avantages accordées par la présente loi aux sous-officiers rengagés.

«Art. 9 — Les sous - officiers rengagés reçoivent une solde spéciale déterminée par les tarifs de solde et payable par mois. Ils ont droit à une haute paye également payable par mois à partir du jour où leur rengagement

commence à courir.

aLa haute paye est augmentée après chaque période de cinq années de rengagement.

« Les sous-officiers mariés et logés en ville reçoivent une indemnité de logement payable par mois.

« Les hantes payes et l'indemnité de logement sont fixées par le tarif no 3 annexé à la présente loi.

< Les dispositions du présent article sont applicables aux sous-officiers commissionnés; toutefois, à l'expiration de la quinzième année de services effectifs, la haute paye n'est plus augmentée. 1 — (Adopté.) « Art. 10. — Le sous - officier rengagé passant dans la gendarmerie ou appeléàl'un des emplois militaires prévus par les lois ou règlements, reçoit, sur la prime de rengagement, une part proportionnelle au temps de service qu'il a accompli depuis le jour où compte son rengagement effectif.

aCe sous-officier nommé officier a droitacette part proportionnelle. » — (Adopté.) c Art. 11. — Le sous-officier rengagé qui est retraité ou réformé soit pour blessures reçues dans un service commandé, soit pour infirmités contractés dans l'année (congé de réformenc,1) à une époque quelconque de son rengagement, reçoit intégralement la prime de rengagement.

c En cas de décès sous les drapeaux dans les circonstances indiquées à l'article 19 de la loi du11avril 1831, cette somme est attribuée à sa veuve et, à défaut de veuve, à ses héritiers.

c Toutefois, la veuve séparée de corps ne peut réclamer ces droits lorsque la séparation a été prononcée contre elle. » — (Adopté).

mArt. 12. — Tout sous-officier rengagé

qui est réformé soit pour blessures reçues

hors de service, soit pour infirmités contractées hors de l'armée (congé de réforme no 2) reçoit, en quittant le corps, une partie de la prime de rengagement proportionnelle au temps de service accompli depuis le jour où compte son rengagement effectif.

eDans le cas de décès, dans les circonstances autres que celles prévues à l'article précédent, la partie de la prime de rengagement correspondant au service accompli est attribuée à la veuve et, à défaut de veuve, aux héritiers.

aToutefois la veuve séparée de corps ne peu réclamer ces droits lorsque la séparation a été prononcée contre elle. a — (Adopté.)1Art. 13. — Les sous-officiers quittant les drapeaux après quinze ans] de service effectif ont droitàune pension proportionnelle i la durée de leur service ; après vingtcinq ans de service, ils ont droit à une pension de retraite.

c Ceux qui jouiront de ces pensions seront, pendant cinq ans; à la disposition du ministre de la guerre pour le service de l'armée territoriale et pour celui de l'iustruction militaire préparatoire.

aLe taux des pensions proportionns elle et de retraite est décompté d'après, les dispositions contenues dans les articles non abrogés de la loi du 11 avril 1831, et d'après les lois des 25 juin 1861,18 août 1879, et le tarifne1annexé à la présente loi. Ce tarif remplace celui qui est joint i la loi du 23 juillet 1881.

1La pension ce règle sur l'emploi dont le sous-officier est titulaire, s'il en est investi depuis deux années consécutives, et sur l'emploi ou le grade inférieur dans le cas con-

traire. -

« Elle s'ajoute au traitement afférental'emploi civil ou militaire dont le pensionnaire peut être pourvu aux termes de l'article 14 ci.

apiès. » — (Adopté.)tArt. 14. — Tout sous-officier rengagé ou commisaionné ayant passé quinze ans tous les drapeaux, dont quatre au moins dans le grade de sous-officier, a droit à un emploi civil ou militaire en rapport avec ses aptitudes.

1:L'énumération des emplois réservés aux sous-officiers et le mode de constatation des aptitudes sont déterminés par une loi spéciale..

Les emplois sont divisés en quatre catégories d'après les conditions d'aptitudes exigées.

« L'acte de rengagement de chaque sous-offi-i cier spécifie le droit pour le signataire d'être mis en possession d'un emploi de la catégorie pour laquelle il est reconnu apte.

«Durant le temps de son service, le sous-i officier peut toujours être admis à faire ses preuves de capacité pour passer d'une catégorie dans une catégorie supérieure.

«Chaque année, les sous-officier. entrant dans leur quinzième année de service, et qui demandent i jouir de leur droit, sont classés par une commission nommée par le Président de la République, sur les rapports des ministres de la guerre et de la marine, et composée d'un conseiller d'éaat en service ordinaire.

président, de deux officiers généraux ou su périeurs de l'armée de terre, d'un officier gé.

néral ou supérieur de l'armée de mer, d'un fonctionnaire de l'intendance, d'un représen, tant de chacun des ministères intéressésantresque ceux de la guerre et de la marine, et de deux maîtres des requêtes, secrétaires.

cLe classement est inséré au Bulletin des lais et publié par le Journal officiel de la République française.

« Les nominations sont faites au fur et à ma sure des vacances, d'après l'ordre du classe, ment, sans condition de limite d'âge et sans examen nouveau.

« Le sous-officier nomméàun emploi avant l'expiration de sa quinzième année de service est mis en congé et remplacé dans lescadres.

«Celuiqui,fautede vacances dans la caté.

goriepour1.quelQil aétéreco.unuapte.,

n'aurait pas été nommé à l'expiration de sa quinzième année de service, sera immédiatemont pourvu, en .attendant, d'un emploi de surnuméraire réiribaé, à moins qu'il ne préfère rester au corps, en qualité de commissionné, jusqu'à la nomination à laquelle il a droit.

« Les sous-officiers pourvus d'emplois de surnuméraires rétribués, en vertu du paragraphe précédent, seront nommés à titre définitif au fur et à mesure des vacances, sans qu'aucune condition de limited'à38puisse êlre invoquée contre eux.

c Les dispositions du présent article sont applkables, sans condition, d'ancienneté de grade on de service, à tout sous-officier rengagé ou commissionné qui aura été retraité ou réformé par suite de blessures reçues ou d'infirmités contractées dans un service commandé.

eA l'avenir, aucune entreprise industrielle ou commerciale ne pourra obtenir un monopole ou une subvention de l'Etat, du département ou de la commune, qu'à la condition de réserver aux anciens sous-officiers un certain nombre d'emplois à déterminer par le c&hier des charges. » — (Adopté.)cArt. 15 — Les soue-officiers quittant les drapeaux après huit ans de service actif au moins, dont quatre comme sous-officiers, peuvent participer aux avantages stipulés par l'article précédent.

cToutefois, les emplois ne leur sont donnéis qu'en cas d'insuffisance de souf-officiers ayant accompli quinze ans de service.»(Adopté.)

CHAPITRE III. — Dispositions spéciales à la genàarmeris,à Varmés de mer et aux troupes coloniales.

«Art. 16. — Les dispositions spéciales aux pension* des militaires de la gendarmerie (titre IV de la loi du i8 août 1879) sont maintenues. Mais le ministre peut, après avis d'un conseil de discipline, prononcer d'of.

fice la retraite proportionnelle des militaires de cette arme.

« Sont maintenues les dispositions de l'articleferde l'ordonnance du 20 janvier 1841, aux termes desquelles les sous-officiers, caporaux et brigadiers de l'armée admis dans la gendarmerie, soit comme brig diersr soit comme gendarmes, sont considérés pour la retraite comme étant restés titulaires de leur ancien grade jusqu'à promotion à un brade supérieur à celui-ci dans la gendarmerie.

« Sont abrogées les dispositions contenues dans l'article 11 de la loi du11avril 1831, spécifiant que la pension de retraite de font lou-afficier, caporal, brigadier ou gendarme ayant douze ans accomplis d'activité dans son grade est augmentée d'an cinquième.

«Le taux de la majoration de la pension, établi par l'article 10 de la loi du 18 août 1879, est modifié conformément au tarif n° 1 annexé à la présente loi. — (Adopté.) c Ait. 17. — Les dispositions du présent titre sont applicables aux troupes coloniales, tous la réserve des modifications indiquées au tarif n* 4 annexé à la présente loi.

« Tous les sous-officiers français du cadre des corps indigènes et des corps qui seraient ultérieurement créés dans les colonies peuvent être rengagés ou commission nés. Les emplois des diverses administrations aux coloniea leur sont accordés de préférence, dans les conditions indiquées à l'article 14 de la présente loi.

« Les sous-officiers des troupes coloniales qui se retirent aprèshmtans de service effectif au moins, peuvent obtenir des concessions de terrains dans les colonies, suivant les ressources disponibles. Des concessions pourront également être accordées aux caporaux ou brigadiers et soldais desdites troupes.

sLes dispositions de la présente loi ne sont pa: applicables aux officiers-mariniers des

équipages de la flotte provanant da recrute- ment. Ifs sont traitéa, au point de vue des al-ïoùaiions,comme les officiers mariniers pro- venant de l'inscription maritime, conformé.

ment au décret orginique des équipages de la

flotte. Les tarifé seront établis de façon qae les officiera -mariniers des deux provenances aient, dans les mêmes conditions de service, une solde au moins égale à la moyenne de celle des sous-officiers de l'armée coloniale rengagés.3— (Adopté.)

CHAPITRE iv. — Dispositions généralel.

«Art. 18 — L'article 3 de la loi du 18 août 1879 sur les pensions de retraite est modifié ainsi qu'il suit : « Ont droit à uue pension proportionnelle à la durée de leur service :«Les sous-officiers, caporaux ou brigadiers et soldats, ainsi que les militaires de tout grade de la gendarmerie, qui ont été maintenus sous les drapeaux comme rengagés ou commissionnés et qui comptent au moins quinze années et moins de vingt-cinq années de service.

«L'article 49, paragraphe numéro 4° de la loi du11avril 1831, n'est pas applicable aux veuves des sous-officiers, caporaux, brigadiers et soldats morts en jouissance de la pension pro.

portionnelle concédée en vertu du présent article ou en possession de droits à cette pension.' — (Adopté.)

CHAPITRE V. - Dispositions transitoires.

M. le président.«Art. 19 — Les dispositions de la loi du 23 juillet 1881 continueront à être appliquées aux engagements en cours.aM. le baron Reille. Monsieur le président, l'amendement déposé par mon ami M.

Georges Roche, sur cet article, a reçu satisfaction. La commission accepte, commeiiledemandait, le tarif de 1881; elle en a seulement amélioré lesdispositions,en répariissant la même somme totale d'une manière plus avantageuse pour les sous officiers rengagés.

M. le président. Je mets aux voix l'article 19.

(L'article 19, mis aux voix, est adopté.) Art. 20. — Sont et demeurent abrogée : < La loi du 24 juillet 1873 sur lesemploicivils réservés aux soas-officiera,ti.celle du 23 juillet 1881, ainsi que toutes dispositions contraires à là présente loi.à— (Adopté.) (L'ensemble du projet de loi est mis aux voix et adopté )

SUITEDELAi"DÉLIBÉRATION SUR LE PROJET DE LOI RELATIF AUX CABLES TÉLÉGRAPHIQUES SOUS-MARINS DES ANÏILLB8 BT DE LA GUYANE.

M. le président. L'ordre du jour appeUe la suite de ia1™délibération sur le projet de loi portant approbation (t'un convention relative à l'établissement de câbles télégraphiques sous-marins destinés à desservir les colonies françaises des Antilles et de la Guyane française.

La parole est à M. Fernand Faura.

Voisdiverses.A demain! i demain! Nonl non 1 M. Achard. On a déjà remis cette discussion ; on ne peut pas la retarder encore t M. Fernand Fanre. Je désire autant que personne, dans cette Chambre, que ledébatsur le projet de convention relatif à l'établissement d'un câble télégraphique auxArailleset à la Guyane soit bientôt terminé : mais la Chambre me permettra bien de lui faire observer quM est absolument impossible que la discussion se termine ce soir ; il y a encore six orateurs inscrits.

En tout cas, je suisfUllordres delaChambre.

Au centre et à droite. Parlez î parlez M. Fernand Faure. Ja commenceParremarquer à la Chambre que leprojetdeCAO.

ventioa sur lequsl nous reprenons ladwcsion commencée samedi dernier, n'est®ia'litLprojet gouvernemental. Il a été unprojesgvernemental : il ne l'est plus.

M. Gran&t. Je vous demande pirdoa t M. Fernand Faure. Je vousdemandepar,don,àmon tour, mon cher collègue.J'at,sOneles yeux le discours prononcé à cettetrcepar M. le président du conseil, dans las0»"de samedi. M. le président du conseil adutermes formels qu'il ne retirait pas leprojemais qu'il ne le soutenait pas. Il nele8j.

tient pas et il ne le retire pas ; il s'enreflaejla Chambre pour ae prononcer sur lui.

M. Granet. Il le maintient I M. Fernand Faure. Il le maintient,plrcequ'il ne le retire pas, voilà tout. (Onrit.)D'ailleurs, c'est écrit en touteslettresle compte rendu officiel de la séancede»medi.

M. Margaine. Il le soutient,comoielacorde soutient le penda 1 (On rit.) M. Fernand Fanre. M. Margaineledi;très bien : il le soutient, comme lacOldesol1tient le pendu.ditJe comprends très bien la situationaGouvernement : il y a pour M. leprésidenttlconseil, ministre actuel des postes etdesgraphes, des considérations decourtoisIe

de réserve vis»à-vis de sonpréfécesEeur,'a'ne lui permettent pas de retirer ceprojetd'une foçon formelle et qui l'ont amenéaeélaisser la Chambre saisie, avec toutehbetlde se prononcer après un débitnouveau.

Je suis, quant à mol, plus heureuxqae11le président du conseil; je suis dégagé,nOpas de considération de courtoisie.

M. Granet. Voulez-vons mepFr~une observation T Je crois, aucontraire,5M. le président du conseil s'est assez0*6tement expliqué : si j'en juge par la!eci.Uf,du Journal Officiel, - car je n'éaig pasàséance, — il a déclaré qu'il maintenaitlel'ujetQaantàmol,jenepuislaisserdireQ"c'est uniquemant par des considérations(,Ccourtoisie restrospective qua leGouvernant"s'associerait ànusemblable projet.

Je désire à mon tour, pnbqlle vouspOSJ-la question en ces termes, qua leGouve^fment s'explique d'une façan très dêcitÍve,C:;je pense comme vous qu'un projet decetnature ne peut être présenté à laClilqu'avec l'appui du Gouvernement, nonpaOeappui de simple politesse, mais unappaideconviction ; et, si le Gouvernementn'apP01,.

tait pas à la tribune la déclaration qu'il1IIconviction que ce projet est bondansprincipe, utile dans ses effets, pratiquedlemoyens, je ne le reprendrais pas et jenelesoutiendrais par pour mon compte. (Trèsbientrès bien 1 à gauche.) M. Fernand Faure. Je persiste à dire,1XJgré les observations de M. Granet, et jes!

heureux que M. le président du conseilvenlJebien assister à la séance en ce moment,queleGouvernement n'a pas retiré sansdoutele"projet de convention qui nous estsou#1'mais qu'il ne l'a pas maintenu d'unefl)eferme, puisqu'en terminant son discourstsamedidernier, M. le président duconseilsait: Qaant à moi, aprèi vous avoirret"r.

aenté tous les intérêts de l'affaire—etrÍad.

querai tout à l'heure les raisons qui mePforaissent justifier les hésitations de M.JeP'aident du conseil ainsi que ses réserves-dGm'en rapporte à la Ciiambre pour leSOIndetrancher la qnggtioa au mieux desin,étéif%nç»ïs.

t'ltarminantainsi, ne manifestaii-il pas saVpitî,0nePassoutenir le projet de conJlnnapasprésenté à la Chambre ?

nt8.1doncledroitde dire que nousnesom..

ûleaPa8enfaced'en projet ministériel comme¡nemQISaefévrierdernier, et cela mepartilincontestable.

In!daul'iceRouvier. président ducon..

la1,min.istreditifnances. Dans la séance àlfueUefaitallusionl'honorable M. FernandPlOre,leGouvernîmanîn'ayant pas retiré lePrniIles,évidentqu'il le maintient.

Vn8citezmesdernières paroles, et vousditfiaquej'aidéclaréque je m'en remettaish'ILdécisionde la Chambre fin souci detr.laquestionau mieux des intérêtstçais.Jenesache pas que ce soit une'o:Uleindiquantl'abandon du projet. J'aipro;direEtcela est bien naturel, que,laacojetn'étantpas*'œavrepropre du cabinetdejenepouvaispas en faire une questionChoouvernement.Jen'ai pis voulu dire autre8e.(TrèsbienItrèsbien 1)FernandFaure. Je n'insiste pas date»]!??*ceseraitinutile. La Chambre a enêcdulesquelquesparoles qui viennent d'êtreùrees;elledoit êire fixée.

'ide(Usaisque,plus heureux que M. le présolarte,uconseil,j'avais une conviction per.

rê'ênelIe,unsentimentnet et une opinion arl'é,arddu projet de convention quiUaItsoumis.Je demande à la Chambre lapÇj®,ssiondeles lui exposer très rapidementtrèsbrièvement.

Untimbreàgauche. A demain, alors 1e*FernandFaure. Je durerais bienlenahrel'honorablecojlègae qui paraît metoIocherparavancema brièveté et mon laconjP?»etjevoudraisme trouver face à faceenlui,horsdecetteenceinte, bien entendu,Pou»LiQidonnerla satisfaction qu'il réclama.

(MAyementsdivers.)lètifj,quoiquepuisse en penser mon col]geJeseraitrèsbref, ce qui est conforme aCh,olbsàmondevoir et au désir de laCo?,?1?àmoi,je considère que le projet de051quinous revient aujourd hui, touttbléJ1qu,rsvisé,tout corrigé qu'il est, estlef^&Gntinacceptabledans la forme et dansleonde<isiui8toutd'abordqu'il est inacceptabler,forme.

naIIleseratrèsf&clle de le démontrer, en pré21:liletextenouveaude la convention, en lepasàpas,en faisant apparaître la sinenaritédequelques-unesde ses clauses, etOUstatantleslacunes qu'il présente.

<letnl1Savions,messieurs, au mois de févrierCié1er,reprochéaux fondateurs de la soelJesAmillesetà la société des Antillescit?ID..leurnationalité douteuse.

Ondisaitet on nous dit encore qu'il'ridecréeruneindustrie française, l'industrigQ]eI,afabricationdes câbles télégraphiqup8'etablir,dans la mer des Antilles, unelîgwcompagniefrançaise de câbles télé.

graphiques.

SieQrs»jesoutiens que nous sommes enPïésftttd'unesociété, d'un co-contractant,cie¡¡:1I1,quine nous offre aucune espèceiertie.Aupoint de vue français, je vaisH'ejt^ln>iedisaux auteurs du projet : cetpasunecompagniefrançaise que vousêtr\nèlirauxAntilles ; cette compagnie estQansgerfedansses origines, elle est étrangère41l8itoadation,et elle le sera plus encoreJ2nPf7enir'i'eo-ai la certitude.

fa.ctirifft,'VOUIavez voulu nous donner satispersoparl'article20, qui exige que tout leDe"onneipfondateurs,administrateurs, soitVadeFrançais.

e,darlicle18vien4au secours de l'article 20iUtunr9quela compagnie ne pourra céderesesdroitsai afferlPer cet lignes ou

fasionner ses intérêts nvec caax d'aucune autre compagnie sans le consentement exprès et par écrit du gouvernement frac ç lis.

Je fais remarquer à la Chambre que cela ne peut sérieusement nous donner satisfaction.

Ea effet, si la compagnie ne peut pas, en tant que compagnie, sans l'autorisation du gouvernement fraccais, céder ou transférer ses droits, les actionnaires de cette compagaie ne peuvent pas être empêchés de transférer leurs actions, et, par cette faculté qui leur est nécessairement laissée, nous courons le risqua de voir d'ici à très bref délai.

Un membre a droite. Il en est de même de toutes les compagnies.

M. Fernand Faure. Précisément, et je me permets d'en tirer cette conclusion, que c'est en vain qu'on viant nous dire : Nous avons affaire à une société française, et qui nécessairement le raitera. La faculté laissée aux actionnaires de céder leurs actions à qui bon leur semblera nous réserve, dans un avenir plus ou moins éloigné, ce spectacle d'une compagnie, française aujourd'hui, devenant étrangère, et je puis apporter à l'appui de cette affirmation des faits que la Chambre jugera sans doute décisif*.

M. le comte d'Oksza n'en est pasàses débuts dans les concessions de câbles. Il était concessionnaire d'un câble pour le gouvernement espagnol, de Cadix aux Canaries, en janvier 1883, et le 25 mai il cédait sa couces* sion à la compagnie anglaise Spanish national.

En 1885, il était concessionnaire du gouvernement français pour un câble des Canaries au Sénégal ; quelque temps après, il cédait sa conceseiôn t la même compagnie anglaise.

Ea 1885 aussi, je crois, il était concessionnaire du Portugal pour un câble de la côie occidentale d'Afrique ; quelque temps après, il cédait sa concession à la compagnie anglaise Inaia Rubber.

- Enfia, concessionnaire du Gouvernement français, Jeterortobre1885, pour le câble du Sénégal à Rio-Nuaez, Grand-Bassam, PortoNaovo et le Gabon, M. le comte d'Oksza a cédé sa succession à la compaqnie anglaiseWistAfriaan.

Et voilà l'homme que l'on nous présente pour fonder une société française, l'homme qui représentera, dans l,mer des Antilles, la France au point de vue des transmissions sous-marînes 1 M. Hurard. Présentez un amendement.

M. Fernand Fpure. Mon cher collègue, permettez moi de finir. Je vous assure, je vous fournirai la matière de plus d'un amendement au projet qui nous occupe.

Mais ne serait-ce pas pousser la naïveté bien loin que de croire qu'il y a dans le comte d'Okiza un homme capable de fonder, dans la mer des Antiltes, une compagnie française en face des compagnies anglaises et contre elles ? N'apparait-il pas au contraire que c'est un homme qui probablement, suivant ses habitudes, sa profession, s'empresserait de transmettre la concession qu'il aurait reçue à une compagnie anglaise quelconque.

Messieurs, nous avons reproché, au mois de février,àla compagnie des Antilles, l'ab80nce d'un capital-actions quelconque mentionné dans la projet de convention. Nous lui avons reproché bien plus encore ce misérable, ce ridicule capital de 200,000 fr. qu'avait constitué cette société formée en décembre 1884 devant Me Renard, notaireàParis. (Interruptions.)

Messieurs, mes observations sont aussi sommaires que possible; je n'entre pas dans les détails.

L'honorable M. de Soubeyran qui, toutàl'heure, m'incitait vivementi.parier, serait très obligeant de vouloir bien m'écouter.

M. le baron de Soubeyran, Je n'ai rien dit,

M. Fernand Faure. Nous avons reproctë à cette compagnie, dis-je, encore plus que l'absence de mention dans le projet de tout capital - actions, ce misérable capital da 200,000 fr.; que cette société grotesque, composée de huit personnes, parmi lesquelles le comte d'Ok8za et quelques garçoas de banque et commis de bureau, avait constitué, en décembre 1884, devant M* Rentrdji notaireiParis.

L'acte de société n'a été nullement mod.ifi..

Nous avons vérifié, il n'y a pas bienIODgtemps, au tribunal de commerce de la Saine, ei aucuns modification n'a été apportée à ca contrat. C'est toujours la même sociétéquiexiste et qui a la prétention d'être la société des Antilles.

Dans le projet nouveau, d'après l'articleIe*et l'article 12 combinés, la société future -est tenue d apporter un capital-actions de 9 millions pour la pose et le fonctionnement du câble télégraphique des Antilles, du Brésil aux Etats-Unis et un capital-actions de 3 millions consacré à l'établissement et au fonctionnement d'usines à fonder en France pour la fabrication des câbles télégraphiques.

Eh bien ! messieurs, là aussi, j'ai la regret, de dire que la Chambre n'a reçu erne des satisfsetions tout à fait illusoires. C'est par de simples artifices qu'on a la prétention a'avo*r corrigé, d'avoir amélioré ce projet de convention.

QŒe réclamions-nous quand nousdls^p^s

Il faut un capital-actions? Nous voulions qne la fature compagnie des Antilles, quinous demande desgaranties considérables, apportât aa moins quelque chose. Nous voulions avoir la certitude qu'il y avait là non seulement des hommes expérimentés, des faiseurs habiles mais encore un capital sérieux, susceptible d'être engagé et effectivement employé. Pour qu'il en fût ainsi, je prie la Chambre de le remarquer, que faudrait, il? Une chose bien, marquer, il faudrait que le capital-actions de la future société ne fût pas inscrit seulement sur le papier, qu'il ne fût pas seulement constitue; il faudrait, et c'est ce que nous réclamanf, que ce capital-actions fût effectivement employé à la poie du câble avant que l'émission des obligations ne pûl être autorisée.

JNous avons, messieurs, la droit et même le devoir de réclamer l'emploi effactif du capitalactions. Le projet de convention parle bien da ce capital, mais de telle sorte qu'il se pourrait: très bien que le capital, même versé, restât inemployé et vît le câble se poser et l'entreprise fonctionner avec le capital-obligations dû à la garantie accordée par le Gouvernement français. Ce qui reviendrait, au fond,à.

autoriser la compagnie à n'apporter qu'un ca.

pital purement fictif et nominal.

Mais j'ai une autre raison très grave de douter de la réalité de ce capital-avions, et la voici : Pour que ce capital de 9 millionsfùtun capital réel, pour que nous pussions croire a la nécessité, à la réalité de son emploi dans: l'entreprise ou dans les entreprises qu'onnousproposede subventionner, il faudrait qu'il noux fût prouvé que la fabrication et la pose de ce câble doivent atteindre la somme de 27mU..

lions. Cette somme a été indiquée à la tribune" on a dit et répété: Ce câble coûtera 27 mil.

lions ; quelques-uns ont même dit 30mil..

lions.

M. Granet. Avee les dépenses accessoirestM. Fernand Faure. Avec les dépenses accessoires, je le reconnais.

Eh bien, ce chiffre de 27 millions me narafi absolument exagéré; son exactitude n'est nnî lement démontrée, et elle devrait l'être! pour que nous puissions croire à la réalité duca.pital en question.

Je vois l'honorable M. Granet ma faire un signe qm meleblevouloir direavezraison, il faudnitqttelecoûtfü, bien établi.

Mais pourquoi ne i'asl-il pas dansundevisannexéai»,conTention?SafUi-ii«1^

Iribane, «oit vous-même, ministre d'hier, soitH.le rapporteur Bizarelli, soit M. le président du conseil, ou même M. le commissaire du Gouvernement, vous veniez déclarer avec des chiffres plus ou moins hypothétiques, que le coût du câble sera de 27 millions? Je n'hésite pas à dire non.

It faut qu'un devis annexé au projet nous donne les éléments d'appréciation 1 Sur piusieurt bancs. C'est évident l M. Lacôte. Comment établir ce devis ?

Tous ne pouvez pas mesurer exactement, dans certains cas, le fond de la mer et apprécier d'une façon précise le chiffre de la dépense.

M*Fernand Faure. Permettez-moi de vous dire, mon cher collègue, que vous n'avez peut-être pas eu souvent l'occasion de vous occuper de la pose d'un câble télégraphique aous-marin. C'est là un genre d'opérations47uine vous est peut-être pas bien familière.

Et cela s'explique très naturellement si l'on songe à la partie de la France que vous représentez. (On rit.) M. Lacôte. Je puis l'apprécier d'une façon (approximative 1 M. Fernand Faure. Je vous affirme, mon cher collègue, qu'à notre époque, alors que les câbles télégraphiques sous- marins sons posés dans toutes les mers du globe, et que leurIon~t~~rdépasse sans doute deux ou trois cent fniUe kilomètres, on est arrivé à savoir très exae'hNJtHri ce que coûte un kilomètre ou un mille ûe câble. J'affirme qu'il est relativement facile d'établir le coût exact de la pose d'un câble dans une mer quelconque.

Je prie la Chambre d'arrêter son attentiontJurce point : il y a dans l'absence de devis annexés à la convention et indiquant le coût de l'établissement de ce câble, une raison suffisante pour que nous nous refusions à croire que le coût sera, comme on le dit, de 27 mil.

lions, et pour que nous repoussions le projet de convention qui nous est présenté.

M. Granet. Mais nous avons des chiffres assez précis dans les documents que nous possédona !

M. Fernand Faure. Mon cher collègue, vos papiers m'inspirent beaucoup de confiance,otvotre talent encore plus, mais il n'en fautpl!Jmoins que le projet de convention soit appuyé et accompagné par des devis sérieux.

je vais plus loin, je dis qu'il ne suffit pas d'un devis nous indiquant les dépenses de premier établissement : il faudrait, en outre, un cahier des charges nous indiquant les dépenses probables, et dans quelle mesure et comment1*garantie qu'on nous demande fonctionnera.

Il n'y a rien de pareil, il n'y a pas de cahier des charges, il n'y a que les termes vagues de 3a convention pour nous permettre, une fois que nous serons liés par le contrat, qu'on nous demande d'exiger de la compagnie l'accomplissement de ses obligations.

A ce sujet, je ne citerai qu'on exemple : on -nous dit qu'il s'agit d'une compagnie destinée à relier le Brésil aux Etats-Unis. Ce sont les termes de la convention. Les termes du discours que nous avons déjà entendus, que nous entendrons encore, ne sont pas tout a fait les mêmes. On nous parle d'un câble qui doit re lier le Brésil à New-York et devant se souder au câble qui relie New-York à Brest.

Je ferai remarquer à la Chambre que le -texte de la commission ne dit pas du tout que la câble doive aller du Brésil à New-York ; le câble doit aller du Brésil aux Etats-Unis.

Mais la côte des Etats-Unis est singulièrement développée; rien n'empêchera la compagnie, si vous ne modifiez pas le texte de la convention, d'amener Ion câble à Charleston ou à Wilmington et d'aller à New-York par la voie de terre. Pourquoi n'avez-vous pas, par un cahier des charges, indiqué les conditions exactes dans lesquelles fonctionnera cettecO!Rp~~P~ï~neçousdonnez-

vous pas le moyen d'apprécier, en pleine con- naissance de cause, la convention que vous nous apportez? (Très bien! très bien1sur divers bancs.) Je m'arrête encore, j'en demande pardonàla Chambre, aux dispositions qui concernent le capital-actions.

D'après l'article 12 du projet la garantie qui nous est demandée doit, semble-t-il, s'appliquer uniquement au capital-obligations, aux obligations qu'il s'agit d'émettre. Le texte du paragraphe 7 du projet de convention est formel : « Les intérêts et l'amortissement des obligations sont en outre garantis par le Gouver nement français conformément à ce que dit le paragraphe1erdu présent projetib.

C'est très bien, et c'est ainsi qae tout le monde l'a compris dans cette Chambre. Mais l'article 12 est modifié de telle sorte que, si on prend son paragraphefer,ce n'est pas aux obligatioas, c'est à la société elle-même qu'est donnée la garantie. Qu'elle émette, ou non, des actions et des obligations — d'après l'article 12, elle peut émettre des obligations ou ne pas le faire — mais quand bien même elle ne le ferait pas, elle aura lagarantiede l'Etat. Dans, la garantie de l'Etat s'applique à la sociélé elle-même; c'est. A-dire même à son capital-actions et non pas seule ment à son capital-obligations.

Comment ose-t-on nous présenter, sur les graves questions que doit trancher l'article12,un texte si bizarrement rédigé, un texte où l'obscurité, l'incertitude, si elles ne sont pas voulues, sont le résultat d'une inexpérience législative et juridique véritablement extraordinaire ?

M. Granet. C'est de tradition constante 1 M. Fernand Faure. Est-il admissible que nous soyons dans l'impossibilité de savoir à quoi s'appliquera cette garantie ?

L'aricle 5 du projet de convention avait été l'objet d'assez vives critiques. On avait dit : Vous nous annoncez dans le rapport et dans l'exposé des motifs que l'industrie française de la fabrication des câbles sera encouragée.

Et la compagnie avait le droit, d'après l'article 5 ancien, de s'approvisionner en majeure partie, même en totalité, à l'étranger.

Le nouvel article 5 a la prétention de nous donner satisfaction. Li compagnie sera obligée de s'alimenter dans les usines françaises jusqu'à concurrence de trois quarts; elle n'a la liberté de prendre à l'étranger que 25 p. 100 de ses câbles.

Eh bien, messieurs, là encore, la nouvelle disposition ne peut pas nous satisfaire. La Chambre le saisira tout de suite. D'abord, rien n'indique que les matériaux servant à fabriquer les câbles seront pris en France. Mais je n'insiste pas là-dessus.

La Chambre peut se rendre compte très facilement que la fabrication du câble ne représente, dans l'établissement d'une lignetélégraphiquesous-marine, que 55 p.100environ du coût total. 45 p. 100 reorésentent le transport et la pose même du câble.

Il y a,làaussi, à faire appel à des industries importantes. Or, malgré ce désir apparent qu'on a fait sonner bien haut d'encou.

rager les industries françaises, on s'est bien gardé de leur réserver cette partie notable de l'établissement de la future ligne télégraphique sous-marine des Antilles.

Je crois, messieurs, que j'ai, malgré la brièveté de mes explications, suffisamment démontré à la Chambre que les reproches que nous adressions au mois de février dernier à la convention qui nous est soumise, sont encore mérités aujourd'hui, et, je ne crains pas de le dire, elles sont méritées" avec des circonstances aggravantsl.

J'arrive maintenant au fond même de la convention, et c'est par là que je veux terminer mes obiervations.

Qaenouson?Une garantie d'un

million par an pendant 25 ans, soit25talions..neJe l'ai déjà dit au mois de février,etJtdéecrains pas de le répéter, j'estimeque.,1,rqui a inspiré ce projet que le butpoursciwPfses auteurs de briser le monopole desCOOIP10gaies anglaises, d'installer auxAntillesa"seau français qui pourrait un jour,corndel'indiquait très justement dans la83ancoussamedi dernier l'honorable M.Sarlat,permettre de relier, non pas par laVOleti6tuelle, mais par une voie plusdirecte,Iutepays et l'Europe à Panama et. par Ii,à,se,la région du Pacifique, est une idéeheuresun but élevé et tout à fait légitime. nous demande, à l'heure qu'il est, unnlde garantie par an, et c'est sur cepoint,cesur l'étendue, la gravité de cettecharge,qo,faut se prononcer.f"Qae nous disait-on au mois defévrierdeitnier? Oa nous disait,—et cela aétécrcrépété, non pas une fois, mais dix foisdanscedébat,—on nous disait :«Lagarantiefivous est demandée sera nominale, elleneSejamais payée. » Eh bien, c'est iciquejopermets d'appeler toutparticulièrement1a1tention de M. Granet.

Qae disait, samedi dernier, avecunerésoeo.

nécessaire, il faut bien le reconnaître,l'hntrabie président du conseil ? Il disait,P&ride cette garantie : « Toutefois, je nepuis°e.

ner l'assurance qu'elle ne fonctionnerapas,elm'exposer à être démenti par les faits ;jes,trop combien de fois, dans d'autresaffaireo,après qu'il avait été assuré que lagaraaed'intérêt était nominale, il s'est trouvéquejétait effective. »

M. le président du conseil était danslavêflÍmême, messieurs. Je le reconnaisbienIi,luiqui sait mieux que personne quenoussocmes dans un pays où l'on a usé etabuséde,garanties d'intérêt, où l'on a toujours,qua?ril s'agissait de les demander et de lesoMenIs'affirmé, promis, juré sur la tête desministffdes bareaux, des ingénieurs et del'ad®'®1?,tration tout entière qu'elles nefonct;011081raient pas.(Tièsbien ! très bien!—OnrI;,Une garantie qui ne fonctionnepas,WB,sieurs, ce serait un prodige, ceserait.11,merveille dans notre pays. Et onauraI1prétentiond'aller la chercher et de ladéco"vrir au fond de la mer des Antilles,dansojentreprise douteuse et mal préparée ?Jeaque cela est complètementinvraisemblable.

M. Georges Perin. Toutegarantiefanc',tionne.

M. Fernand Faure. Certes, toutegaf;t ie fonctionne et souvent même audelàdeCqu'on a prévu.

Messieurs, je vais plus loin. Lagarsnimqu'on nous demande fonctionne dansdescre.

ditions singulièrement plus dures quece'®auxquelles tout le monde aonge, jeveuxP*,1er des garanties accordées auxgrandescOn,pagaies de chemins de fer. Cesdernièresranties sont des avances que nousfaisonsal15grandes compagnies, avances dansleSquell:,nous rentrerons. L'argent que nousdonnÍ'rions à la compagnie d'Oksza seraituncaP,tal placé à fonds perdus;dansvingt-cinq*Jquand nous auronspayé 25 millions, ilneDO"sera rien restitué; la ligneappartiendrai011compagnie, qu'elle soit restéefrançaisqu'elle soit devenueétrangère..iVoilà, messieurs, les reproches quejef&IS

cette garantie. Mais ce ne sont pas lesseueJil y en a un autre que je veux luiadresser16terminant, et qui sera sans doute lepinsgrtleaux yeux de cette Chambrecommeagimiens.»

J'accorde, pour un instant, quel'util^11l'établissement d'une lignetélégraphiqueAnt3Antilles soit aussi complète, aussipres.Boufqu'on veut bien le dire ; maissommes*0,,!

bien à un moment où on peutdemandere,pays, à la Chambre, qui a fait, enmatièreQi'nancière,l'effortque voussavesdepuisle10

bnpoVembradernier,un engagement de cette'leraortance.(Trèsbien! très bien ! sur di.

8ei!b.).alorPJque M. le président du corSeilçaJdisfinancps, ne parlant pase.leministredesposte*domois dAfé.

1ionr,VIentnous^îre : Cette garantie foncliotmer*>jecroisqu'il est impossible d'affirTHtielîenefonctionnerapas »!

Toutcequej'aidit, d'autre part, tontes lescritiquesquej'aifaitst tons Jes reprochesc5ecelaViildressé8au projet de convention, toutçi)£r#ficutli,ilsuf/Iiqu'il s'agisse d'unPOl1gemenllfinancierde cette importancepo'nrquenousrefaisionsd'y souscrire.

Î4q'1noussommes condamnés, soustie:reaSlondenécessités financières impéW,:*resserrernotre budget, à rognertl'.te.11dépensespubliques,asuspendre desliesimportantssur notre territoire,r]3rdesfonctions, à ré luire des traiWP*'-etje déclare, quantàmoi, queiteœuvredecompressionbudgétaire si légiqu'ellesoU,est toujours difficile et péni1lnt'estàcemoment qu'on nous demandennengaerdans une entreprise qui peut50hRC01ûter25millionsà raison de1millionîHratn-da,àparUrde i888 ou de 1889 ! C'estosible.

>tirisurce point particulier commeQUitleI!autres,savoir conformer notre connese,.nosvotes,à nos idées, à nos doctri£'iuitr*1es»àla politique nouvelle qui conrêleChambre—et c'est son honneur—lebdlrelesdépensesde l'Etat, à équilibrertt:ttgtpardeséconomies ei ne pasaaS"^entrJeschargesqui pèsent déjà ei lourde1nrlescontribuables.(Très bien! très.}fiÙ

c'rminepRrlà,et j'espère que devantbi^èresconsidération#,devant l'imposai're01.1noîi8"ommede délier pour uneœcrVr*ellebeaucoup plus utileün"4>j(ln.ns3.'!dit,lascardons de !abourbet'!p~1*Chambrerepoussera énergit.¡(6JltceprojetÂo.?sibi?nendemande•c°I;lnonlerenvoià une commission qaei-}Úql!\ma.islerejet pur et simple, tout en'inrp:'n:il'idéeelle-même,l'idée générale quicOnir.«esauteursQae M. le président dus,-actueltementministre des postes, es!llJipardenouveauxprojets,mieux étudiés,\rib!COûteux,moins lourds pour les con*br,deréaliseret de rendre féconde laCon"P*l°ndesonprédécesseur. (Très bientjè4,01en!etapplaudissement?.)

Ikîleprésident.La parole est i M. Gra"Het,

Granet.Messieurs,l'honorable M. FertQl'.-uremepermettra tout d'abord de le¡ttecleJ.'d'avoirbien voulu rendre hommageitln*?c.'Pe,àl'idéequi ainipirô le projet qu'ilJ"decritiquer..

tô;C018,eneffet,qnehpensés du projetlôsoiii'®aVeaucuneconteitation ; elle procèdedonlepréoccupation : d'une pan,~,~entreh.France et ses colonies des!ffcs^n;catlûïisplus rapides, moins coù^î^ï'eàpushàreD,moins livrées à l'influençal'h;r—etd'enmot j'en discuterai tout àt,inconvénients-d'autre part,?:8rfl'indüfnder,êt!lblir,acclimater en Francel'industriedescâblesdont l'absence jusqu'à!

r<e;,estmanifestéepar les plus gravesinconvenients.!

h?J"»".wcflsieurs,que le but principal duQs41l'afl'ianchiEsementde nos colonieslo"tlr8relationsavec Ja métropole. VousntdenefîeÈ,que nos établissements desAotjij116Sontreliésà la mère-patrie que partableM.esdeacompagniesanglaises. L'honofaitH*odansune précédente séance,tf"ItderantlaChambre l'historique de l'ex.

Q'¡OIHrôondescompagniesanglaises; il vous aquelsinconvénIentsde l'ordre politi\\îelUlusgraveet le plus sérieux, résulecehesujétion,et je suis convaincu

que si je faisais appel au témoignage de l'honorable sous-secrétaire d'Etat aux colonies que, je vois à son banc, il confirmerait les renseignements et les appréciations qui vous ont été aonnées par les représentants des colonies.

Je pourrais moi-même, si je ne craignais d'abuser de vos instants. (Parlezl) prendre dans mon dossier des documents, et des plus graves, qai témoignent que ce ne sont pas seulement les représentants des colonies, mais encore les administrateurs qui, à différentes reprises, ont appelé l'attention du Gouverne* ment de la République sur les dangers qu'il y a à laisser nos colonies pl s longtemps aux mains des compagnies anglaises.

Je pourrais aussi, me reportant à une autre époque, rappeler à la Chambre les inconvé- nients de la transmission des dépêches par les compagnies angtaises, au cours de l'expédition dn Tonkin. Et l'honorable M. Ferry, que je vois à son banc, me permettra de dire — je pense qu'il ne me démentira pas-que le Gouvernement qu'il présidait a été luimême plus d'une fois préoccupé de ces inconvénients.

Vous vous rappelez, en Effet, que lorsque, malgré l'insistance de l'honorable M. Blancsvbé, la Chambre eut voté l'établissement du câble du Tonkin confié i une compagnie an.

glaise, à plus d'une reprise, des dépêches sont arrivées tardivement entre les mains du Gouvernement français, parce les compagnies anglaises quilei;transmettaient avaient donné un droit de préférence et de priorité à des dépêches d'information et de spéculation qui allaient à Londres, de Forge que la Gouvernement français était informé après coup des événements les plus graves.

Eh bien, j'avoue que pour mapsrtcetteti.

tuation m'a beaucoup préoccupé. J'ai cru, je crois encore qce le moment est venu pour la France — et nous examinerons tout à l'heure si les circonstancein sont favorables — de prendra¡>;;\place dans l'industrie de la confection des tables; j'ai cru que l'heureéli'arrivée ja na dis pas de briser le monopole des compagnies anglàiaes, ni d'entrer témérâiremsnt en concurrence avec elles sur tous lespo'ntsdu globe où eiies sont en position de nous faire la loi, mais d'essayer, tii le terrain, si roc.

c&sion étaient bien choisis ; Ii, d'autre part, le Trésor ne devait pat; en être engagé outre mesure, d'essayer, dis je, de nous faire notre place, celle qui convient à notre situation dans le monde, i l'importance de nos intérêts politiques, à la prospérité de notre indus.

trie.

J'ai entrepris une tentative d'affranchissement national dans des conditions qui, j'en ai ln conviction, ne peuvent inquiéter personne.

Le principe du projet étant ainsidênm,—et je pense que sur mea intentions je ne rencontrerai aucun contradicteur, — quant à présent, examinons si Je projet que j'ai eu l'honneur de présenter au Parlement mérite les reproches que lui adressait tout à l'heure M. Fernand Faure. Je voudrais prendre l'une après l'autre les critiques qu'il a formulées.

Voici ia première : la compagnie que vous allez fonder n'est pas françiise, ou tout au moins il plane sur le caractère de cette compagnie certains soupçons, certains doutes qui s'attachent à la nationalité même de lapar.

fonne avec laquelle vous traitez.

Ja ne répéterai pas ce que j'ai déjà avancé dans une précédente délibération, que la personnalité de M. le comte Q'Okza n'a point été introduite par moi devant le Parlement, ni devant le Gouvernement français.

Je rappellerai que tous les gouvernements qui se sont succédé ont en des rapports officiels avec M. le comte d.'OksZI, qu'ils l'ont patronné, qu'ils l'ont aidé, et j'ai là dans mon dossier une correspondance extrêmement intéressante.

M. Adolphe Cochery. Je demande la parole,

M. Granet.qui fat échangéeenlrRcotre ministre de France i Lisbonne et leGouvernementqui, je crois, était alors présidé pur M. Jules Ferry, ministre des affairesétrangères.Il résulte de cette correspondancecnaeM. le comte d'Ockza s'était présenté àLubonne,en 1884, pour obtenir du gouvernement portugais la concession d'un câble sousmarin, contre Jaqaelle se sont agitées lesintriguesde tous les agents des compagniesnglaises; que c'est avec l'appui de notrereprésentantà Lisbonne et le concours dugouvernementde la République, qui lui a téfgra.

phié ses instructions de Paris, que M. Je comte d'Okszt a obtenu cette concession. Ce qui fut considéré à la fois par les compagnies anglaises comme un grava échec, et par notre Gouvernement comme un sérieux avantage.

Si je rappelle ce fait, ce n'eat pas pour me cou« vrir; je répète que les gouvernements qui ont précédé celui auquel j'ai appartenu ont fait leur devoir, je les en loue et je demande seulement —c' est une prétentioa assez modeste — que l'on ne soit pas plus exigeant pour celui qui a eu l'honneur de leur succéder.

n. Rondelenx. Onne demandait pas alors 25 millions l M. Granet. Nous sommes en ce moment mon cher collègue, à examiner, puisqu'one3entré dans cet ordre d'idées, une questionparementpersonnelle.

J'ajoute, et je l'ai dji dit, que M. le comto d'Oksza a traité avec le Gouverne mentfrançaislui-même dans des conditions quejt3nVIpas à apprécier, et que je ne veux pascrin"quer. L'honorable M. Cochery peut être erc toute sécurité.

M. Adolphe Cochery. Vous pouveze~?.-miner les conventioos signées par moi, je no demande que cela. J'en serai ravi s M. le président. Vous avezdemandehparole, monsieur Cochery; vousl'mr.zàvo--ctour.

M. Granet, Je les aieXluI?;.néee,je les ai étudiées, je déclare que je n'ai rien à y re.

prendre et que je n'établis i cette tribune aucune comparaison, aucun parallèle; je dis seulement que M. d'Oluza a rempli ses engagements avec fidélité, avec exactitude, que d'autre part il s'est engagé avec des gouvernements étrangers dignes de considération et de respect : que M. le président du conseil doit assurément retrouver dans son dossier, les assurances qui ont été adressées au Gouvernement par les puissances étrangères ;qaeM.eokezta tenu ses engagements à la5P.

tisfaction des gouvernements étrangers. Je crois même que ces témoignages ontèsetransmis par ies ambassadeurs de ces puissances i Paris.

Mais on dit, il est vrai : Peu importe la personnalité du fondateur ; cette société, d'apparence française, pourra devenir une société étrangère : il est bien stipulé dans le contrat que la société sera française, mais il n'est pas interdit aux porteurs d'actions de céder leurs titres ; par conséquent, le capital pourra passer en des mains étrangères.

Messieurs, en vérité, n'est-ce pas une objec.

tion qui pourrait être élevée contre tous les contrats dans lesquels on ne trouveraitp:O;.acette clause étrange : que les porteurs pas tions verraient leurs titres immobilisés entra leurs mains 1 Je crojsque ce n'est pas dans une clausedacette nature qu'il faut rechercher les véritables garanties du caractère national de lasocu;':>qu'on se propose d'établir. Si l'on veut bient*reporter au texte même du contrat, - et en définitive c'est là qu'il faut en venir, - je demanderai à la Chambre de placer sous seg yeux le texte des deux articles 18 et 20 L'article 18 dit : « La compagnie ne pourra céder aucun de ses droits, ni affermer les lignes on fusionner ses intérêts avec ceax d'au

Cimeautre compagnie fans consentement exprès et par écrit du Gouvernement franIlis..

N'est-ce point une première garantie que la société ne pourra faire aucune fusiondimô.

rêtl, ne pourra se transformer au bénéfice d'aucune autre compagnie française ou étrangère sans une adhésion formelle du gouvernement français ?

L'article 20 édicté, d'autre part, que * la compagnie devra être française et le conseil d'administration devra être français, avoir Ion siège à Paris », de telle sorte que même si par impossible et si en. dehors de la garantie qui résulte de l'appui donné par les établissements financiers français, connus à Paris, qui constitueront les capitaux de cette entreprise, si, malgré cette garantie, il pouvait arriver, à la suite de cession d'actions, qu'une partie des capitaux fassent transportés dans des mains étrangères, vous avez dans cette clause, qui réserve à des nationaux non seulement la prédominance, mes la composition exclusive du conseil d'administration, une garantie absolue.

Je touche ici à la seconde objection. Elle porte: sur la constitution même du capitaUactiODS. On nous dis : Dlns le premier contrat vous avifz négligé de prévoir la constitution d'an capital actions. Il est vrai que dans le contrat modifié vous l'avez prévu ; mais il ne renferme pas encore une garantie suffisante.

I!peut arriver, en effet, que le capital-actions soit purement fictif ; que la construction et la poâe du câble soient acnevées uniquement avec le produit des obligations et que par' suite le capital-actions ne courre aucun risque, ou mieux n'existe pas. Or, il n'asi pasjm*eque le capital-actions qui, dans toute entreprise, doit courir lestioques,dorme immobile dans les caisses de la compagnie et qua le capitalobligation fasse seul les frais de l'entreprise ; le capital-actions pourrait donc être nul.

Je réponds que le capital-actions n'est pas, ne peut être une fiction. M. le ministre des finances et je sais moi-même - car j'ai conduit~curtenégocïation— que le cspitalactions est représenté p&r des engagements qui sont entes mes mains, es M. le président dis conseil doit les trouver également dans son dossier ; que der établissements financiers des plus bonorable et de* plus estimés da Paris ont pris l'engagement de former ce capital. C'est donc un capital réel qui sera effectivement constitué. L'honorable M. Faure ajoute : Ga capital, il peut n'être pas employé, on pourra recourir aux obligations avantqsele produit des actions ait été employé.

bar ce point, je crois qu'il y a encore dans le dossier de l'affaire des garanties plus que suffisantes. Si j'ai bon souvenir de l'état dans lequel je l'ai laissée, il renferme un engagement par lequel le contractant déclare qu'il nelem',fais appel aux obligations que lorsque les 4/5 da capital actions aurontéê,non pas seulement verses, mais effectivement employés, et que cet emploi aura été justifié auprès de la commission de contrôle instituée par le ministre des finances.

M. Roque (de Fillol). C'est la garantie des porteurs d'obligations.

M. Rondeleux. Oa a omis de l'inscrireàmsla convention, car il n'y est pas parlé de cet emploi.

M. le président du conseil. Il y a au dossier une lenre du concsseiounaire qui con.

sent i aabstituer la mot t employé3au mot«versé »0 Elle est postérieure au dépôt du rapport de M. B:zarelli.

M. Granit. C'est là, je pense, une réponse décisive. J'aborde, par conséquent, une autre objection qui n'est du reste que la suite de la précédente.

A vrai dire, l'objection est presque sans va.

leur apièï la preuve que je viens de donner, -

je la rsprsnds cependant, — mais, pourétrebien convaincu que le capital-actions sera effectivement employé, il faut savoir en définitive ce que coûtera le câble. C'est là le nœud de la Question ; je suis ici tout à fait d'accord avec l'honorable M. Fernand Faure, qu'en matière de construction et de pose de câbles, on peut, on doit arriver à des évaluations d'une exactitude mathématique.

Je ne parle pas seulement des données théoriques. M. le commissaire du Gouvernement pourrait sur ce sujet édifier pleinement la Chambre ; mais, messienrs, ce n'est pas la première fois dans le monde qu'on pose des câbles sous-marins ; en particulier; dans cette région maritime. A cet égard, j'ai de quoi satisfaire pleinement l'honorable M. Fernand Faure. J'ai sous la main le devis du projet ; il a été établi pour nous rendre compte des dépenses.

M. Thévenet. Par quia-l..ilété établi ?

M. Granet. Par l'administration des postes et des télégraphes, et je ne pense pas cependant que vous puissiez supposer que cette ad.

ministration a établi un devis dans le seul but de tromper la Chambre et de l'indai re enerreur.

M. Turrel. Est il parlé du, devis dans la convention ?

M. Granet. Qiand j'arriverai à cep01utparticulier de la convention, et quand j'examinerai si ce devis doit être annexé au con.

trat, je répondrai à votre objection.

Je dis, quant i présent, que l'administration dis postes et des télégraphes a fait établir avec la dernière précision et la dernière rigueur un devis que jevait;avoir l'honneur devoasftire connaître. Oa s'est servi de deux éléments pour l'établir : les distances,d'anap«rt, le coût kilométrique da l'autre.

Les distances, eltas oni été relevées avec an loin scrupuleux sur les cartes marines françaises, contrôlées sur les cartas marinesan.

glaises, vérifiées sur les données établies par un uasgg constant et err des documents empruntés aux compagnies anglaises elles-mêmes. Voici le relevé des distances fait et con.

trôlé sur les cartes marines françaises et anglaises; je ne veux pas insister sur les détails.

M. Turrel. Donnez les détails.

M. Granet. Voici donc, messieurs, les distances relevées sur les cartes françaises et anglaises. Da Cayenne à Paramaribo, 400 mUlés.

M. Lalande. Mais d'après le projet le câble ne va plus jusqu'à Paramaribo.

M. Granet. Ja vous répondrai tout à l'heure, mon cher collègue. De Paramaribo à la Martinique, 660; delaMartinique à la Gusdeloupe, 120; da la Guadeloupe à PuertoPiata, 700; de Paarto-Plata à New-York, 1,620; total, 3,500 milles; il faut ajouter 20 p. 100 de mon total, 4,200 milles. Si nous prenons les embranchements, nous trouvons : de Venezuela-Curaçao à Santo-Domenico, 560 milles ; de Santiago de Cuba i Puerto Piata, 420; total, 980, plus 20 p. 100 de mon total, 196; total, 1,176 milles. Total général, 5,376 milles.

Voilà donc la distance en milles marins. Eh bien, il est certain, — cela ne peut être contesté, vous la verrez par les documents qu'on apportera, c'est une vérité en quelque sone mathématique — qu'on n'a pas pu établir encore de câbie transatlantique dont le coût, par mille marin, soit inférieur à 5,000 fr. Si la Chambre avait la temps de suivre la discussion dans ses détails étendus, je pourrais lui montrer un relevé précis.

M. Fernand Faure. Pouvez-voua citer une compagnie anglaise dont les câbles ont coûté plus de 5,000 fr. ?

M. Granet. Assurément, et plus d'une 1 Voici par exemple leWeç4ern»Ba?iuan(P«r*;

1de,Montevideo) qui a engagé uncaeitalrd'37,466,000 ft. pour 3,801 milles, cequlàressortir le capital engagé par milleI\ng,aUI,fld9,856 fr. : la compagnie WestIndia,Panama, 33,125,000 fr., 4,119milles,1capitalengagé 8,042 fr. par mille ; laC0®PaCuba sub-marine: 5.500,000 fr.,940.?,.g„capiîal engagé 5,851 fr. par mille; lacoal?

gaie Brazilian ( Lisbonne -PernambouCl37,703,000 fr., 7339 milles, capitaleng&a5.137 fr. par mille, soit un prixJIloyll,{8,430 fr.'8Oh 1 j'entends bien votreobjection,et1'0vais y répondre; rien ne nousgarantit,dtfvous, qu'il n'y a pas desmajorationsquine•!

doivent pas entrer dans le prix réelducàbEt je réponds alors par un autredocumentJ;^pans les yeux le relevé des prixplyéaPjdi veueRcompagnies..1Le câble transatlantique(Anglo-amSricaiD»J,jicoûté 7,500 fr. environ; ceux deBrest-Sa»®Pjerre et celui deSaint-Pierre-Daxbo«■»'6.750 fr.; ceux deLiilhonne-Madère-Saln0Vincent et deSdnt-Vincent-PernIDlbtlCe:t8,760 fr.; le câble transatlantique(ang'oji®iric&n), 9,637 fr.; le câbletransatlantique(c0(pagaie directe des Etats Unis,H,OOOfr.,fcâblad'Australie-Nouvella-Zélande,5,475t.jle câble d'Aden-Mozambiqae Natal,5,6ï&JUn membt's. Non compris lapose,PriSil'nsine.||M. Granet. Non compris la poze !S1Di)telle sorte qu'on peutconsidérerceyjchiffres comme une donnée certaine.qM Fernand Faure, Ja lesconteste4solument.rfM. Lucien de la Ferrière. Je lescon^Jégalement.IM. Granet. Vous les contestezaussi,inolljsieur de la Fdrrière. Maispermettezmottévous dire que vous aurez sans dontalaMIlesijd'apporter à la tribune autre chosequerJdénégations, et que vous fournirezdesdocU!jments poaitifd, pris à des soiressoùnOipourrions les contrôler à notre tour.1M. Torrel, Ces prévisions n'ontqu'entort,c'est de ne pas figurer dans lecontrat.SM. Granet. Mais je vous lesdonne;j'en;tendais tout à l'heure M. LalandefaireUIobservation qui me rappelai. cellequ'ilildéjà présentée dans uneprécédented¡sCUtesion devant la Chambre. Il avaiténoncéCO'Sappréciation, — et un publiciste, M.Léveitlé,Jsciois, a répété depuis dans lejournalUrjepl- que les prix avaient été exagérés,etqetuepourrait construire des câbles àmeilleurolas*ché-'11'Je vais prendre des exemples quinoUStoelchant de bien près, puisqu'il s'agitdecA?ll'qui eont établis sur nos côtes, etjaferaldifférence, au point de vue del'étautisseluel,des conditions particulières dansletiquelleocâbles d'Algérie et de Corse, dontje10parle, ont été placés.-6Le câble d'Algsr, inauguré en1879,acOÎlÙ,2,900 fr. par mille; celui de Corse,2,700par mille. Or, le prix énoncé parM.LaIaIlétait de 2,600 fr., c'est bien là votrechiffetM. Lalande. Je crois avoir dit :2,000elle kilomètre, au plus.é

M. Granet. Permettez, vousaveza1/a'.

qu'il ne pouvait être supérieur à2.600tc,6tj'établis par le prix de revient des(AbIOOoeles côtes d'Algérie et de Corse,qaoIquejblis dans les conditions dont jeparleraito»el'heure et qui justifient mesaffirmationep1ces prix ont été supérieurs àl'êvainatiolljtvous avez donnée.if.

Messieurs, pour se rendre comptede1*dieSféience de prix entre les câblesposésoint180côtes de la mer Méditerranée etlescoe;établis dans les profondeurs dei'AtlanMil ne faut pas perdre de vue,-Caquiea*principe qaVtucan homme techniqueIepe:J

f'e!ter,—queplus la longueur du câMedi..

hteUe,ilS'agitde parages voisins, accessirv8d'abris,de refages. plus le nomtàb'8tationsdiminue et moins ie prix du.eestélevé.

d'unÂ^°ussommmici en présence de fonisIhéf*grandehauteur, et dans la nécesobreehiredEs atterriasements très nom.

enüUX;lesstationssont aussi très fréquantes,¡to:ily1.desobstacles matériels considérablesbIlrnerouisurmonter. Il y a notamment iciâtaclatrèsgrave, c'est celui qui consistedugolgnerdurivage pour éviter le courantdugrandfleuvedes Amazones.

lieOttcequeje viens de vous dre, meslismolus^fîele prix de 4,000 fr. et vousquecetteévaluation ne peut être conàe;elleest d'ailleurs corroborée par lesF!Jleutsdescompagnies anglaise,.

doncle compte;ladistance étantled'unepart, et le prix moyenrléterlenêdel'autre,le devis se fixe de Jni-même:ktotaldaprixdu câble s'élève i 21,600,000 fr.

IlfauteiJC3reprévoir le navire pour la poseetl'entretienfr.câble;cettedépensengureEcJnîmîconstituerun foads de réserve de6000nousavonsainsi 23 millions. Il*^cba?!?^0fareles frais de stations, detOrdILdesappareils,il faut prévoir la ractord8ntducâble avec les lignes terrestres68,c'est-à-dlre400,000 fr. pour la pre.

Coreopérationet 600,000 fr. pour la selio:'Voili,messieurs, la capital de 24 mil-

Pittconséquent,n'eussé-je pas établi dès àprèselltquelecapital-actions sera sérieuse.

Wtconstitué,qu'on ne recourra au capitalobii^ea5V.°nsquelorsque les quatre cinquièmestinc^tel-actionsauront été non pas seulejw®v®rsês,maisemployés, j'établis encored'inndevisfondélui-même sur des élémentsinforraationdes plus sérieux et des moinscontestablesqueie chiffre de 24 millions estPOteIlunenécessaire&la construction, à laD.11,etaufonctionnementdu câble.

Objees.lors,quedevient, je le demande, votreleclionqu'onpourrait, en définitive, créerbilepit&t-actiousfictif qui bénéficierait de laobject-etdonton ne ferait pas usage ? Cetteob~étj"liontombed'elle-même, puisqu'il esthl11qelecapitalde 24 millions est abso\re!ltIndispeDsablepour faire faceàla consotiicr1Qnetàl'achèvementdu câble.

lienOlletoutentreraen jeu, tous concourra àelltrePri.se:lecapital-actions d'abord, et lecapitobligationsensuite. ,

!nènlndlcalonde ce capital. obligations m'a,iitr*il'examende la dernière objection dotruandFaure.

VOidivsrses.A demain !

k,Granet.Messieurs, je n'en ai plus quetoatPeudetemps.(Parlez 1 parlez 1)ltlnV&n'd'arriverà cette objection, j'écarteQll7ioideuxarguments qui ne me paraisblér*8avoirune grande portée. L'honoratll\Î,FernandFàure se plaignait qu'onAlsjOinaà la convention un devis et undescharges.

audevis,il a été établi et apportébreleébat,mais j'affirme devant la Cham'leniQU6.Jamais, si elle veut rappeler sessouïiehroliDaaispour les contrats passés anté.

lgraeen'pourl'établissement de lignes téU68, jamais à aucune époque, sous't¡tneaàiniuiatratiOD,on n'a joint un devistIQi:zProjetssanctionnéspar les Chambres.

nonplus un cahier des charges n'a^PohS18auxChambres quand on leur alelpfiédescontratscontenant les dispositionslesD]éttndues,et les Chambres ont ou raoJ*reiQléles projets de loi non accompaJ'a.devisou du cahier des charges.

"J'aivVemaintenantà ce qui me paraît êtretébJ*eptiOILlaplus sérieuse, celle qui, asau'Went*frapperla Chambre.

O'neie:saaisla garantie n'e donnée ni

aux actions, ni aux obligations ; elle est accor.

dée à la société elle-même, de telleeofteque voilà une société, nantie d'une garantie de 1 million par an. qui va pouvoir à son gré, suivant ses convenances, en faire bénéficier eoit ses actions, soit ses obligations.

Mais, messieurs, l'objection provient d'une confusion : ce n'est pas une garantie d'intérêt qui est accordée à la société, c'est une garantie de produit. On ne dit pas à la société : vous allez émettre, dans des conditions déterminées d'avance et dont le Gouvernement sera juge, des obligations auxquelles est affectée une garantie d'intérêt; non, on lui garantit un produit. C'est une sorte de forfait, c'est même un véritable forfait.

M. Tnrrel. C'eut la même chose 1 M. Granet. Non, ce n'est pas la même chose.

M. Turrel. Je vous répondrai.

M. Granet. La société se trouve dans cette situation qu'ayant à faire face à une dépense déterminée, elle constitue un capital-actions qu'elle doit employer jusqu'à concurrence des quatre cinquièmes. Lorsque ses ressources sont épuisées, elle fait appel au capital-obligations ; mats la garantie d'intérêt n'est accordée ni au capital-actions ni au capital-obligations ; elle est accordée à la société : c'est le produit Drut que l'on garantit.

M. Tarrel. C'est pire qu'un forfait! (Rires.) C'est pire qu'une garantie d'intérêt : c'est la garantie d'un revenu dont le capital n'est pas connu. Supposez ce capital aussi faible que vous voudrez et, quoi que vous fassiez, vous êt3s obligés d'accorder une garantie d'un million.

M. Granet. On gmntit un produit brut de 1 million.

M. Turrel. Non, un revenu net d'un million, puisque Vous réservez 200,000 fr.

sur les recettes pour les frais d'exploitation !

M. Granet. Mon cher collègue, permettez.

moi de vous dire que, puisque vous êtes inscrit, vous pourriez me réserver la bonne fortune de me répondre plus en détail.

Je disais qu'il n'y avait pas là une garantie d'intérêt, mais une garantie de produit, moyennant laquelle la compagnie s'engageait à exécuter le projet dont l'ensemble déterminé d'avance dans les conditions que je viens d e faire connaître à la Chambre, nécessite un e dépense totale de 24 millions.

M. Fernand Faure disait ensuite : Où est l'avantage de l'industrie nationale ? Dans le premier projet, on lui avait réservé la possibi.

lité de construire les trois quarts du câble.

Cette condition est maintenue dans le nouveau contrat. Mais on y a ajouté quelque chose que M. Fernand Faure a oublié d'indi.

quer : c'est non seulement les trois quarts de la fourniture de la construction qu'on a réservés à l'industrie française, mais c'est le matériel de l'entretien. Pourquoi avons-nous fait cette différence entre la construction et l'entretien ?

C'est que nous sommes, peur la eonstruc.

tion, pressés par le temps ; c'est qu'il y a des délais d'exécution qui sont impartis, et, s'ils ne sont pas respectés, les concessions faites par les gouvernements étrangers tomberont.

Quel est la bat à atteindre avant tout? Qaelle est la nécessité suprême devant laquelle il faut s'incliner ? C'est l'obligation d'être prêt à l'échéance, d'avoir terminé les travaux dans lea délais fixés par les traités de concession.

Mais, lorsque l'entreprise sera achevée aux époques prévues, lorsqu'il aura été procédé à l'installauon du câble, lorsqu'il faudra pourvoir aux travaux d'entretien, à ce moment, l'intégratisé des fournitures est réservée à l'industrie français.

M. JPernaad Faure4Mencore : vous au.

riez dù, au moins, réserver aussi la noee du câble à l'industrie française. Or, M. Farnani Fiure oublie que c'est précisément là l'opération la plus dangereuse, la plus aléatoire et qu'i ce point de vue il n'y avait aucun avantage à la retenir dour l'industrie française ; c'est la partie da l'entreprise, — je ne dirai pas téméraire, — mais la partie douteuse et problématique de l'affaire, celle dans tous les cas où les bénéfices sont le moins alJurég.

Messieurs, les objections de forme étant épuisées, j'arrive à mon tour à l'examen du fond. Le fond, dit l'honorable M. Fernand Faure, c'est que vous demandez à la Chambre une garantie de un million pendant vingtcinq ans; a.t-on jamais vu, est il un seul exemple qu'une garantie n'ait pas fonctionné ?

Je réponds tout d'abord qu'il s'agit ici, non pas d'une garantie d'intérêa dont l'étendue est variable. Il s'agit d'nn sacrifice qui, si important que vous puissiez le prévoir, est certain et sans alea; en allant aux pires hypothèses, il y a du moins une constatation que je suis obligé de faire et que vous ne récuserez pas : vous savez d'avance qu'il y a une limite que les sacrifices de l'Etat français ne dépasseront jamais. Or, n'est-ce pas un avantage dans la comparaison à établir entre ce système et celui de la garantie d'intérêt proprement dite ?

La garantie d'intérêt vous entraine vous ne savez où, elle vous conduit à des sacrifices que vous ne pouvez même pas mesurer ; tandis qu'ici vous êtes en présence d'un sacrifice, d'une subvention, d'une libéralité dont le maximum est connu ; vous avez la certitude absolue qu'en aucun cas vous ne l'excéderez.

Quelle est donc alors la question ? Il s'agit de savoir dans quelle mesure cette garantie fonctionnera ; c'est une discussion, permettesmoi de vous le dire, monsieur Faure, que vous avez — je ne dirai pas éludée — mais que vous avez traitée avec une brièveté que, aour mon compte, je trouve excessive. Car c'est là précisément toute la question ; il faut rechercher si la garantie fonctionnera, dans quelles conditions et jusqu'à quel point. - -u.

Oui, c'est bien là qu'est le nœud du débat.

Ah 1 j'espère que vous avez une autre réponse à me faire que les réserves de M. le président du conseil, réserves que je comprends, mais qui n'ont pas été aussi absolues que vous voulez bien la dire ; car je crois que vous avez prêté à M. le président du conseil un langage qui a dépassé quelque peu sa penaée et l'exa pression qu'il lui a donnée. ,

M. le président du conseil a énoncé une proposition qui se comprend, c'est que, dans les choaes humaines, il y a toujours une part d'imprévu ; c'est qu'il est impossible d'ap porter des assurances aussi évidentes que les faits eux-mêmes ; on est dans le domaine, je ne dirai pas de l'hypothèse, mais des prévisions. Il est donc certain qu'il peut y avoir quelques mécomptes. Mais ces prévisions, sur quoi reposent-elles ?

Vous ne l'avez pas dit, et c'est ce que je voudrais rechercher devant la Chambre. Comment avons-nous justifié que la garantie de produit ne fonctionnerait pas, ou, si elle fonctionne dans les premières années peut-être, comme le disait M. le président du conseil, elle fonctionnerait du moins sans imposer au Trésor une trop lourde charge ?

Nous l'avons justifié, établi d'après des documents officiels, sur des données statistiques irrécusables, que je demande la permitsion de faire passer sous les yeux de la Chambre.

Voici quels sont les éléments du trafic qui doit alimenter ce câble. Comme vous le savez, messieurs, il aboutit, d'une part, au Brésil, et de l'autre 4 New-York. Il constitue donc ceci est de la dernière importance, et je supplie la Chambre de me prêter son attention pour quelques instants encore — ce câble constitue ia seule relation directe qui existeraen..

tre le Biésil et les Etats-Unis, c'est-à-dire entre deux parties de l'Amérique. -

Je n'ai pas à apprendre à la Chambre, elle le sait déjà, que les communications entre ces deux parties du continent américain, sont établies aujourd'hui de la façon la plus défectueuse. Les dépêches partent généralement de Pernambuco, de Lisbonne, de Londres de New* York et de la côte occidentale de l'Amérique ; elles parcourent un immense triangle sur lequel on a établi des câbles d'une étendue inouïe, dans des conditions de prix excessives. Par conséquent, on peut dire que ces communications n'ont l'avantage ni de la rapidité ni du bon marché.

Comment peut-on s'expliquer que les compagnies anglaises, qui ont été si secondées par leur gouvernement pour l'établissement, sur tous les points du globe, de vastes réteaux de communications télégraphiques, se soient précisément abstenues de se saisir de ce champ d'exploitation f C'est qu'elles ne pouvaient pas, ainsi que je l'expliquais dans une précédente délibération, se faire concurrence à elles-mêmes. Il y a là, pour les compagnies anglaises, une sorte de point d'honneur, de sentiment de patriotisme qui les unit et les porte à ne pas lutter entre elles sur un même terrain.

Oh! je vois bien la nuance de votre eourire, monsieur Fernand Faure; mais je ne crains pas d'affirmer que si les compagnies anglaises n'ont pas voulu établir des communications directes entre l'Amérique du Nord et l'Amérique du Sud, c'est qu'elles n'ont pas voulu se concurrencer sur la ligne que je viens d'inditruer.

Eh bien, ce point est à prendre, c'est une situation unique dans le monde.

Oui, si la Chambre est convaincue, comme je le suis moi-même, qu'il y a un intérêt à engager la concurrence avec le monopole anglais, à pénétrer dans l'exploitation du câble télégraphique, je dis qu'il y a là une situation unique et que vous ne trouverez nulle part ailleurs un champ plus facile et dans des conditions plus favorables. Pourquoi? Parce que nous sommes là en possession d'avantages, non pas provisoires, maie d'une nature permanente, définitive, résultant de la situation même des lieux, et que, quelle que soit la concurrence qu'on puisse établir contre nous, quelque effort que fassent plus tard les compagnies anglaises, elles ne pourront nous dépouiller de ces avantages qui tiennent à la nature même des choses.

En effet, le câble des Etats-Unis au Brésil sera beaucoup plus court; à peine la moitié, 6,000 milles au lieu de 12,0000 milles. Les tarifs seront établis dans des conditions beaucoup plus avantageuses ; et alors n'est-il pas certain, — et c'est une hypothèse qui résulte de la nécessité, qui s'impose comme conséquence de l'état des choses ; — n'est-il pas certain que les communications télégraphiques auront intérêt à prendre la voie la plus courte, la plus rapide, la moins coûteuse ?

Reste une autre considération, d'ordre purement technique, mais que je demande la permission d'indiquer à la Chambre.

Il est reconnu — c'est une vérité de science télégraphique, c'est presque un axiome qu'on ne démontre pas — que lorsque les sections des câbles télégraphiques sous-marines ont atteint une certains étendue, la transmission s'y fait dans des conditions de rendement très

difficiles.

Or, les grands câbles qui établissent les communications entre les Etats-Unis et le Brésil sont des câbles i sections très étendues.

Ici, au contraire, les sections sont établies pour ne pas être supérieures à 1,500 milles, ce qui fera qu'elles seront dans des conditions techniques supérieures. Il y a donc là, je ler&t)ète,certitude absolue d'un avantage durable.

Quant au trafic, que la Chambre me permette de faire passer sous ses yeux quelques renseignements officiels.

Nous avons indiqué dans le premier projet

que leslIIeule,communications échangées en-1tre les Etats-Unis et le Brésil étaient d'environ 300,000 mots; mais, pour ne rien exagérer, nous n'avions voulu établir comme prévisions que 200,000 mots.

Or, à l'heure actuelle, des communications échangées par l'administration des postes et le gouvernsment du Brésil, communicationsof.

ficielles, indiquent que nous nous étions trom pés dans nos prévisions, mais dans un sens que vous ne nous reprocherez pas, le mouvement des communications a été de beaucoup supérieur à ce que nous avions indiqué et j'ai là, dans mon dossier, une dépêche adressée par le représentant de la France à Rio-deJaneiro et qui est ainsi conçu :1Le mouvement journalier des dépêches échangées par la voie Galveston est en moyenne, d'après les renseignements de l'administration argentine, de 1,041 mots par jour, ce qui donne, en y ajoutant les dépêches des Etats Unis, par la voie de c la Brazilians,plus de 400,000 mots par..

Vous voyez donc que dans l'intervalle des deux délibérations, les renseignements qui nous sont communiqués non seulement par les gouvernements étrangers, mais par noire propre représentant, sont au-dessus de nos évaluations.

Ce n'est plus 200,000 mots qui constituent le trafic entre les Etats-Unis et loBrésil, mais 406,000 mots.

M. Fribourg, commissaire du gauuerne..

ment. 486,000 muts.

M. Granet. Eh bien ! étant données les conditions da supériorité à tous les points de vue que je viens d'indiquer, je vous demanda encore s'il est téméraire de penser que ces communications s'achemineront par notrecà.

ble aa lieu de suivre le grand détour ptus dit.

ficile et plus coûteux de la communication ancienne.

Et lorsque nous estimons que nous pouvons détourner à notre profit, dans des conditions évidentes de supériorité, plus de la moitié de ce trafic, est ce que nous ne faisons pas une prévision humainement sérieuse ?

Mais est-ce seulement le trafic du Brésil que nous allons drainer à notre profit ? Il y a aussi un trafic avec les Antilles, à l'heure qu'il est, et l'on sait ce qu'il vaut.

Ce trafic atteint aujourd'hui 45.000 mots ; et il n'est pas impossible d'espérer que lorsque les communications directes, exclusivement françaises, seront établies non seulement avec la France mais avec l'Europe et avec les EtatsUnis, il se développera dans des proportions bien supérieures. Mais sur ce trafic de 45,000 mots, nous ne prenons que 25,000 pour éla.

blir nos calculs.

Est-ce tout encore? il faut bien ajouter le trafic des pays qui ne sont pis reliés actuellement au réseau général télégraphique, comme le Venezuela, Haïli, la République dominicaine, Ces pays ont un commerce considérable avec la France. qui ne s'élève pas à moins de 97 millions. Et comme ici nous ne sommes pas en mesure d'établir une comparaison avec un trafic existant, nous prenons une autre mesure aussi exacte.

C'est en effet une loi d'exploitation télégraphique que l'importance destran!!m'sisions télégraphiques est de 1/2 p. 100 des transactions commerciales et économiques, nous ne prenons pas1/2,mais 1/3; et nous arrivons à ce résultat que nous pouvons faire une évaluation de recettes de 600,000 fr pour le trafic avec les pays non reliés au réseau général télégraphique.

M. le comte de Lanjulnals. Alors pourquoi demande-t on la garantie d'intérêts?

M. Granet. Oht je connais l'objection; ce n'est pas la peine de demander une garantie d'intérêt si le câble doit produire des recettes aussi importantes. J'y répondrai.

Eafin, par suite d'une concessionréMe;ment accordée—et si je metrompecommissaire du Gouvernement merle Gouvernement françiis en a dûrecsvola notification définitive—car par suitey',concession accordée par legouvernementpagaol,18réseau comporte unembrancoment que relie Santiago de Cuba àpuertO.

Puebla de la République dominicaine.Celconstituera encore un trafic trèsimportant.raEntre Cuba et l'Amérique da Sad, on3®nécessairement amené à emprunter lenoaveerésaau. Cette voie bénéficiera donc dansun0proportion notable des télégrammes quisé-changeront entre les deux pays.

Eh bien, si on fait le total de cesévala^tîons dans les conditions les plusmodestes,11est impossible, même en mettant leschosesapire, de ne pas arriver à prévoir unerecetteaplus de deux millions.

M. le président du conseil disait avecbel;coup de raison. On peut se tromper. Uestpossible que dès la première année ily&\equelque mécompte, et que la garantieJ0dans une certaine mesure mais qui seracertal.

nement tiè3restreinte..„flMais quelle est alors la questionquiepose? N'est elle pas de savoir si au prixdGsacrifice léger, qui ne durera pas,maissera peut.ê:re nécessaire, vous pouvezhéstieà assurer des intérêts de premièreitIlPO.

tance d'ordre politique, économiquep,'coe,mercial, et si ces avantages nejustifientP*un effort.

M. de Lanjuinais répétait tout àl'heure

car ce sont toujours les mêmesobjecÜoDJq6se reproduisent, et il n'y a aucunenouvea^u*dans ce débat, ni de ma part, ni du côtédea~contradicteurs : - Si les chances deSU¡;"ese présentent d'une façon si favorable,pour.

quoi accorder une subvention!r,,

C'est le langage de la logique.,r>J"—permettez-moi de vous le dire—cen'est pas celui de la pratique. Vous avezbea,jeu de poser la dilemme dans cester®eSjOa l'entreprise est bonne, et il faut lalaisserses chances ; ou elle est mauvaise, et ilnol'quipas la tenter.

Qael est le projet qui résisterait àuneP*reine critique? Ja n'en connais pas ;mÍsc9que je sais, c'est que lorsqu'il s'agitd'aneindustrie nouvelle qu'il faut fonderdansul,pays, on est en droit de demander un8acrificàl'Em..

Vous avez souvent encouragé desiniastfle8existantes; si celle-ci était fondée,est-ceq*vous pourriez lui refuser unencouragr-aid'il,surtout si elle était dans un étatd'infériorilénotoire vis-à-vis d'entreprisesé'rangèreg.

Vous le lui accorderiez assurément.

Et parce qu'elle n'est pas encorefondée,parce le mal est plus grand, parcequ'ilYaun intérêt plus considérable à luiperme,,r®de s'établir et de fonctionner, est-ce que'roll$allez la traiter avec plus de rigueur quesielleexistait? Alors surtout que vous êtesonpré"sence d'une industrie d'où peuventdépenddans les circonstances les plus gravesP°®notre politique, Ja sécurité de nosrelatifavec nos propres établissements, avecnoscolnies.

Il n'y a donc en réalité qu'unequestionmesure. Il faut apprécier si l'effonlimité,etcomme je viens da l'établir, provisoiree!tpro.

portionnô au résultat que vous voulezodte*nir.

La question que je pose devant laCh¡a11lbreest cette ci : Croytz-vous que nous ayons unintérêtconsiaérable à nous soustraire aumonopoledes compagnies anglaises ?

Pour ma part j'en suis convaincu etO-,jen'avais pas cette conviction, si je ne'&"ad:pas puisée dans les éléments dudossier®cette affaire, j'y serais arrivé en voyantleajpressement qu'ont les compagniesanglais08susciter à celui qui a conçu l'entreprise,totioles embarras et toutes les entravespossibles,

HijeJWtMaujourd'hui,ayant plus de libertélI¡ièrorlquejeme suis présenté pour la prekièrefoisàlatribune, je pourrais donner àrilaChambre, des explications lu.

"lJirwiBnesettoutàfait décisives.

eraiun seul fait : j'ai eu l'honneurdetir?0c!eravecle gouvernement portugaisPô».°°tenirledroit d'attérir à Mozambiqueie|u?Q^Ldevionsplacer un câble qui auraitgascara.Fbfanceà nos établissements d e BouEh.!onetde Mada.

Frit)ben,àcemoment, il s'est trouvé un

Pfjj.?*18>celui-làje ne veux pas le nommer,tais1'9suiRconvaincuqu'il se reconnaît en celonneent(Mouvemen'sdivers.) Oh ! cette perHoijjiestendehorsde la Chambre ou duV08bancselle ne fait pas partie du^rW,ntfmaisPeut*êire assiste t-elle à la^Uce'en':rsttrouvé,dif-je, un Français qui, pré.

ceprojetdu gouvernement français,derQqridéetfait demander par ses agents»U£'Ornementportugais da faire obstacleàPisi^Qdedagpuvernement français, de nepaslelaisserattérirà Mozambique pour luipermettredaréunir l'île Bourbon et Mlda.

rance,parce qu'on pensait qll'il y*t^t1»nistreunmoyende résistance contre un mitAbleqUIavaitcodçi le projet d'établir unJeentrel'Amériquedu Nord et le Brésil,elrurraildonnerbien d'autres détails.CemeàlaChambre, c'est que les cami^tSRni*4Dglaisessont plus préoccupées qaeCeldusortde ce projet. EUes y voient—Stenréalité - une tentative d'éePa.bon.

«Uj^68»cettetenlative peut-être critiquabled"'or'aln.points.Je n'ai point la pensée'teOIrhurinélurl'Airain une conventiondédPted'imperfections,quoique je n'aie^iiu*aucunconseil, quoique je ne me soislell18dIlconcoursd'aucun de mes collabora >eQrgn*turels:quoique l'administration des&n,,,col'aitétabliles conditions financièresNdaetj'aientre les mains la corresCo4eM.Sadi Camot que personne,tèjjj*j?**ni,n'accuserade légèreté ou deles8!'ê,etquiavait pleinement approuvéWÙlPQktioriidu projet de mêmequerhô"Qd'eDauphinapprouva plus tard les^odRifiationsqui y avaient été apportéesPircOmmissiondu budget. Mais, mesPUisa"quellesque soient les critiques qu'onPui8eélevercontre ce projet,— et dansW.^itionsoù je me présente devant"cbèJ'aurailbien mauvaise grâce i y at.

IkthLtbte'Atisentimentd'amour-propre,—jeCfoiaîJru^réalise,ce que vous voulez tous:1'6tentatived'affranchissementde la France(HgjWddumonopolede l'étranger, une oc.

"n,ndepermettreà une industrie intéres.

tedesefonderdans notre pays.

e8Ubutétantuniversellement accepté, laliorsOnestdesavoir si les moyens sonttr'tl:eProportionavec les ressources d'unêQlpayscommele nôtre. Je suis moiliUIlAssurémenttrès partisan d'une po.

itiqqedesévèreséconomies. Mais être par14artdunepolitiqued'économies, cela nel,Frpasdirecependant que l'on estime que8**Cft£nKdoitrenoncer a toute entreprised'.c,¡Pbbled'étendreson prestige, son champtibleonetdelui créer une situation compaecIonrang et avec ses traditions.

e,c'esaleurs,ilne me reste qu'un mot à dire,ete'»celuiquejeprononcMsaudébutdeCetuH.Celuiqueje prononçais au début deQdiscussion.

îleQàmoi,je crois qu'un projet semblableIndi'iitp*886présenter à l'état de tentativeQOIVidugiletet je Buis convaincu que leWtlu^entl'approuve dans son principe,ÎVilLcrouutileaux intérêts de la France,6qu'ilpeut se réaliser dans lestotidi.tjoutiqueje viens d'indiquer, sanston"qertlripérilpour nos finances. Si ce-\reM-leministre des finances était d'unY18,s'ilpensait que les finances da

pays peuvent être compromiees par ces sacrifices, je n'insisterais pas autrement.

M. le président da conseil. Si vous avez lu le compte rendu de la précédente séance, vous avez dû voir que je me suis expliqué sur ce point.

M. Granet. Ce que je dis n'est pas pour vous critiqaer, monsieur le président du conseil, mais pour exposer ma situation personnelle.

Je dis qu'un pareil projet ne peut pas se présenter i l'éut d'initiative individuelle, et j'espère que le Gouvernement priera la Chambre de le voter, sans y attacher sans doute l'importance qu'il pourrait porter à une œuvre qui lui fût propre, mais de façon à ne pas laisser croire qu'il nu la recommande que par une sorte de politesse rétrospective, de façon à témoigner qu'il lui prête son appui éclairé et convaincu, que par conséquent la Chambre peut le voter en toute sécurité de conscience.

(Applaudissements sur divers bancs.) M. le président. Messieurs, il y a encore quatre orateurs inscrits.

Vcix nombreuses. A demain 1 à demain !

M. le président. Le renvoi à demain est demandé.

Il n'y a pas d'opposition ?..

(La suite de la discussion est renvoyée à demain.)BÊ&LHMEMTDE L'ORDRE DU JOUR M. le président. Je propose i la Cham.

bre régler ainsi son ordre du jour : Demain mercredi, à deux heures, séance publique.

Discussion de deux projets de lois d'intérêt local concernant les départements de l'Aube et de la Meuse ; Discussion du projet de loi portant : i" création de nouveaux régiments de cavalerie ; 2° suppression du 68 escadron dans chacun des quatre régiments de chasseurs d'Afrique actuels.

Discussion du projet de loi modificatif de la loi du 13 maris 1875, relatif à l'organisation de l'infanterie ; Suite de la ire délibération sur le projet de loi portant approbation d'one convention relative à l'établissement de câbles télégraphiques sous-marins destinés à desservir les colonies françaises des Antilles et de la Guyane fran.

çaise.

Suite de l'ordre du jour.

Il n'y a pas d'observation ?.

L'ordre Au jour est ainsi fixé.

DÉPÔT DE RAPPORTS M. le président J'ai reça de M. Lesgaillier deux rapports faits au nom de la commission du budget :1°sur le projet de loi relatif à un essai de mobilisation; 2° sur le projet de loi relatif à la convocation d'une section technique d'ouvriers de chemins de fer.

J'ai reçu de M. Gadaurt deux rapports sommaires,aunom de la 158 commission d'initiative : Le 1", sur la proposition de M. Dacoudray et plusieurs de ses collègaes, portant modification du tarif général des douanes en ce qui concerne les céréales ; Le 2* sr- la proposition de M. Dugué de la Fauconnerie tendant à modifier le décret du 10 août 1875 relatifhla pêche fluviale.

J'ai reçu de M. Yves-Guyotun rapport fait au nom de la commission du budget, sur le projet de loi rectifié relatif aux contributions directes et aux taxes y assimilées de l'exercice 1888.

Les rapports seront imprimés et distribués.

DÉPÔT D'UN PROJET DE LOI M. le président* J'ai reçu de M. le mi-

nistre de l'intérlqur un projet tendant à auto riser la ville d'Oran à emprunter une somme de 5 millions.

Le projet de loi sera imprimé, distribué et renvoyé à la commission d'intérêt local.

CONGÉS

M. le président. La commission dei congé* est d'avis d'accorder : A M. Méiine, un congé de 8 jours; A M. de Mun, un congé jusqu'à la fin de la session ; A M. de Montéty, un congé de 20 jours; A M. de La Martmière, un congé de 3 jours.

Il n'y a pas d'opposition ?.

Les congés sont accordés.

MOTION

M. le président. La parole est i M. Lesguillier.

M. Lesguillier. Messieurs, le projet sur l'essai de mobilisation de l'armée sera distribué demain. C'est un projet très urgent et sur lequel il ne peut pas y avoir une longue discussion ; tout le monde le comprendra.

M. Godefroy Cavaignac. Je demande la parole.

M. Lesguillier. M. le ministre de la guerre nous a déclaré que, ti le projet de loi n'était pas voté par les deux Chambres avant la séparation, l'expérience deviendrait impossibl,e. Il importe donc que cette discussion ait lieu aussitôt que possible et, pour ce motif, je demande qu'elle soit inscrite en tête de l'ordre du jour de demain.

M. Franconie. Pour les projets relatifsàl'infanterie et à la cavalerie, M. le ministre a fait la même déclaration.

M. Lesguillier. Il faut absolument qus les préparatifs soient commencés immadiate.

ment pour qua l'expérience puisse avoir lieu cette année. Reculer la discussion, c'est rendre impossible l'exécution du projet. Si la Chambre veut prendre cette responsabilité, c'est son affaire. (Mouvements divers.) M. Benazet. Au début de la séance, la Chambre a décidé que la discussion des projets concernant l'augmentation de l'infanterie et de la cavalerie serait inscrite en tête de l'ordre du jour. C'est une décision ferme, qui a été prise sur la proposition même de M. le ministre de la guerre.

M. Lesguillier. La Chambre pourrait revenir sur cette décision.

M. le président.M.Cavaignac a la parole.

M. Godefroy Cavaignac. Messieurs, je m'opposeàl'adoption de ia demande formulée par M. Lesguillierhl'égard. du projet relatif à l'essai de mobilisation. Il s'agit d'un projet qui touche aux intérêts las plus graves ; le dépôt du rapport vient seulement d'être effectué et personne ne le connaîtra pour la séance de demain. Dans ces conditions, je demandeà14 Chambre s'il est possible qu'un projet d* cette importance soit discuté dès demain. (Non I non ! — Très bien ! très bien1JA gauche. Demandez l'inscription à l'ordre du jour après les projets concernant l'accroitsement de l'infanterie et de la cavalerie !

M. Lesguillier. Puisque la Chambre pa.

rait le désirer, je me borne à demander la mise à l'ordre du jour du projet de mobilisa.

tion après les deux projets de loi concernant l'infanterie et la cavalerie.

Vous comprendrez, messieurs, qu'il estim.

possible d'ajourner plus longtemps cette dis-

Cussion, si vous ne voulez pas en rendre exécution impossible.

M. Godefroy Cavaignac. Je ne m'oppose pas à ce que la discussion ait lieu le plus tôt possible ; mais le délai le plus court c'est la fixation à notre seconde séance, celle de vendredi.

Le rapport sera distribué demain et il im porte que nous ayons le temps d'en prendre connaissance.

M. Margaine. Après les deux projets militaires, il n'y a pas d'inconvénient.

M. Lesgulllier. J'accepte la mise à l'ordre du jour après les deux projets militaires.

M. Godefroy Cavaignac. Je demande la fixation à vendredi, en tête de l'ordre du jour.

M. le président. Je mets aux voix la fixation à vendredi, qui est le terme le plus éloigné.

(La Chambre décide que la projet de loi de mobilisation sera inscrit en lèse de l'ordre du jour de vendredi.)

(La séance est levée à six heurescinquante;cinq minutes.)h'U'lAChef du tervicesténogMpWds la Ghtmbre desdéputés.

ÉMILEGnossBLDf.

MM. Maurel, député du Yar ;Chevil^®'député du Finistère ; Liais etRauline,déPg.

tés de la Manche ; le baronYast-Vimeux,surputé de la Charente Inférieure, ontdepoégnhele bureau de la Chambre unepétitionsi.®jj^rpar un groupe d'officiers générauxetleprieurs des corps auxiliaires de lamarille.

1*

ANNEXES AU PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU MARDI 12 JUILLET1887

SCRUTIN Sur la proposition de M. Ricard, tendant à refuser la démission de M. le président Floquet.

Nombre des votants. 487 Majorité absolue. 24i Pour l'adoption. 487

La Chambre des députés a adopté.

ONT VOTÉ POUR !

MM. Abeille. Achard. Aigle (comte de 1').

Aillières (d'). Allam-Targé. Amagat. Arène (Emmanuel). Ariste (d'). Arnous. Astima.

Audiffred. Aujame.

Baïhaut. Bailue. Baltet. Barascud. Barbe.

Barodet. Barouille. Barré Barrière. Baaiy.

Bastid (Adrien). Baucarne Leroux. Beauquier.

Belle (Indre-et-Loire). Benazet. Benoist (de).

Berger (Maine et Loire). Berger (Nièvre). Bergerot. Bernard (Doubs). Bernier. Bigot.

Binachon. Bizarelli. Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre). Blandin. Blatin. Biin de Bourdon (vicomte). Boissy-d'Anglas. iJonueval (vicomte Fernand de). Borie. Borriglione. Bottieau.

Boucau (Albert). Boucher. Boullay. Bourganei. Bourgeois (Jura). Bourlier. Bourneville. Bousquet. Bouvattier. Bovier-Lapierre.

Boysset. Brame (Georges). Brelay. Bresson.

Breteuil(de). Brialou. Brice (René). Briet de Rainvillers. Brisson (Henri). Brousse (Emile).

Brugeilles. Brugére (Aurélien). Brugnot. Burdeau.

Calés. Calvet-Rogniat (vicomte). Calvinhac.

Camélinat. Carnot (Sadi). Carret (Jules). Carron. Casimir Perier (Aube). Casimir-Perier (Paul) (Seine-Inférieure). Casse (Germain).

Cavaignac (Godefroy). Cavalié. Cazauviailh.

Cazeaux. Cazenove de Pradine (de). Ceccaldi. Chaix (Cyprien). Chamberland. Chanson. Chantagrel (Puy-de-Dôme). Charonnat.

Chàtenay (de). Chavanne. Chavoix. Chevalier (Maine-et-Loire). Chevalier (Manche). Chevan.

dier. Chevillon. Chevillotte. Chevreau (Léon) (Oise). Cibiel. Clauzel. Clémeneeau. Clercq (de). Cochery (Adolphe). Cochery (Georges).

Colbert-Laplace (comte de). Colfavru. Compayré. Cornudet. Gousset. Creuzé. CrozetFourneyron.

Daumas. Dautresme. Deandreis. Deberly.

Deguilhem. Dejardin-Verkinder. Delattre.

Deilestable. Dellisse. Deluns-Montaud. Deniau. Deproge. Derevogt (Thomas-). Des.

caure Desloges. Desmona. Dethou. Devade.

Develle (Jules). Dompierre d'Hornoy (viceamiral de). Dorian. Dreyfus (Camille). Du Bodan. Dubost (Antonin). Duchasseint. Duché lLoire). Ducher (Claude) (Ain). Ducou.

dray. Ducroz. Dnfour (baron) (Lot). Dufour (Paul) (Indre). Dugué de la Fauconnerie. Duguyot Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Durand (Ille -et -Viaine). Durand-Savoyat. Dureau de Vaulcomte. Dussaussoy. Dutailly. Duval (César) (I laute Savoie). Duvi vier.

Ernest-Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Estourmel (marquis d').E!ieDlJ.e.

Fagot. Fairê. Fallieres. iFarcy. Faure ( Féhx ) (Seine-Inférieure). Faure (Fernand) (Gironde) Fauré (Gers). Féraud. Ferrière (Lucien de la). Ferry (Albert). Ferry (Jules).

Follieî. Fonbelle. Forest. Fougeirol. Fouquet (Camille). Fousset. Franconie. Frébault.

Frescheville (général de).

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Pay.

de-Dôme). Gailiard (Jules) (Vaucluse). Galpin (Gaston). Galtier. Ganault. Ganivet. GarnierBodéléac. Gastellier. Gaudin (Gabriel). Gau.

lier. Gaussorgues. Gérard (baron). Germain.

Gerville-Réache. Gévelot. Giguet. Gilly (Numa). Ginoux-Defermon (comte). Gobron.

Godet de la Riboullerie. Gomot. Grlmet.

Granier de Cassagnac (Paul). Grimaud. Gros (Jules). Guillaumou. Guillemaut. Guillot (Louis). Guyot (Paul) (Marne). Guyot-Dessaigne.

Harispe. Héral. Hérédia (de). Hérisson.

Hermary. Horteur. Houdaille. Hubbard (Gustave-Adolphe). Hude. Hugues (Clovis). Humbert (Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile). Ja-

metel. Jaurès. Javal. Joigneaux. Jonglez.

Joubert. Jouvencel (Paul de). Juigné (comte de). Jullien. Jumel.

- Keller. Kergariou (de). Kergauson (comte

de).

Labat. La Batie (de). La Batut (de). Labordère. La Bourdonnaye (vicomte de). Labrousse. Labussière. Lacôte. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond). La Ferronnays (marquis de). Laffon (René) (Yonne). Lafont (Seine). La Forge (Anatole de). Lagrange.

Laguerre. Laisant. Lalande. Lamarzelle (de).

Lamazière'(Daniel). Lamberterie (baron Paul de). Lanjuinais (comte de). Laporte (Nièvre).

La Porte (de) (Deux-Sèvres). Largentaye (de).

La Rochefoucauld, duc de Doudeauville. Laroche-Joubert. Laroze (Alfred). Laroze (Léon).

Lasbaysses. Lascombes. Lasserre. Laur.

Laurençon. Lavergne (Bernard). Laville. Leblanc. Lecointre. Le Cour. Lefebvre (Seineet-Marne). Lefebvre du Prey. Lefèvre Pontalis. Le Gavrian. Legge (comte de). Legludic.

Legrand (Louis) (de Lecelles). Le Guay.

Le Hérissé. Lejeune. Leporché. Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Le Roy (Félix) (Nord). Lesage. Lesguillier. Lesouëf. Letellier. Levêque. Levert. Levet (Georges). LévisMirepoix (comte de). Levrey. Leydet. Leygues.

Lhomel (de). Liais. Lockroy. Lombard (Isère).

Loranchat. ILorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère). Loustalot. Lyonnais.

Mackau (baron de). Madier de Montjau.

Magnien. Mahy (de). Maillard. Maillé (comte de). Maret (Henry). Margaine. Marmonier (Henri). Marquiset. Martimprey (comte de).

Martin (d'Aur&y). Martin-Feuillée. Marty.

Mathé (Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine).

Maunoury. Maurel (Var). Maurice-Faure (Drôme). Mellot. Ménard-Dorian. Mennesson. Mérillou. Merlet. Mesureur. Michelin. Michou.

Millerand. Milliard. Million (Louis). Milochau.

Mondenard (de). Monis. Montaut (Seine-etMarne). Morel (Joseph) (Nord). Mortillet (de).

Mouchy (duc de). Murat (comte Joachim).

Nadaud Martin. Neveux. Niel.NOël.ps.rfai'No rot.te).

Obissier Saint-Martin.OUivier(Alfg118ete],Ordinaire (Dionys). Ornano(Cuneod'!.,).

Paillard-Ducléré. Pajot. Pally.Papip®.j3)Papon. Passy ( Frédéric) (Seine).Passy(LO,,is)(Eure). Paulmier. Pelisse.Pelletanlei.

mille). Périllier. Parin (Georges).PerOolot,Pesson (Albert). Peyrusse. Peytral.Phll}'iOGPlchon (Seine). Pierre-Alype.Pinault.de).

(Jacques). Planteau. Plazanet(colonel¡Je)'Plichon (Nord). Pochon. Ponlevoy(FrogiOrpdere),,Pons-Tande. Poupin. Pradon.PressâtdO¡¡'veraud. Prevet. Proust(Antonin).Prndoo,Ranson. Raspail (Benjamin)(Seine).®aa,Lnaiil(Camille) (Var). Rathier.Rauline.RalH'Razimbaud. Récipon. Reille(baron).

moiville. Renard (Léon).Révillon(0¡Ü'Rey (Aristide). Reybert. Ribot.Ricard.A,chard (Georges) (Deux-Sèvres).Richardqellue). Rigaut. Ringuier.Riotteau.1tS'(Gustave). Rivière. Roche (Georges)(Chareo'Inférieure). Rochot. Rodat.Hondeleux.

que (de FilloI). Rotours (barondes).)¡'.er.

leaux-Dugage. Roure. Roussia.Ro~Roy de Loulav (Louis).Rumillet-Charrot10^}Saint-Ferréol. Saint-Luc (de).Saint-Ma:(de) (Indre). Saint-Martin(Vaucluse).SJ.

Prix. Saint-Romme. Saisy(vicomteseoiSalis. Sandrique. Sans-Leroy.Sarlat.°go(Edouard). SentenacSevaistre(Léon).bAe),fried. Simyan. Soland (de).Sonnier.1%,Soubeyran (baron de). Soucaze.Sourig1109.

Spuller. Steeg. Steenackers.Suquet.de).

Tailliandier. Tassin. Terves(comteet.

Thellier de Poncheville. Théron.ThélOood"Thomson. Tondu. Treille (Alcide).TroU).

Riolle. Trystram. Turenne(vicomte0Turigny. Turquet. Turrel(Adolphe).(t11a!'Vacher. Valon (de).Vaujuas-Langaner'quis de). Vergoin. Vernhes.Vernière-"ail'signy. Vielfaure. Viellard(Armand).VIgIlcour. Vilard (Edouard). Vitryt.

Waddinftton ( Richard ).Wickershei.1111.f,Wilson. Witt (Conrad de).

Yves-Guyot.

N'ONT PAS PRIS PART AUVOTB:MM.Arnault.

Baudry-d'Asson (de). Bélizal(vicomtede),Biliais (delà). Blancsubô.Boreau-Lajansdie,Boscher-Delangle. Bourgeois(Vendée).B'*gnier.Cor'Caradec. ChampvaUier (de).Cordier.ucaVneau. Cornulier (marquisde).bâtelDaynaud. Delafosse. Delmas.Dnç^.),(comte). Duchesne (Albert).Dupuy(Ai,Du vaux.

Eschasseriaux (baron).

Faure (Hippolyte)(Marne).Floquet(CharteFreppel.

Gasconi. Gilbert. Gillet.

Jolibois.

Kermenguy (vicomtede).eLa Bassetière (Louis de).Laborde*NOor0jj(de). Larère. La Rochette (Ernestde).bé0o(prince de). Luppé (comte de).

Martin (Léon) (Oise).MaynarddelaMesoildot (du). Munier.

Noblot.

11t.Partz(marquisde). Prax-Paiis.

hHocha(Jules)(Savoie).Rosamel (de).

abatierSabatier.

val'Vast-Vimoux(barou)Villeneuve.

VioXtVast.Vimoux(baron). Villeueuve.

aldeck.Rousseau.

ABSENTSPAR CONGÉ :Aad'.18ux.BouTrillon.Boyer.Cons,h!.Andrieux.Bourrillon. Boyer. Cons.

leax*Deschaael(Paul). DouvillaMaille(comtede).Dubois. Gaudin 'le Vil{î'ùe.Girand.Goblet.Hanotaux. Hillion.

viusr?uffrauIt-Jourdan(Louis).LaMar(19)de).Lamoîhe-Pradelle.Lanessan(ord)Lechevallier.Léglise Maurice (Léon)MlO!ltéttriéltne.Méziôres. Michel (Alfred).

kontét,v(de).Mun(comte Albert de). Philippa(Jtltes).Proal(Jules). Reymond (Frans'iueSabollraud.Sarrette. Sarrien.

i-rDhf^p.usman).Simonnet.Susini (de). Then%,hiers.Thiessé.Viette. Viger.

8SCRUTIN;Ut>lerenvoiàunmoisde la demande d'inlerPellaiiondeM. René Laffon.

obl'e des votants. 473 Ajouté absolue 237 Pour l'adoption. 330 COlltr. 173

aCambredesdéputésa adopté.

ONTYOTÉPOUR1gM:.Aigle(comtede 1'). Ailliôres (d'). Ama.

ô(Emmanuel).Ariste(d).Arnault.

^iaaAudiffred.

Bdlu;Barasci*d.Barouille. Barrière. Bast^[\ûrBaucarne-Leroux.Baudryd'Asson""oire)aébUl(vicomtede). Belle (Indre-etet.Lol1:enazet.Beuoist(de).Berger (MaineMoia)Bergerot.Bernier. Bigot. Biliais0!lo'¡nachan.Blancsubé. Blandin.BlinhBotirrt(vicomte).Bonneval (vicomte Fer<i%\n^or®au"LajanadiaBorrigliona. Bos.

el.le.Bottieau.Boucher. Bourgllnel.

Bourgeois(Vendée).Bouclier. Bouvauier.

îrai)ierro•Brame(Geurges). Bressoa.

trSï»*)ii,Breteuil(de).Brice(Renè). Briet de Raiavii8-fi6(Aurélien).Brugnot. Buvigaier.

,cjCalvaBl/~Rr?oguiat(vicomte).Laradec. uarnotrroa*CasimirPerier (Aube). Casi^■Pay.l-er(Paul)(Seine-Inférieure).Cavaignaci^oç{ôrr°y)CazeauxGazenove de PradiueUqjChaix(Cvprien).*Champvallier (de).

att"aY(do).(Jhavoix.Chevalier (Maine-et.

yr^J'CbevaliorfManche).Ghevillotte. Chen)(Oise).Cibiel. Clarcq (de). Col.

nert\LaiCQ(comtede). Compayré. Cordier.

r°r&Ud♦-Cornulier(marquis ue). Creuze.

Ûa,Ourneyron.

ht>avno^eûerly.Dejardin-Verkinder.

?eluWu<1VDelmas. Deniau. DerefTu0,"e'lisse.Delmas.Deniau.Derebev-el1'hOInes).Dascaure.Desloges. Devade.

Develle(Jules).Dompierred'Hornoy (vice-amiKQiH)Dorian.Du Bolan. Dubost (Anuchâtel (comte). Ducné (Loire).

Duchesne(Albert).Ducroz. Dufour (baron)auaofour(Paul)(ladre). Dugué de la^con«erie-Durand(Ilîe-et-Vilaine).Duoa,ïat'DureaudeVaulcomte.DusSovDuval(César)(IIaute.Sa.voi).DUVllUX.

uvivierè<1(Geor«e8î-Estourmet (marquis d').

fT^«îFaure(Félix)(Seine-Inférieure). Faure01tO)(Marne).Fauré (Gers). Féraud.

n^nàrV^ûiendela). Ferry (Albert). Ferry°u'3set{J'oUiet.Fonbelle.Fouquet (Camille).

lFrescheviiie(général de).

qnadàücGaillarn(Gilbert) (Puy-de-Dôme),iarQi«l£o*éac•Gasconi. Gaudin (Gabriel).

rt9rt-rufr0û)-GervilleRéache.Gévelot. Gil(latftllet.GinouxDafermon(comte). GodetQ%lac)llllerie.Gomot.Granier de Cassagnacriaud.Guillot (Louis).

oQu'rar.pe.Hermary.HorLeur. Houdaille.

Qrq

•lî^®!^(Loire).

Jametel.Javal.Jonglez.Jüignê (comte de).

d^ellerRergariau(de). Kermenguy (vicomtee).K^èrps„ausoa(comtede).

La Bassetiôra (Louis de). Labat. La Bâtie (de). La Batut (de). Laborde-Noguez (de) La Bourdonnaye (vicomte de). Labus3ière. La Farronnays (marquis de). Lalanie. Lamarzelle (de). Lambertarie (baron Paul de). Lanjuinais (comte de). Larére. Largemaye (de). La Rochefoucauld, duc de Doudeauville. La Rochette (Ernest de). Laroze (Alfred). Laroze (Léon). Lascombes. Lasserre. Laurençon.

Lavergne fBernard). Laville. Leblanc. Lecointre. Le Cour. Lefebvre du Prey. Lefôvre-Pontalis. Le Gavrian. Legge (comte de).

Legrand (Louis) (de Lecelles). La Guay. Lejeune. Léon (prince de). LeDoutre (Auguste).

Le Provost de Launay. Le houx (Paul). Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Le Roy (Félix) (Nord). Lesouëf. Leveque. Levert. Levot (Georges). Lévis-Mirepoix (comte de). Levrey.

Lhomel (de). Liais. Lombard (Isère). Lorois (Léon) (Finistère). LUpDé (comte de).

Mackau (baron de). Mahy (de). Maillé (comte de). Margaine. Martimprey (comte de). Martin (d'Auray'. Martin (Léon) (Oise). Martin.

Feuillés. Marty. Maunoury. Maynarl de la Ctaye. Mennesson. Mérillon. Merlet. Mesnil.

dot (du). Milliard. Milochau. Morel (Joseph) (Nord). Mouchv (duc dej. Munier. Murat (comte Joachim).

Niel. Noblot. Noël-Parlait. Noirot.

Ollivier f Auguste) Paillard Duciéré. Pain. Papou. Partz (marquis de). Passy (Frédéric) (Saine). Pasay (Louis)(Eure). Paulmier. Pelisse. Passon (Albert). Peyrugge. Pierre Alyps. Pinault Piou (Jacques). P'azanet (colonel de). Piichon (Nord).

Poatevoy (Frogier de). Pons-Tanda. PraxParis.

Rauline. Raynll. Récipon. Raille (baron). Renard (Léon). Rey - (Aristide). Ribot.

Ricard. Riotîeau. Rivet (Gustave). Roche (Jules) (Savoie). Rodât. Rondeleux. Rosamel (de). Rotours (baron dos) Roulleaux-Dugage.

Roure. RoussÍn. Roy de. Loulay (Louis).

Royer.

Saiat-Luc (de). Saint-Martin (le) (ladre).

Saint-Prix. Saisy (vicomte de). Sacs-Leroy.

Sariat. Sens (Edouard). Sentenac. Sevaisire (Léon). Siegfried. Soland (da). Soabeyran (baron (de). Soucaza. Steeg. Suquet.

Tailliandier. Tassin. Terves (comte de).

Thellier de Ponchevilla. Thévenet. Thomson.

Trouard-Riolla. Trubert. Tureune (vicomtedotTnrquet. Turrel (A.dolphel.

Valentin. Valon (de). Vaujuas-Langan (marquis de). Versigoy. Viellard (Armand).

Visnancour. Viox. Vitry.

Waddinjîfoa (Richard). Waldeck Rousseau.

Wilson. Witt (Conrad de).

ONT VOTÉ CONTRS : MM. Abeille. Achard.

Barwlet. Barré. Basly. Beauquier. Berger (Nièvre). Bizarelli. Bizot de Fùntenv.

Blanc (Pierre). Blatln. Borie. Bouliay. Bourgeois (Jura). Bourneville. Bousquet. Boysset.

Breiay. Briatou. Brisson (Henri). Brousse (Emile). Brugeilles. Bardeau.

Ca!ès, Calvinhao. Camélinat. Carret (Jules).

Casse (Germain). Ceccaldi. Chamberland.

Chanson. Chantagrel (Puy-de-Dôme). Charonnat. Chavanne. Chevandisr. Chevillon.

Clauzel.Clémenceau. Colfavru. Corneau.

Cousset.

Damnas. Delattre. Dellestable. Desmons.

Dethou. Dreyfus (Camille). Duchasseint. Ducoudray. Duguyot. Dupuy (Charles) (HauteLoire). Dutailly.

Eroest Lefèvre (Seine).

Fagot. Farcy. Faure (Fernand) (Gironde).

Foras't. Franconie. Frébault.

Garneur. Gaillard (Jules) (Vaucluse). Gastellier. Gaussorgues. Germain. Giguet.. Gilly (Numa). Gobron. Granet. Guillaumou. Guillemaut. Guyot-De3saigne.

Hérisson Hubbard (Gustave-Adolphe). Rude.

(Clovis). Humbert (Frédéric).

Jacquier. Jamais (Emile). Joubert. Jouven.

cel (Paul de). Jullien.

Labordére. Labrousse. Lacôle. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond). Laffon (René) (Yonne).LÍont(Seine). La Forge (Anatole de ) Lagrange. Laguerre. Lamazière (Daniel).

Laporte (Nièvre). La Porte (de) (Deux-Sèvres).

Lasbaysses. Laur. Lefebvre (Seine-et-Marne).

Le Hérissé Leporché. Lesage. Leydet.

Lockroy. Loranchet. Lyonnais.

Madier deMon»jau.Magniea.Maillard.

Maret (Henry).Marœonier(Iienri). Mathé(Fé:

lix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine). Maurfl(Var). Maurice-Faure (Drôme). Mellot. Ménar j-Dorian. Mesureur. Michelin. Mi lier and.

Million (Louis). Monis. Montaut (Seine-etMarne). Mortillet (del.

Nadaui (Martin). Neveux.

Psjot. Pally. Papinaud. Pelletan (Camille).

Périilier. Parin (Georges). Pernolet. Peytral.

Philipon. Pichon (Seine). Planteau. Pochcn.

Poupin. Pradon. Pressât. Préveraud. Prevet. Prudon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. Razimbaud.

RemoiviUe. Révilloa (Tony). Reybert. Richard (Georges) (Deux-Sèvres). Richard (Drôme).

Rigaut. Rivière. Rochet. Roque (de Fillol).

Rumiliet-Charretier.

Saint-Ferréol. Saint-Martin (Vaucluse). Salis.

Simyan. Bourigues. Steenackers.

Th6ron. Treille(Alcide). Turigny.

Vacher. Vergoin. Vernhes. Vernière. Vilar (Elouard).

Wickersheimer.

Yvas-Guyot.

N'ONT PAS PRISPAIVIAU VOTE : MM. AUain-Targé. Arnous. Aujame.

Ballue. Barbe. Bernard (Doubs). Boissy d'Anglas. Boucau (Albert).

Cavaliê. Gazauvieilh. Cochery (Georges).

Dautresme. Deandreis. Daguiihein.Daluns-Montaud.Deproge. Ducher (Claude) (Ain).

Dupuy (Aisne).

Escnasseriaux (baron). Etienne.

Fallières. Floquet (Charles). Fougeirol.

Freppel.

Gaipin (Gaston). Galtier. Ganault. Gaaivet.

Gautier. Gros (Jules). Guyot (Paul) (Marne).

lléral. Hêrêdia (de).

Jacquemard. Jaurè3. Joigneaux. Jolibois.

Jumel.

Laisant. Liroahe-Joubert. Legludic. Lesguiiliar. Letellier. Leygues. Lorois (Emile) (Morbihan). LOtstalQt.

Marquisat. Michou. Mondenard (de).

Obissier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys).

Omano (Cuneo d').

Proust (Antonin).

Ringuier. Roche (Georges) (Charente-Inférieure). Rouvier.

SilbatÍer. Saint-Romme. Sandrique. Spuller.

Tondu..

Vast-Vimeux (baron). Vielfaure. Villeneuve.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE comme ayant été retenus à la commission du budget : MM. Balhaut. Cochery (Adolphe). Trystramg ABSENTS PAR CONGÉ : MM. Andrieux. Bourrillon. Boyer. Constans. Crémieux. Deschanel (Paul). DouvilleMaidefeu (comte de). Dubois. Gaudin de Villame. Giraud Goblet. Hanotaux. Hil.

lion, Ilovius. Joulfrault. Jourdan (Louis).

Lamothe-Pradelle. Lauessan tde). La Martin'ôra (le). Lachevallier. Léglise. Maurice (Léon) (Nord). Méline. Mézières. Michel(Alfred).Montéty(da).Mun (comte Albert de).

Phdippe (Jules). Proat (Jules). Reymond (yranoisqua). Sabouraud. Sarrette. Sarrieu.

Serph (Guswan). Simonnet. Sonnier (de).

Susiai (de). Theulier. Thiers. Thiessô.

Viette. Viger.,

SCRUTIN Sur la demande de renvoi à vendredi du projet de loi sur la cavalerie.

Nombre des votants. 507 Majorité absolue. 254 Pour l'adoption. 81 Contre. 425

La Chambre des députés n'a pas adoptéOT'VOTÉ POUR : MM. Achard.

bBarré. Berger (Nièvre). Bhtin, Borie.

Bourneville. Brelay. Brialou. Brugeilles.

Calvinhac. Carret (Jules). Gavalié. Ceccaldi.

Chantagrel (Pùy.de-DÕme). Charonnat. Clémenceau. Gousset.

Delattre. Dellestable. Desmons. Dreyfus (Camille). Duchaseeint. Ducoudray. Daguyoi.

Ernest - Lefèvre (Seine).

Forest. Frébault Gaillard (Jules) (Vaucluse). Gaulier. Gaussorgues. Guvot-Oessaigne.

Héral. Horteur. Hubbard (Gustave. Adolphe).

Eude.

Jaurès.

Labordère. Labrousse. Lacôte. Lacretelle (Henri de). Latran (René) (Yonne) Laront (Seine). La Forge (Anatole de). Lagu erre- Laisant. Lamazière (Daniel). Lasbaysse. Le Hérissé. Leporché. Lesage. Lockroy.

Maillard. Mathe (Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine). Mellot. Ménard-Dorian.

Mesureur. Michelin. Michou. Millerand.

Mortillet (de).

Pajot. Pelletan (Camille). Périllier. Perin (Georges). Pichon (Seine). Pressât. Préveraud. Ranson. Rathier. Rllzimbaud. Rivière.

Saint-Martin (Vaucluse). Salis.

Théron. Treille (Alcide). Turigny.

Vacher. Vernhes. Vonrère.

"Wickersheimer.

Yves-Guyot.

ONT VOTÉ CONTRE1

MM. Abeille. Aigle (comte de 1'). Aillières (d'). Allain Targé. Amagat. Arnault. Arnous. Astima. Audiffred. Aujame.

Baïhaut. Baliue. Baltet. Barascud. Barbe.

Barodet. Bsrouille. Barrière. Basly. Bastid (Adrien). Bsucarno-Leroux. Baudry-d'Asson (de). Beauquier. Bélizal (vicomte de).BRitt}(Indre ei-Loire). Bcnazet. Benoist (de). Berger (Maine-et-Loire). Bergerot. Bernard (Douba). Bernier. Bigot. Bdip's (de la) Binachon. Bizarelli. Bizot de Fonteny.R'llnc:(Pierre). Blancsubé. Blandin. Blin de Bourdon (vicomte). Boissy-d'Ang'as. Bonneval (vicomte Fernand de). Boreau-Lajanadie. Borriglione. Boscher- UelangJe. Bot "eau.. Boucau (Albert). Boucher. Bouilay. Bourgauel Bourgeois (Jura). Bourgeois (Vendée). Bourlier. Bousquet. Bouvattier. Eavier-Lapierre.

Boysset. Brame (Georges). Bresson. Breteuil (de). #Brice (René). Briet de Rainvillers.

Brisson j (He" ri). Brousse (Emile). Brugère (Aurélien). Brugnot. Burdeau. Buviguier Calès. Ca'vet-Rogniat (vicomte). Camélinat. Caradea. Ci mot (Sadi). Carron. Casimir Perrier (Aube) Casimir-Perier (Paul) (SeineInférieure). Casse (Germain). Cavaignac (Godetroy). Gazauvieilh. Cazeaux. Cazenove de Pradine (de). Cnaix(Cyprien). Chamberland. Champvallier (de) Chanson. Chatenay (de). Chavanne. Chavoix. Chevalier (Maine-et Loire).

Chevalier (Manche). Uhevandier. Chevillotte.

Chevreau (Léon) (Oise). Cibiel. Clauzel.

Clercq (de). Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Colfavru. Comoayré. Cordier. Corneau. Cornudet. Gornulier (marquis de).

Creuzé. Crozet-Fourneyron.

Daumas. Dautresme. Daynaud. Oeanireis.

Deberly. Deguilhem. Dejardin-Verkinder. Delatosse. Dellisse. Delmas. Deluns-Montaud.

Deniau. Deproge. Darevoge (Thomas.). Descaure. Desloges. Dethou. Devade. Develle (Jules). Dompierre d'Hornoy (vice amiral de).

Dorian. Du Bodan. Duhost (Antonin). Duchâtel (comte). Duché (Loire). Ducher (Claud) (Ain). Duchesne (A'bert). Ducroz. Dufour (Paul) (Indre). Dugué de la Fauconnerie. Dupuy (Aisne). Dupuy (Charles) (Haute-Loire).

Durand (Ille-et-Vilaine). Durand-Savoyat. Dureau de Vaulcomte. Dutailly. Duval (César) (Haute-Savoie). Duvaux. Duvivier.

Escande (Georges). Estourmel (marquis d').

Etienne.

Fagot. Fatré. Fallières. Farcy. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Faure (Fernand) (Gironde). Faure (Hippolyte) (Marne) Faure (Gera). Féraud. Ferrière (Lucien de la).

Ferry (Albert). Ferry (Jules). Folliet. Fonhelle. Fougeirol. Fouquet (CamiLle. Fousset.

Franconie. Frescheville (général de).

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puyde Dôme). GaluÍn (Gaston). Gaititir. Ganault.

Ganivet. Garnier-Bodéléac. Gasconi. Gastellier. Gaudin (Gabriel). Gérard (baron). Germain. Gerville-Réache. Gevelot. G guet.

Gilbert. Gillet. Gilly (Numa). Ginoux Defermon (comte). Gobron. Godet de la Ri-

boullerie. Gomot Granier de Cassagnac (Paul).

Gros (Jules). Guillaumou. Guillemaut. Guillot (Louis). Guyot (Paul) (Marne) Fiérédia (de). Hermary. Iloudail'e. Hugues (Clovis). Humbort (Frédéric). Hurard.

Ioabert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile). Ja« metlJ. Javal. Joigneaux. Jonglez. Joubert.

Jouvencel (Paul as), Juigné (comte de).

Julien. Jumel.

Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). La Bâtie (de). La Batut(de). Laborde-Noguez (de). La Bourdoanaye (vicomte de). Laoussière. La Farronnays (marquis de). Lagrange Lalande. Lamarzelle (de). Lamberteritl (baron Paul de). Lanjuinais (com!e de). Laporte (Nièvre). Larare. Largen.

taye (de). La Rochefoucauld,docde Doudeauville. Laroche-Joubert. La Rochette (Ernest de}. Laroze (Alfred). Laroze (Léon). Lascombes. Lasserre. Laur. Lavergne (Bernard).

Laville. Leblanc. IJecointre. Le Cour. Lefebvre (Seine-et-Marne). Lefebvre du Prey.

Lefèvre-Pontalis. Le Gavrian. Legge (comte de). L'gludic. Legraud (Louis) (de jecettes).

Le Guay. Lejenno. Léon (prince de). Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Le Roy (Félix) (Nord) cesguillier. Lesouëf. Lévê jue.

Leverf. Levet (Georges). Lévis-Mirepoix (comte de). Lsvrey. Leyguqg. Lhomat (de).

Liais. Lombard (Isère). Loranchet Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère).

Loustalot. Luppé (comtede);Lyonnais.

Mackau (baron de). Madier de Montjau.

Magnien. Mahy (de). Maillé (comte de) Maret (Iienry). Margams. Marmonier (Ilenr1).

Marquisat. Martimprey (comte de). Marua(.l'Aur'!y)Martin (Léon)(<H'et.Martin-Feuiliée. Marty. Maunoury.M!lur:l(Var).Mau.

rice-Faure (Drôme). Maycard de la Claye.

Mennesson. Mérillon. Merlet.. Mesnildot(do).

Milliard. Million (Louis). Miloohau. Mondenard (dB). Monis. Montant (Seine et-Marne).

Morel (Joseph (Nord). Mouchy (duc de). Munier. Murât (comte Joachim).

Nadaud (Martin). Neveux. Niel. Noblot.

Noël-Parfait Noirot.

Obissier Saint-Martin. Ollivier (Auguste).

Ordinaire (Dionys). Ornano (Clmeo d').

Paillard-Duclèré. Pain. Pao'naud Papon.

Partz (marquis de). Passy (Frédéric) (Seme).

Passy (Louis) (Sara). Paulmier. Pelisse.

Perno'et. Passon (Albert). Peyrunse. Philpou. Piou (Jacques) Ptanteau. Plazanct (colonel de). Plichon (Nord). Pochoa Ponlevoy (Frogier de). Pons*Tande. Poupin. Pradon.

Prax-Paris. Prevet. Proust (Antonin). Pru.

don.

Raspail (Benjamin) (Saine). Raspail (Camille) (Var). Rauhne. Raynal. Récipon. Reille (baron). Remoiville. Renard (Léon). Revillon ( Tony). Rey (Aristide). Reybert. Ricard.

Richard (Georges) (Deux-Sèvres). Richard (Drôme). Rigaut. Riotteau. Rivet (Gustave).

Rohe (Jules) (Savoie). Rochet, Rondeleux.

Roque (de Fil loi). Rosamel (de). Rotours (baron des). Roullea.ux.Ougag6. Roure. Roussin. Rouvier. Roy de Loulay (Louis). Royer.

Rumillet-Charretier.

Sabatier. Saint-Ferréol. Saint-Luc (de).

Saint-Martin (de) (Indre). Saint-Prix. SaintRomme. Saisy (vicomte de). Sandrique. SansLeroy. Sens (Edouard). Sentenac. Sevaistre (Léon). Siegfried. Simyan. Soland (de). Sou.

beyran (baron de). Soucaze. Spuller. Steeg.

Steenackers. Sucrnet.

Tailliandier. bassin. Terves (comte de).

Thellier de Poncheville. Thévenet. Thomson. Tondu. Trouard-Riolle. Trubert. Turenne (vicomte de). Turquet. Turrel (Adolphe).

Valentin. Valon (de). Vaujuas Lansran (mar.

quis de). VergoIn. Verslgny. Vielfaure.

Yiellard (Armani). Vignancour.Yiox.VitryWaddineton (Richard). Waldeck Rousseau.

Wilson. Witt (Conrad de).

N'ONT PA.S PRIS PART A.U VOTE1MM. Arène (Emmanuel). Ariste (J').

Chevillon. Colbert-Laplace (comte de).

Dufour (baron) (Lot). Dussaussoy.

Eschasseriaux (baron).

Floquet (Charles). Freppel.

Granet. Grimaud.

Hanspo. Hérisson, Joiibois.

Labat. Lacroix(Sigismond).Laported(Deux.Sèvres). Laurençon.LetPilier.Jeyd",Pally. Pierre Alype.JuréRinguier.Roche(Georges)(Charentearieure).RtvJat.

Sarlat. Sourigues.'Vil"Vast-Vimeux (baron).Vilar(Edouerd).

leneuve.

N'ONT PAS PRISPARTAUVOTEcomme ayant été retenusàlacommIHdubudgetMM. Peytral. Ribot.Trystram.

ABSENTS PARCONGÉ:gMM,Andrieux.Banrrillon.Boyer.t1:tans. Crémieux.Deschanel(PauU-jeville-Maillefeu (comte de).Dubois.Ganu'Villaine. Giraud (Henri).Goblet.Han(IJOUiS)'Hillion. Hovius.,Jouffraulti.JourdanDesLa Martiniôre (de).Lamoihe-Pradelle'es.

A0H>san (de). Lechevallier.Lèglise.Maurice(Nord). Méline.Mézières.Michelphi'Montéty (de). Mun (comteAlbertde).acis-lippe (Jules). Proal (Jules).Reymond(FraGOs'que). Sabouraud. Sarrette.Sarnen.Sarpde).

man). Simonnet.Sonnier(de).sagin,(de).

Theuiier. Thiers. Thiessé.Viette.Vlger.

SCRUTINSur le renvoi à vendrediduprojetdeloicoe*cernant l'organisationdel'infanierw-

Nombre des votants.514Majorité absolue.25SPour l'adoption.lisCo~re.396

La Chambre des députésn'apasadopté.

ONT VOTÉPOUR:MM.Achard..Baf'Barodet. Barré. Basly.Beauquier.paf-ger (Nièvre). BizareHi.Blanc(^erRovieftin. Borie. Boullav.Bourneville.

Lapierre.Brelay.Brialou.Brousseetui!e)Brugeilles.rgfSBGaLviuhac. Gamêlinat.Carret(jutes).Gag(Germain). Ceccaldi.Chantagrel(UUIOI1.

Dôme). Charonnat.Chevandier.Cnev9.

Clémenceau.Gousset.-moD3,Daumas. Dalattre.Dellestable.~oos.

Dreyfus (Camille).Duchasseint.Ducouuy.

Du guyot.

Ernest-Lefèvre (Seine).

Forest. Franconie.FrébauTt.rail3'Gaillard (Jules)(Vaucluse).Gaulier.

sorgues. Gllly (Numa).Granet.Guillot(LO"

Guvot-Dessaigne.ude.

Hérisson. Hubbard(Gustave-Adolphe).lltldeHugues(Glovis).

Labordère. Labrousse.Lacote.Lacrefapt(Henri de). Lalfon (René)(Yonne).foot,f8.

(Seine) La Forge(Anatolede).LaguportflLamazière(Daniel).Laporte(Nièvre).jgSé(de;(Deux-Sèvres).Lasbaysses.LeIlà"oséLeporché.Lesage.Leyaet.Lockroy.

chet.Har,l.

Madier de Montjau,Magnien.Malaib6Maret (Henry).Martimprey(comtede).M(Félix) (Allier). Mathé(Henri)(Seine)-gé(Var).Maurice-Faure(Drôme).Mellotnard-Dorian.Mesureur.Michelin.,lU-l~u.

Millerand. Mortillet (de).

Nadaud (Martin).'tuer.

Pajot Pally. Pelletan(Camille),PéiDe)'Perin (Georges).Peytral.pichon(Planteau. Pressât.Préveraud.prudon.railRauson. Raspait(Benjamin)(Seine).dili(Camille)(Var).Bathier.Razimbaill-jii-chard(Drôme). Rivet(Gustave).RIVlère.^o4que (de Filiol).

Baint-Ferréol. Salis.Simyan.

Thèron. Treille(Alcide).Turigny.VilatVacher. Vernhes.Vernfère.

(Eiiouard).

Wickersheimer.

Yves. Guyot.

ONT VOTÉCONTRE:MM. Aigle (comte de1').AillièresAllain-Targé. Amagst.Arène-(Emmaj~).

i(frerl(i):Arnault.Arnous. Astima.Au.

Aujame.

BaSfut-Ballue.Baltet. Barascud. Barbe.

olllll6.Barrière.Bastid (Adrien). Baucarne.

Comte'Baudry.d'Asson(de). Bélizal (vi&ellOiate).Belle(Indre.et.Loire). Benezst.

gerote)*Berger(Maine-et-Loire;. Ber?8rotBernard(Ooubs). Bernier. Bigot.

Iw(dela).Binachon. Bizot de Fonteny.

l~îlt,4csllbé.jjIandin.Blinde Bourdon (vicomte).

^issyv"tr-A.ngias,Bonneval (vicomte FernaudcherDoreau-Lajanadie.Borriglione. Bos.

!lollchelangle.Bottieau. Boucau (Albert).

toucher*BourganeLBourgeois (Jura). Bourgeois,vvVendée).Bourlier. Bousquet. Bouvatlier-BOYstet.Brame (Georges). Bresson.

\Piller(de).Brice(René). Briet de Rain4PlieratBrisson(Henri). Brugère (Aurélien).

.iBurdeau.Buvigaier.

»(S^jxet*^°gniat(vicomte). Caradec. CamotlrJ.ir..p'Carron.Casimir-Périer (Aube). Casi!v((tode,erler(Paul)(Seine-Inférieure). Cavaignac(Go,1,11ifroy).Cazauvieilh.Cazeaux. CazenoveiâpÀa®(de).Chaix (Cyprien). ChamberkftdGhampvallier(de). Chanson. Chatenayet..avanne.Chavoix. Chevalier (Mainee).Chevalier(Manche). Chevillotte.

Clereau.(Léon)(Oisa). Cibiel. Ciauzal.

Jteâ^y*®)-Cochery(Adolphe). Coûhary (Geor.

Compaolbert.Laplace(comte de). Colfavru.

Con,na)'Cordier.Corneau. Cornudet. Cor^lierar(*u*3Creuzé.Crozet-Four"r(Marquisde).Creuzé. Crozet-Four1}egeSlIle.Daynaud.Deandreis. Deberly.

teguilheva.Dejardin-Verkinler.Delafosse.

ellisDelmas.Deluns-Montaud. Deniau.

Pro8.Derevoge(Thomas-). Descaure.

1)ornoes.Dethou.Devade. Develle (Jules).

Dompierred'Hornoy(vice-amiral de). Dorian.

0,Dubost(Antonin).Duchâtel(comte).

ches(Loire).Ducher (Claude) (Ain). DucWhl®(Albert).Ducroz. Dufour (baron) (Lot).

rieD(PauL)(Indre).Dugué de la FauconneLoirIlPUy(Aisne).Du DU y (Charles) (Haute.

VoVatDllrand(Ille-et-Vilaine). Durand-Sa1)Uta..Dureaude Vaulcomte. Dussaussoy.

butaiilyDuval(César)(Haute-Savoie). Duvaux..

titi~~e(Georges).Estourmel (marquis d').

(61got.Fairé.Fallières. Farcy. Faure(Péi".)(Seine-Inférieure).Faure (Fernand)«etS)e).Faure(Hippolyte) (Marne). Fauré(ee8)-Féraud.Ferrière (Lucien de la).

helIl(Albert).Ferry (Jules). Folliet. Fon8etFFougeirol.Fouquet (Camille). Fous(j-rescheville(général de). QeÔdaUd.Gagneur.Gaillard (Gilbert) (PuyGan"Orne).Galpin(Gaston). Galtier. Ganault.

Garnier-Bodéléac.Gasconi. Gastellier.

ltée.Chl1(Gabriel).Gérard (baron). Gerville.

Ginoue.Gévelot.Giguet. Gilbert. Gillet,Gj^o,,^efe?nion(comte). Gobron. Godet de^ftihullerie-Gomot. Granier de Cassagnac•huni*Grimaud.Gros (Jules). Guillaumou.

Illeraaut-Guyot(Paul) (Marne).

P0*Hérédia(de). Hermary. Horteur.

lIn.ballle.Humbert(Frédéric). Hurard.

Jert(Loire).

aceart.Jacquier.Jamais (Emile).Ja.

JOuve.JûvaLJoigneaux.Jonglez. Joubert.

lienTCel(Paulde).Juigné (comte da). JulIe'1UIIlei.

QeJ,eI.:;.r.Kerg:uiou(de). Kermenguy (vicomtede).^rsauson(comtede).

"t-ersauson(cQmtede).

--.- -- - - --- , (dèiBassetiere(Louis de). Labat. La BatieoÙrdaBatut(de).Laborde-Noguez (de). Laerronnaye(vicomtede). Labussiôre. LaefronnpaY8(marquisde). Lagrange. Lamarzelle(dtj)(ColXlt^mberterie(baron Paul de). LanjuinaisloUcaldde).Larere.Largentave (de). La RocheharttduedeDoudeauviile. Laroche- JoutasèoLaRochette(Ernestde). Laroze (Léon).

"erIXles.Lasserre.Laur. Laurençon.. Lagge(Bernard).Laville. Leblanc, iiecointre.

ÛUGQLefebvre(Seine-et-Marne). Lefebvre(Coltarey.Lefèvre-Pontalis.Le Gavrian. Leggeeî*Legludic.Legrand (Louis)ldetep-elles).LeGuay.Lejeune. Léon (prince2laytepoutre(Auguste).Le Provost de Lau.

IIQYLeRoux(Paul).Leroy (Arthur) (Côte?°Uë(LeRoy(Félix)Nord). Lesguillier.. Le(GeorLetelLier.Levêqae. Levert. Levetteyges).Lévis-Mirepoix(comte de). Levrey.

î1e3r?i?o?aLhomel(de).Liais. Lombard (Isère).

toroj,,;'nai'e)Morbihan).Lorois (Léon) (Finistère).Loustalot.Luppé(comtede).Lyonnais.

Oustalot.Luppé (comte de). Lyonnais.

MaVv(baronde). Mahy (de). Maillé (comte(lej.rgane.Marmonier (Henri). Marqui*et,Il(d'Auray).Martin (eoD) (Oise),

Martiu-Feuillée, Marty. Maunoury. Maynard da la Claye. Mennesaon. Môrillon. Merlet.

Mesuildot (du). Milliard. Million (Louis).Mi.

lochau. Mondenard (de). Monis. Montaut (Seine-et-Marne). Moral (Joseph) lNorri). Mouchy (duc de) Munier. Murat (comte Joachim).

Neveux. Niel. Noblot. Noël-Parfait, moirot.

Obissier Saint-Martin. OUIvier (Auguste).

Ordinaire (Dionys). Ornano (Cuneo d').

Paillard-Ducléré. Pain. Papinand. papon.

Partz (marquis de). Passy (Louis) (Eure). Paulmier. Pelisse. Pernolet. Pesson (Albert).

Peyrusse. Philipon. Pinault. Piou (Jacques).

Plazanet (colonel de). Plichon(Nord). Pochon.

Poulevoy (Frogier de). Pons.Tande. Poupin.

Pradou. Prax-Paris. Prévet Proust (A.ntonin).

Rauline. Raynal. Récipon. Reille (baron).

Remoiville. Renard (Léon). Révillon (Tony).

Rey (Aristide). Reybert. Ribot. Ricard.

Richard (Georges (Deux-Sèvres). Rigaut.

Ringuier. Riotteau. Roche (Jules) (Savoie).

Rochet. Rodât. Rondeleux. Rosamel (de).

Rotours (barondes). Roulleaux-Dugage. Roure.

Roussin. Roy de Loulay (Louis). Royer.

Rumillet-Charretier.

Saint-Luc (de). Saint-Martin (de) (Indre).

Saint-Prix. Saisy (vicomte de). Sandrique.

Sans-Leroy. Sens (Edouard). Sentenac. Sevaistre (Léon). Siegfried. Soland (de). Soubeyran (baron de). Soucaze. Sourignes. Spuller. Steeg. Stetmackers. Suquet.

Tailliandier. Tassin. Terves (comte de).

Thellier de Poncheville. Thévenet. Thomson.

Tondu. Trouard-Riolle. Trubert. Trystram.

Turenne (vicomte de). Turquet. Turrel (Adolphe).

Valentin. Valon (de). Vergoin. Versigny.

Vielfaure. Viellard (Armand). Vignancour.

Viox. Vitry.

Waldeck-Rousseau. Wilson. Witt (Conrad de).

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE : MM. Abeille.

, Calès. Cavalié.

Eschasseriaux (baron).

Floquet (Charles). Freppel.

Germain.' Héral.

Jaurès. Joiiboi3.

Lacroix (Sigismond). Laisant. Lalande.Laoroze (Alfred).

Passy (Frédéric) (Seine). Pierre-Alype.

Roche (Georges) (Charente-Inférieure). Rouvir.

Sabatier. Saint-Martin (Vaucluse). SaintRomme. Sarlat.

Vast-Vimeux (baron). Vaujuas-Langan (marquis de). Villeneuve.

Waddington (Richard).

ABSENTS PAR CONGÉ :

MM. Andrieux. Bourrillon. Boyer. Constans. Crémieux. Deschanel (Paul). DonvllleMaillefeu (comte de). Dubois. Gaudin de Villaine. Giraud. Goblet. Hanotaux. Hillion.

Hovius. Jouffrault. Jourdan (Louis). LaMar- tinière(de). Lamothe-Pradelle. Lanessan (de).

Lechevalher. Léglise. Maurice (Léon) (Nord).

Méline. Mézières. Michel (Alfred). Montéty (de). Mun (comte Albert de). Philippe (Jules), Proal (Jules). Raymond (Franaisqua). Sabouraud. Sarrette. Sarrien. Serph (Gusman).

Simonnet. Sonnier (de). Susini (de). Theuliar. Thiers. Thiessé. Viette. Viger. -

SCRUTIN Sur le projet de loi portant ouverture au ministre de l'instruction publique, des cultes et des beaux-arts, sur l'exercice 4887, d'un crédit extraordinaire de 2,250 fr. destiné à assurer la participation de ta France aux travaux de l'association gèodèsique.

Nombre des votants. 361 Majorité absolue. 181 Pour radoption. 361

La Chambre des députés a adopté.

ONT VOTÉ POUR:

MM. Allain-Targé. Arène (Emmanuel). Arnault. Astima. Audiffred. Aujame.

Baïhaut. Ballue. Baltet. Barbe. Barrière.

Bastid (Adrien). Belle (Indre-et-Loire). Berger (Nièvre). Bergerot. Bernard (Doubs).

Bermer. Binachon. Bizarelli. Bizot de Fon.

teny. Blanc (Pierre). Blancsubé. Blandin.

Blatin. Boissy- d'Anglas. Boreau-Lajanadie.

Borie. Borriglione. Bottieau. Boucau (Albert). Boullay. Bourganel. Bourgeois (Jura).

Bourlier. Bourneville. Bousquet. Boysset.

Brelay. Bresson. Brialou. Brice (René).

Briet de Rainviller3. Brisson (Henri). Brugeilles. Brugère (Aurélien). Burdeau.1 Buvignier.

Calvinhac. Carnot (Sadi). Carret (Jules).

Casimir Perier (Aube). Casimir-Perier (Paul) (Seme-Inférieure) Cavaignac (Godefroy). Cavaliô. Cazauvieilh. Chaix (Cyprien ). Chamberland. Champvaîlier (de). Chanson. Chantagrel lPuy-do-Dôme). Chavanne. Chavoix.

Chevandier. Chevreau (Léon) (Oise). Clauzel.

Clémenceau. Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Colfavru. Compayré. Cordier.

Corneau. Cornudet. Cornul;er (marquis de).

Cousset. Creuzé. Crozet-Fourneyron.

Dautresme. Deandreis. Deguilhem. Delattre. Dellestahle. Delmas. Deluns-Montaud. Deniau. Deproge. Derevoge (Thomas.).

Desmons. Dethou. Devade. Develle (Jules).

Dorian. Dreyfus (Camille). Du Bodan. Dubost (Antonin). Duchasseint. Duchatel (comte).

Duché (Loire). Ducher (Claude) (Ain). Ducoudray. Ducroz. Dugué de la Fauconnerie.

Duguyot. Dupuy (Aisne). Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Durand (Ille-et-Vilaine). Durand-Savoyat Doreau de Vaulcomte. Dussaussoy. Dutaillv. Duval (César) (Haute-Savoie). Duvaux. Duvivier.

Ernest Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Etienne.

Fagot. Fallières. Farcy. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Faure (f ernand) (Gironde).

Faure (Hippolyte) (Marne). Ferry (Albert).

Ferry (Jules). Foliiet. Fonbelle. Foreat.

Fougeirol. Fousset. Frébault.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (PujQ de-Dôme). Galtier. Ganault. Garnier-Bodéléac. Gasconi. Gastellier. Gaudin (Gabriel).

Gaulier. Gérard (baron). Gerrille-Rôacha.

Gévelot. Giguet. Gilbert. Gillet. Ginoux-De.

fermon (comte). Gobron. Godet de la Riboullerie. Gomot. Grimaud. Gros (Jules).

Guillaumou. Guillemaut. Guyot (Paul) (Marne) Guyot-Dessaigne.

Héral. Hérédia (de). Hérisson. Horteu Houdaille. Hude. Humbert (Frédéric). Hu rard.

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile).

Jametel. Jaurès. Javal. Joigneaux. Joubert Jouvencel (Paul de). Jullien. Jumel.

Keller. Kergariou (de).

La Batie (de). La Batut (de). Laborde.

Noguez (de). Labordère. Labroussa. Labuisière. Lacôte. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond). Laffon (René) (Yonne). Lalont (Seine). La Forge (Anatole de). Lagrange. La.

mazière (Daniel). Lamberterie (baron Paul de).

Laroze (Alfred). Laroze (Léon). Lasbaysses.

Lascombes. Lasserre. Laur. Laurençon Lavergne (Bernard). Laville. Lecointre. Le.

febvre (Seine-et-Marne). Lefebvre du Prev Legludic. Le Guay. Le Hérissé. Lenorché Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Lesage. Lesguiliier Lesouëf. Letellier. Levêque. Levert. Levet (Georges). Lévis-Mirepoix (comte de). Levrev Leygues. Lockroy. Lombard (Isère). Loran.

chet. Loustalot. Lyonnais.

Mackau (baron de). Madier de Montjau.

Magnien. Mahy (de). Maillard. MargaineMarmonier (Henri). Marquiset. Martin (d'An ray). Martin (Léon) (Oise). iMartin-Feuilléo Marty. Mathé (Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine). Maunoury. Maurice-Faure (Drôme) Mellot. Ménard-Dorian. Mennesson. Mérillon"MisureurMichelin. Michou. Millerand.

Milliard. Million (Louis). Milochau. Monde nard (de). Monis. Montaut (Seine-et-Marnaï Mouchy (duc de). Murat (comte Joachim) Neveux. Noël-Parfait. Noirot Obissier Saint-Martin. Ollivier (Auguste).

Ordinaire (Dionys.

Paillard-Ducléré. Pain. PaintPaponPassy (Louis) (Eure). Pelisse. Pelletan (Ca.

mille). Perm (Georges). PamniotPessoa(Albert). Philipon. Pichon (SeiDe). PierrQ

Alype. Pinault. Pochon. Ponlevoy (Frogier de). Pons-Tande. Poupin. Pradon. PraxParis. Pressât. Préveraud. Prévet. Proust (Antonin). Prudon.

Raneon. Rathier. Raynal. Razimbaud.

Récipon. Reille (baron). RemoivilIe. Révillon (Tony). Roy (Aristide). Reybert. Ribot. Ricard. Richard (Georges) (Deux-Sèvres). Richard (Drôme); Rigaut. Ringoier.. Rsotteau.

Rivière. Roche (Jules) (Savoie). Roabet.: Rodât.

Rondeleux Roque (de FiiloI). Roulleaux-Dugagb.

Roure. Rouvier. Royer-.Rumilkst-Gharretier.

Saint-Ferréol. Saint-Prix. Saint-Romme. Salis. Sundrique. Sans-Leroy. Sens (Edouard).

Sentenac. Siegfried. Simyan. Sourigues.

Spuller. Steear. Steenàckers. Baquet.Tassin. Thelliet de Poncheville Théron. Thévenet. Thomson. Tondu. Treille (Alcldeji TroUftrdRiolle. Trubert. TrYBtram. T.Qrenne (vicomte de). Turigny. Turrel (Adolphe). ,,,VimeuxVacher. Valentin. Valon, (de).Vast-Vimsujc(baron). Vergoin. Vernhes. Vermère. Versigny.

Vielfaure. Vignancotit. Vibx. Waddington (Richard). Waldeck-Rousseau.

"W'flkergheimer.Wilson. Yves-Guyot.

M'ONT PAS PRIS PART AU VOTE :r.

MM. Abeille. Achard, Aigle (comte de l').

Aillières (d'). Amagll., Ariste (d'). Arnous.

Barascnd. Barodet,aronille.Barré.

Basly.Battcaroe-CejQiîi.Bàu^y-ti'À.sson(de).

Beatiquier. Bêlizal (vicomte de). Benazet.

Benoist (de) Berger (Maine-et-Loire). 'Bigot.

Biliais (de la). Blin de Bourdon (vicomte).

Bonneval (vicomte Fernand de). Bosoher- Delangle. Boucher. Bourgeois (Vendée). Bouvattier. Bovier-Lapierre. Brame (Georges).

Breteuil (de). Brousse (Emile). Bcugnoî.

Calès.Calvet-Iioguiai(vicomte). Camélinat.

Caradec. Carron. Casse (GermaM. Cazeaux.

Cazenove de Pradine (de). Ceeckidl. Charonnat. Châtenay (de). Chevaliar (Maine etLoire). Cbevalier (Manche),.. CheviliopChe.

viilotte. Cibiel. Clercs (de). Colbert-Laplace (comte de). -;

Dauma?. Daynaud. Deberly. DejardinVerkinder. Delafosse. Dellisse. Descauro.

Desloges. Dompierre d'Hornoy (vice«amiral de).

Duchesne (Albert). Dufour (baron) (Lot). Dufour (Paul) (Indre).

Eschasseriaux (baron). Estourmel (marquiîd).

Fairê. Fauré (Gers). Féraud. Perrière (Lucien de la). Floquet (Charles). Fouquet (Camille). Francônia. Freppel. Frescheville (général de).

Gaillard (Jules) (VaUcluse). Galpin (Gaston).

Ganivet. Gaussorgues. Germain Gilly (Numa).

Granet. Granier de Cassagnac (Paul). Guillot (Louis).

Harispe. Hermary. Hubbard (Gustavd.

Adolphe). Hugues (Clovis).

Imbert (Loire).

Jolibois. Jonglez. Juigné (comte de).

Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comtedeJ.:.:La Bassetiêre (Louis de). Labat. LaBourdonnaye (vicomte de). La Ferronnays (marquis de). Laguerre. Laisant. Lalande. Lamarzelie (de).: Lanjuinais (comte de). Laporte (Nièvre). La Porte (de) (Deux»Sèvres). Larère.

Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de Doudeauville. Laroche-Joubert., La Rochette (Ernest de). Leblanc. Le Cour. Lefèvre-Pontatia.

Le Gavrian. Leggé (comte de). Legrand (Louis) (de Lecelles). LeJeùne. Léon (prince de). - Lepoutre (Auguste). Le Roy (Félix) (Nord). Leydet. Lnomel (de). Liais. Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère). Luppé (comte de).

Maillé (comte de). Martimprey (comte de).

Maurel (Var). Maynard de la Claye.., Meriet.

Mesnildot (du). Morel (Joseph) (Sora). Mortillet (de).Munier.

Nadaud (Martin). ; Niai. Noblot.

Ornano (Guneo d').

Pally. Papinaud. Partz (marquis de).

Passy4 (Frédéric) (Seine). Paulmier. Périllier.

Peyrussa. Piou (Jacques) Planteau. Plazanet (colonel de) Piichon (Nord).

Raspail (Benjamin) (Saine). Raspail (Camille) (Var). Rauline. Renard (Léon). Rivet (Gus

tave). Roche(Georges)(Charente-In^USfio.

Rosamel (de).Rotours(barondes).Roll"Roy de Loulay(Louis)Sabatier.baint-Luc(de).SamtMary{in(de)^vl,(ladre).Saint-Martin(Vaucluse).baSolandcomte de). Sarlat.Sevaistre(Léon).

(de). Soubeyran(baronde).Soucaze.

Tailliandier.Terves(comtede).

Vaujuas-Langan(marquisde).

mand). Vilar(Edouard).Villeneuve.

Witt (Conrad de).

N'ONT PASPRISPARTAU'VOTEcomme ayant étéretenusàlacommit1dubudget:MM. Maret (Henry).Peytral.Turquet.

ABSENTSPARCONGÉ*conS'MM.Andrieux.BourriHon.'Boyer.cons,tans. Crémieux.Deschanel(Paul).VitMaillefeu(comte de).Dubois*Gaud-nDodtev,vil,laine (Manche).Giraud(Henri).Goblet.urdsnnotaux. Hillion.Hovius.Jouffrault.J°j0[ie.

(Louis). LaMartinière(de).LaLmothe-f~Lanessan(de).Lechevallier.LéglIse,]dicbelrice (Léon) (Nord).Méline.Mézières.lb8rt(Alfred). Montéty(de).Mun(comteALbertde). Philippe (Juies).Proal(Jules).0100J(Francisque).Sabouraud.Sarrette..S®JJrrieOSerph(GusIDlln).Simonnet.SonIllieSé.

Susini (de).Theulier.Thiers.ADViette. Viger.

.M. FrédéricHumbertdéclare«Setrjretenu » dans lescrutindu11juilletsurl'ordtedu jour pur et simple.(Interpellationsurles10nées monarchistes etcléricales.)- ",-ortC'est par erreurqueM.deSusiniestAcomme ayant voté «pour»l'ordreduJ'et simple dans lescrutind'hier.L"hoPrtaUmembre était absentetn'apasprisPartsuvote.

CHAMBREDESDÉPUTÉSi*législature.— Session ordinaire de 1887.

CûHPTSRENDUIN IITENSO. — 90'SÉiNM

aéruce411mercredi13juillet 1887.

SOMMAIRE^'Ocès-verbal:M. Blanesubé.

0cUliondeM.le président, Charles Floquet.

lttcusesetdemandesde congé.

PPortparM.Montaut, au nom du 8e bureau,rl'électiondu département de la Hautearne.—Adoptiondes conclusions du bureauAdadmissiondeM. Louis Vitry.

JdoPtion:luProjetdeloitendant à autoriser le départtaientdel'Aubeà s'imposer extraordinairenantpourlestravaux des chemins ordi2.ces;tUprojetdeloitendant à autoriser le départentdelaMeuse à créer des ressourcesAtraordinairespour la formation d'un fondsderéserveapplicableau service du chemin den.9rd'flaironvilleà Triaucourt.

CUSsionduprojetde loi portant sl*créationpnouveauxrégimentsde cavalerie;-suptesslondu6*escadron dans chacun des qua.

tra^gimentsde chasseurs d'Afrique actuels.

bdiscussiongénérale : MM. Le Hérissé, legroQReille)rapporteur; le ministre de la,..,.aIre,Margaine.= Adoption de l'article 1".

1'Amendementde M. Le Hérissé :5m/"rHérissé,le rapporteur. Rejet.—Seconda»»niementde M. La Hérissé. Rejet. —

Troi.16meamendementde M. Le Hérissé:jjj*1-leHérissé,le ministre de la guerre.

jii"-Adoptionde l'article. = Sur l'en.

latnleduprojetde loi : MM. Léon Renard,lfâraillistredela guerre. Adoption de l'en.

hL.Jeduprojetde loi.

-i!etlecture,par M. Godefroy Cavaignac,Cha.rapportfaitau nom de la commissionliargd'examinerle projet de loi ayantDoitbutd'améliorerla situation des sousraregagéset commissionnés non-acijuIHgl8-—Déclarationdo l'urgence.

dUSlonduprojetde loi modificatif de la loi1mars1875relatif à lorganisation deganterie:MM.Benazet, le ministre de laL8ubVre,Labordôre,Morillon, rapporteur; de4lY'.—Décisionde la Chambre qu'elle passeart)discussiondes articles. = Adoption desLaces1et2.= Art. 3.—Demande par M.

Uh?rdàredurenvoi des tableaux à la com.

ArtRejet.-Adoption de l'article. =

î-esi4..-Amendementde M. egludic z MM.

lerapporteur.Non-prise en considé.

letloll-—Adoptionde l'article. = Adoptiondesj^ticles5à 9 et de l'ensemble du projetloi.

tjtg.

colelecture,par M. Picben, au nom de lacor4Issiondubudget, d'un rapport sur leProikdeloitendant à approuver la contranpasséeavec le Crédit foncier detUel?ce,envuedes prêts qui pourront éventUeiientêtrefaits au département et auxïri£t•nesdesAlpes-Maritimes, et aux protel11¥esd'immeublesrésidant dans le départt~i"'OutPourlareconstruction et la réparationhesbâtimentsdétruits ou endommagésPar1latremblementde terre du 23 février1887emandede déclaration d'urgence : M.

lepresnentduconseil, ministre des finan088.Adoption.—Adoption du projet de loi.

(jeentdel'ordredu jour : MM. le présidentfUseil>ministredes finances; Lesguillier,bêpOtroyCavaignac.

bêpôtparM.Burdeau,au nom de la commislOiIlubudget,d'un rapport sur le projet del'inalrnut.pourobjet d'ouvrir au ministre deanssctlonpubliqne,des cuites et des beaux..

artsilrl'exercice1887, un crédit extraordi.

-de132,000fr. pour les frais de l'installa-

tion, dans les bâtiments des écuries de l'Aima, du bureau central météorologique.

Dépôt par M. Buvignier, au nom de la 15* commission d'intérêt local, d'un rapport sur le projet de loi tendant à autoriser le département des Landes à s'imposer extraordinairement pour les travaux des routes départementales et des chemins vicinaux.

Dépôt, par M. Lagrange, d'un rapport fait au nom de la commission chargée d'examiner la proposition de loi de M. Edouard Lockroy sur les prud'hommes commerciaux.

Dépôt, par M. le ministre de l'intérieur, d'un projet de loi tendant à autoriser la ville de Reims (Marne) à emprunter 3,245,000 fr. et à s'imposer extraordinairement.

Demandes de congé. — Congés.

PRÉSIDENCE DB M. CHARLBS FLOQUKT

La séance est ouverteàdeux heures.

M. Horteur, l'un des secrétaires, donne lec.

ture du procès-verbal de la séance d'hier.

M. Blancsubé. Je suis porté au Journal officiel comme m'étant abstenu hier sur la motion de M. Ricard. C'est une erreur : je dé.

clare que j'ai remis moi-même mon bulletin blanc en présence des secrétaires, nos honorables collègues, MM. Bovier-Lapierre et Compayré, qui se trouvaient à leur place.

M. la président. Il n'y a pas d'autre observation sur le procès-verDal?..

Le procès-verbal est adopté.

ALLOCUTION DB M. LB PRÉSIDENT M. le président. Messieurs et chers collègue" Votre président, mon collègue et ami M. Anatole de La Forge, a bien voulu me communiquer la décision que la Chambre a pries hier au sujet de ma démission. J'en suis profondément ému, et je m'incline respectueusement devant sa volonté. (Applaudissements sur un grani nombre de bancs.) Je garderai le poste qu'elle m'avait fait l'honneur de me confier et où elle me prescrit de rester.

La rêeolution très réfléchie qui me l'avait fait quitter, — je supplie tous mes collègues d'en être convaincus, — ne venait ni d'un puéril mouvement de mauvaise humeur ni d'en sentiment de protestation déplacée.

A divers indices que mon devoir est de surveiller attentivement, il m'avait paru que depuis quelques semaines ma méthode dans l'exercice de la délicate magistrature qui m'est confiée n'obtenait plus ni la même adhésion ni le même concours de la part de tout le monde. Et comme l'autorité morale, seule autorité réelle d'un président (Très bien ! très bien 1) n'est pas attachée à la dorée légale de son titre, mais au consentement général qu'obtient fa parole. (Nouvelles marques d'assentiment), je tenaisàrendre à la Chambre la liberté qui doit lui appartenir toujours de fixer la manière dont elle entend être diriaéfl dans le cours de ses travaux. (Applau-

dissements. )

# Le vote d'hier est trop significatif pour que je conserve aucune incertitude. Je n'ai d'ailleurs aucun droit d'en tirer vanité, car il ne s'adresse pas à ma personne. Si je l'ai bien compris, ildaseulement et très haut que, dansJ'intêlêade tous, l'Assemblés, apaisée, entend mettre l'indépendance du président au-dessus des entraînements momentanés où l'ardeur de nos discussions peut jeter successivement tous les partis. (Applaudissements sur tous les bancs.) Dans ces conditions, il ne m'est pas permis d'héaiter..

Avec votre assentiment, je resteraiàmon pOttte.

M. Martin Nadaud. Et nous en sommes tous contents l (Rires approbatifs.)

M. le président. fidèle aux règles que je me suis tracées, aux promesses que je me suis faites et aux engagements que j'ai pris vis-à-vis de la Chambre.

Lorsque, à la suite d'une élection vivement disputée, je suis monté à ce fauteuil, je vous ai dit qu'à cette place, d'où l'on parle au nom da l'Assemblée elle-même, l'homme de parti devait s'effacer. (Applaudissements.) J'ai fait tous les efforts sur moi-même pour que cet engagement d'honneur devin' une vérité, et on m'avait assuré jusqu'ici que j'y avais réussi autant que le comporte la faiblesse humaine, dont un président même n'est pas exempt. (Très bien! très bien!) Mes chers collègues, je cesserais de mériter votre estime si, comme citoyen, comme représentant du peuple, j'oubliais jamais ce que jedGIsà mon parti, au parti radical d'où ja viens (Applaudissements sur divers bancsàgauche), et dans lequel je reprendrai volon.

tiers ma place quand vous ne voudrez plus de mes services. (Nouveaux applaudissements sur les mêmes bancs.) Mais tant que j'occuperai ce siège où vous me maintenez avec une confiance que je croi3 mériter et dont je vous serai éternellement reconnaissant, la présidence ne deviendra la servante d'aucune passion exclusive, d'aucun fanatisme irréfléchi, d'aucune ambition politique. (Applaudissements sur tous les bancs.) Elle restera la protectrice impartiale et ferma des droits de chacun, de la liberté de tous, la gardienne vigilante de notre pouvoir légal dans l'Etat et de notre dignité commune dans la nation que nous représentons. (Applaudissements unanimes et prolongés.)

EXCUSES ET DEMANDES DB CONGÉ M. le président. MM. Daval (HauteSavoie), du Mesnildot, Dapuy (Aisne) et de Martimprey s'excusent de ne pouvoir assister à la séance de ce jour et demandent desoon.

gés.

Les demandes seront renvoyées a la commissiondtiscongéa.

VÉRIFICATION DB POUVOIRS M. le président. Lt parole est à M. Mon.

taut pour un rapport d'élection.

M. Montaut (Seine-et-Marne), rapporteur.

Messieurs, les électeurs du département de la Haute-Marne ont été convoqués le 29 mai 1887 à l'effet d'élire un député en remplace « ment de M. Danelle, élu sénateur.

D'après le recensement général des votes auquel a procédé la commission spéciale conetituée par M. le préfet de la Haute-Marne, par arrêté en date du 25 mai. conformément aux dispositions de l'article Si du décret réglementaire du 2 février i852, les résultats ciaprès énoncés ont été constatés : Electeurs inscrits, 74,858, dont le quart est de 18,714.

Nombre de votants, 52,179.

Bulletins blancs et nuls à déduire, 980.

Reste pour le chiffre des suffrages exprimés.

51.199, Dont la majorité absolue est de 25,600.

Ont obtenu :

MM. Vitry. 24.603 voix.

Bourlon de Rouvre. 20.156—Vitrey. 5.375 Divers 929 —

Aucun des candidats n'ayant réuni les conditions exigées pour être élu au 1er tour, on a dû, conformément à l'article 4 de la loi du 30 novembre f 875, procéder à un second tour de scrutin, le dimanche 12 juin 1887.

letour de scrutin. — L'élection du 12 juin 1887 a donné ies résultats suivants : Electeurs inecrite, 74,840, dont le quart est de 18,710.

Nombre de votants, 58,071.

Bulletins blancs ou nuls à déduire, 356.

Reste pour le chiffre des suffrages exprimés, 57.715, Dont la majorité absolue est de 28,858.

Ont obtenu :

MM. Vitry. 28.630 suffrages.

Bourlon de Rouvre.. 27.409—Vitrey 1.394—DIveK.186—

M. Vitry ayant obtenu une majorité relative bien supérieure au quart des électeurs inscrits, a été proclamé député comme réunissant les conditions prévues par la loi.

Votre 80 bureau a été saisi d'une seule protestation. Elle estàla date du 17 juin 1887 et porte les signatures de MM. Henrion Ragot, maître carrier i Chevillon ; de M. Domange et de M. Pierre Henrion, ces deux derniers conseillers municipaux à Chevillon. La légalisation desdites signatures par M. l'adjoint de Chevillon a eu lieu le 17 juin 1887..

Cette protestation n'indique pas une répartition des voix absolument conforme à celle qui précèle, mais la différence est insignifiante et nous ne la constatons que pourmé.

moire.

Les protestataires expriment leur surprise que ce soit précisément dans l'arrondissement de Vassy, où M. Bourlon de Rouvre possèdesapropriété de Charmes et son siège de conseiller général de Chevillon, que ce candidat ait obtenu moins de voix que son concurrent M. Vitry. Ils supposent qu'étant mieux connu dans cet arrondissement que dans les deux autres c'est là qu'il aurait dû recueillir le plus de suffrages. Ils attribuent ce qu'ils regardent comme une anomalie à une ma.

dœuvre de la dernière heure, exécutée la veille du scrutin par le journal le Progrès de Vassy, au moyen d'un article qu'ils qualifient de mensonger et de diffamatoire pour M.

Bourlon de Rouvre.

Dans ce document, M. Bourlon de Rouvre est représenté comme étranger à l'arrondissement de Vassy, résidant le plus souvent à Paris et venant à peine quelques jours par an dans une propriété diteale Val des écoliers.

prêt Chaumont ; on rappelle l'ambition de son beau-père, ses grosses spéculations sur les sucres et ses jeux de Bourse ; ou signale la convenance pour les électeurs de voter pour M. Louis Vitry, homme du pays, qui vit au milieu des ouvriers et des cultivateurs du canton. Ce manifeste est signé par les membres du comité républicain du canton de

Vassy. En outre de cet article du Progrès, dans la nuit du 11 au 12 juin, une affiche aurait été placardée dans les villages du canton de Chevillon. M. Bourlon de Rouvre y est signalé comme faisant travailler de préférence les ouvriers étrangers ; on le qualifie de c camp vo.

lant politique > et on le dénonce comme le représentant du régime qui nous a valu Finvaiion, Sedan, la contribution de cinq milliards et la perte de l'Alsace-Lorraine.

Cette affiche porte huit signatures de membres du parti républicain du canton de Vassy et est visée par le candidat Louis Vitry.

Les protestataires concluent en demandant à la Chambre sinon d'invalider l'élection, au moins d'ordonner une enquête en raison des faits ci-dessus mentionnés.

Pour nous rendre compte de l'effet que cet article de journal et cette affiche ont pu produire sur l'élection du 12 juin, nous avons voulu comparer le chiffre des suffrages ob lenus par M. Vitry et par M. Bourlon de Rouvre dans l'arrondissement de Vassy, au premier et au deuxième tour de scrutin.

Le résultat est consigné dans le tableau suivant : Au 1" tour (29 mai 1887) :

M. Vitry a obtenu-.8,751 voix-M. Bourlon de Rouvret5.8u5 Différence 2, 4ij voix

Au 21 tour (12 juin 1887): M. Vitry a obtenu 9,532 voix M. Bourlon de Rouvre 7.679 Différence 1,853 voix

On voit, par un simple rapprochement de chiffres, que l'écart du nombre des voix obtenues par les deux candidats est moins grand au second tour, et que par conséquent l'influence que l'on attribue à l'article et à l'affiche sus-mentionnés a été complètement nulle ; on serait presque tenté de croire que ces deux pièces ont acquis des voix à M. Bourlon, non seulement dans l'arrondissement de Vassy, mais dans le département entier, car le nom bre total des voix obtenues par ce candidat a augmenté de 7,253 entre les deux tours de scrutin, tandis que M. Louis Vitry n'en a gagné que 4,027>La protestation que nous venons d'analyser a été suivie d'une contre protestation dans laquelle les membres du comité républicain de Vassy font observer que l'article et l'affiche ont été si peu une manœuvre de la dernière heure, que M. Bourlon de Rouvre y a répondu par des placards signés de son nom, qui couvrent encore les murs de toutes les communes du département et dont un exemplaire a été communiqué au bureau.

M. Bsurlon de Rouvre qui, dans la protestation, est d'ailleurs désigné sous le titre tout nouveau de républicain ministériel, dit que, < au contraire des trois députés de la HauteMarne qui ont voté contre le ministère, il est l'ami du Gouvernement, de nos rhinistres, de nos préfets et de tous nos fonctionnaires, dont il appuiera très efficacement les actes et l'administration au grand avaniage de tous1.

Il parle de ses grandes relations, et se dit un privilégié de la fortune qui ne se servira que pour le bien du mandat de député, et qui dans tous les cas n'aura pas besoin pour vi vre de voler les contribuables.

On avouera qu'il y a dans ces derniers mots une insinuation véritablement exorbitante et que les vivacités de la lutte électorale ne peu vent faire excuser. Il faut croire que l'expression à de beaucoup dépassé la pensée de ce* lui qui a rédigé le manifeste.

Il nous semble en somme résulter de tout ce qui précède qu'il n'y a pas lieu de faire une enquête sur les faits que nous venons de relater aui sont d'une clarté extrême.

- En conséquence, votre commission vous propose d'écarter la protestation sus visée du17juin et d'admettre comme membre de la Chambre des députés, M. Louis Vitry qui réunit les conditions d'âge et de nationalité exigées par la loi.

(Les conclusions du rapport, mises aux voix, sont adoptées. - M. Louis Vitry est admis.)l

,, ;"'*t-.,,.

ADOPTION DE DHtIX PROJETS DB LOI D'INTÉRÊT LOCAL ■

, M. le président. L'ordre du jour appelle ia discussion , de deux projets de loi d'intérêt local. «a--•(La Chambre adopte successivement, sans discussion, et dans les formes réglementaires, les deux projets de loi dont M. le président donne lecture.) Voici la teneur de ces projets : 1" PROJET « Article unique. - Le département de l'Aube est autorisé, conformément à la demande que le conseil général en a faite,às'imposer extraordinairement, pendant quatre ans, à partir de 1888, de 0 fr. 04 additionnels au principal des quatre contributions directes, pour en affecter le produit aux travaux des chemins vicinaux ordinaires.

1Cette imposition sera recouvrée indépendamment des centimes extraordinaires dont le maximum est fixé chaque année par la loi

de finances, en vertu delaloidu10.odt1871. »

2'PROJET« Art. le,.—Ledépartementdelagologeest autorisé,conformémentàlademandequnle conseil général en afaite,àempruntaa75taux d'intérêt qui nepourradépasser4ie"p. 100, une somme de246,200fr.applic.lûjjla création d'un fonds deréservedesttn6suservice du chemin de ferd'Haironvilleà±fl;*i0,court.eC«Cet emprunt pourraêtreréalisé,saltapublicité et concurrence,soitdegré1gttésoit par voie desouscription,avecflcas'd'émeilre des obligationsauporteuroutramissibles parendossement,soitauprèslaCaisse des dépôts etconsignationsou4elasociété du Crédit foncierdeFrance."tlt« Les conditions desouscriptionsào**fjfou des traités à passerdegréàgréserddpréalablement soumisesàl'approbationdgministre de l'intérieur. >T.i,iJ'hi.8tArt. 2.—LedépartementdelaMedfest également autorisé às'imposerextraordinawement, par additionauprincipalde1qllzttécontributions directes, 7centimesen18880l3 centimes en 1889 pourenaffecterlePrr0.

duit au service desintérêtsetauremboofment de l'emprunt de246,200fr.autoriséPl'articleleuci-dessusr.h.,;ffn'« Cette imposition serarecouvréeinlépeledamment des centimesextraordinaires,dontlemaximum est fixéchaqueannéeparlao.

de finances, en vertu delaloidu10a1871.»AiM■:11DISCUSSION D'UN PROJETDBLOIR®1,4jfA L'AUGMBNTATIONDBLACAVALERIE1"lieM. le président.L'ordredujourIPpeêl'la discussion du projet deloiportant:ioction de nouveauxrégimentsdecavaleraD2°suppression du 68escadrondanscbCnedes quatre régiments dechwseursd'A»1**actuels.

La parole estàMLeHérissé.

M. Le Hérissé.Messieurs,M.leminisit:de la guerre demandait ilaChambre,ilyun mois, de voter unprojetdeloicomporIdela création de quatrenouveauxrégiments,cavalerie. Leprédécesseurdel'honorableçLnéral Ferron avaitdemandéàlacommise,la création de dixrégiments;etlacamolo,sion, allant plus loin quelesdeuxmini**'^,vous demandeaujourd'huidecréertreiz0J!.

giments, qui serontformésaufuretàele,.

sure des besoins, ouplutôtlorsqueM.lefnistre auraisadispositionlesressourâ"nécessaires pour faire faceauxchargesbudgtaires nouvelles résultantdecettecréation-,L'infériorité de notrecavalerieest,eneconsidérableaiijourd'hui.,M. de Mahy.L'inférioriténuÏnêriqrie.

M.LeHérissé.Sansdoute!

„ M. de Mahy. Il estbondeledire.

M. Le Hérissé.L'inférioriténuméri?a%.

notre cavalerie estconsidérable,non«e%ment par rapport auxautresarmes,JZ10"aussi en comparaisondescavaleriesétrLil-gères.udlDans la commission,j'aiétédeceuxqgon'ont pas hésité à voterdesdeuxmainstae'mentation de 60escadronsqu'on?°a'ifi,mande aujourd'hui dedédder;mais,messie,en augmentant lenombredescavaliefol10sprojet de loi qui vous estsoumisréduitdael,façon considérable lapuissancedescldre'ale'par conséquent, lapuissancedenotrec~rie au moment ducombat.C'estcequepropose de démontrer àlaChambreetdISpour cela que,m'aesociantàl'article1rjaprojet de la commission,jefaistouteswej

So.r.vesencequiconcerne article 2. C'est8Qtn('etaricte2queportera surtout mon ar-tentâtPh:fiaISqueM.lebaron Reille nous fait es.

pÉj8tonrapportque la nouvelle conatir;):njcesrégimentsde cavalerie n'est queire.aiis,l'honorable rapporteur majiçrfUrtdire,je ne crois pas tropm'at,cerenaffirmantà cette tribune que s'ileœentd'avis qu'il convient de'JainerCeiteexpérience,il est cependant conalpelenepeutréussir. En effet, il acombattu1auseindelacommissioa,lact)n8cadresqu'il vous propose aujour100Itdopter,etcertes j'espérais que l'onJot"InehraaàlaChambreun tout autre projetlorgqueJ'aivuquela commission avait choisire,2onrapporaeurM. le baron Reille. Tousfe4*DOuSétionsd'accord, dans la comIIIson"pciarmaintenirsinon entièrement08actuelsde la cavalerie, du moinsPQorl)epaISlesdiminuerde moitié comme on-prooiedeleftire aujourd'hui.:.,',di'PaulGoyot(Marne). Ils ne sont pasBMsoeim>aib\w*'V*•s'o:o.Jit..LeHérissé.Pardon t vous diminueztiUgnel,onunlieutenant-colonelet deuxctief40'd°,escadrons.891,,¡.,.",iili^'l'aulGuj°t(Marne).8ârl'ensemble-Casiers,ce!anefait pas lamoitié.!.*

4glebaronReille,rapporteur. En effet,VeezVous-rtporteraux tableaux. <ofli.')1,.eHérissé.Sûrl'ensemble des officiers,i11211QQtJonf'L.aa total, de1.006.biff.3Îerç."QCeprojètêtaitappliqué à toutel'fltrmée,COsUpprimeraz30colonels, 33 lieutenantse,3nel,53chahsd'escadrons, 572 capitainestrelt.heutenanbetsous-lieutenants; c'ews à<tir8Jbki-enprèsdelamoitié.

tt-lerapporteur.Voas oubliez l'état14lJOrparticulier...,.

111:1'teHérissé.Maisil n'est pas crM, ilpas,■

toeVebaronRejllarait aussi bien que moiaajourdihui,nous avons une cavaleriegÀreUSnOIDnreuseque certaines nations étrant,f'IettetetcependintHé-iforte. Ce qui faitsafo.rce,c'estsamobilita ; ce qui ferait sonk^'ec,eac^P*SQe,c'estprécisémentJenomCâencI¡l'plgne,c'e:BprêcÍ8émenaJe nom4esAcierschargéde la commander.

iiiai-ÛQerlenombredes ofaciers, comme le4tldeleprojetministériel, c'est enlever àiîcr'etoutesonaisance dans lesmMœavrestoqtesapuissancedans l'exploration,t6"acohésion,danslachvge.

jeneveuxpointparler ici au profond déCo^urgetuentdetousces officiers de cavaleriedACarrièresetrouverait inopinément enrayée.etargumentatependtritune hauteraiemorale.Siun Intêrê d'importance maPPwl'arméecommandait cette moiifbtqtl-ouplesim^rôî*particuliers n'auraient qu'àCi.i^l0eretàte-taire;mais je crois que préJe,l'inverseest la vérité.

eth-a8^8persuadé,messieurs, qu'il est inutile8dacgerauxde tenter l'expérience qu'onW"ftProposedefaireaujouid'hui, et l'esameq^e81vousouchiezaux cadres des régimentslaV4le*ieailfaudrait avoir le courage,CeQïUelacommissionvoulait faire d'abord,Pontîfrdéfinitivementces cadres, non pas8treizerégimentsnouveaux,mais pour(l'rèsbIégimentsde la cavalerieiraûÇAÙe.

CTri»M*58l0W8,toutd'abord, j'ai beau cherchertertn;PUllarriveràsaisir le moblle qui a déCQQa:nèlacommissionà admettre, dans lac°asti»Qli°udescadresproposée par elle, queCeftaj58ïéglmentsseront commandés pas deslonere8,e.d'autrespar des fieutenants-colouet!*Jenecomprendspas,meïiîesrs,pousqouil'infanterie,i'artilltije, le génie, enUq1¡n*taulel'arméeaurait par rfg mentrflPoeletunlieutenant colonel, et qu'oner'l\defairela même situation àlaca-

valerie. Ce serait véritablement une anomalie étrargs, dans l'état de nosmœ irs militaires, de faire commander des unités identiques par des officiers de grades différents.

Rien, I mon sena, ne justifie cette manière de faire. Ce serait créer à la cavalerie une situation unique dans l'armée et qui ne manquerait pas de faire surgir des difficultés dans les raDoorts des différentes armes entre elles, des différents régiments entre eux. -

Voyez, messieurs, ce qui se passerait dans une brigade de nouvelle formation, dans laquelle l'un des régiments serait commandé par un colonel et,, l'autra par un lieluenantco!onel. Le régiment. commandé par le lieutenant colonel serait, en quelque torte, soas les ordre. du régiment commandé par le colonel?Ëi,s'ils étaient dana la même garnison, n'est-il pas évident que les intérêts des otficiers du régiment commandé par un lieutenant-colonel seraient moins bien défendus auprès du général de brigade, qui serait plus porté à écouter son colonel que son lieaienant-colonel? (Tiès bien ! très bien 1) Pourquoi ne pas faire pour la cavalerie ce que vous avrz accepié pour l'infanterie, pour l'artillerie, pour les autres armes ?

Je suis d'avis que quelques suppressions peuventêaeopérées dans la cavalerie, mais je demande le maintien du lieutenant-colonel, en chargeant, comme.pnvouspropose de le faire dans l'infanterie, cet officier supérieur de l'administration du corps.Lie.jôlequi lai serait ainsi confié a une grande importance, surtout en cas de mobilisation. Ea cas de mo.

bilisation, il aurait à faire la besogae qui incombe actuellement au major : il serait chargé de recevoir les réservistes, de les équiper, de les hlbiller, d'organiser le deuxième échelon et dô te diriger à la frontière pour augmsuter les effectifs qui auraient pu être diminués dans un premier choc.

Messieurs, en ce qui concerne les cadres inférieurs, le projet supprima le capitaine en second et le capitaine instructeur. Je vois même que M. le ministre de la guerre et la commission tous proposent de supprimer un officier adjoint au colonel qui était créé au tableau de rétat-major particulier du régiment.

J'estime que c'est aller trop loin, et j'ai encore dépoté un amendement tendant au rétablitsement du capitaine en second dans chacun des escadrons, c'est-à-dire au maintien, dans chacun des escadrons de notre cavalerie, de ce qui existe aujourd'hui.

Au point de vue tactique, en effet, il me paraît indispensable que les chefs d'unité soient assurés d'être suivis ptr la troupe qu'ils dirigent et à laquelle ils servent de guides. Si vous supprimes cet intermédiaire, Ja troupe ne sera plus dans la main de son chef, elle perdra l'ordre, la décision, et, par suite,, une partie de ses qualités manoeavrières.

>11faut absolument qu'en arrière de chaque escadron se trouve ce que mon honorable collègue, M. de Lan juinais appelait à si juste raison, dans la commission, le chien du berger, dont la dent sert à pousser en avant les gens qu'il est chargé de surveiller. Il faut que ce chien de berger, que celui qui est derrière, chargé de veiller à la marche de l'escadron, ait non seulement l'autorité morale, nonseulement cette autorité de l'ancienneté, mais encore cette autorité du galon qui est absolument nécessaire pour se faire obéir.

M. le comte de Lanjuinais. Vous avez parfaitement raison.

M. Le Hérissé. Un lieutenant, messieurs, même un lieutenant en premier, dans les conditions où nous avons voté estte orgjnisation dans la commission de l'armée, aurait.

il, croyez vous, une autorité suffisante pour rappeler ses camarades à l'ordre lorsqu'ils commettraient une faute? Je ne le crois pa.. 1..d

J'estime que le maintien du capitaine en second est absolument nécessaire.

Il faut vous rappeler, messieurs, que vousveDFZde"fot!\rie service d* troi* ans et que la tâche des officieradac«»ai«neel."l.encore plus consiiérable qu'elle ne l'était avant ce vote. Avec votre loi de trois ans, il est absolument nécessaire que vous donniez au oapi•tainecom«aniant»un aeaond,vunaide qui viendra le décharger considérablementdtsssoucis et dei tracas qQ'H a dans le commandement de son escadron. - - Eufin, messieurs, il y a un autre point sur lequel je suis d'accord avec la commission et sur lequel, cette foia, je suis aussi d'accord avec M. le ministre de la guerre, ou du moinsj'ê.

tais d'accord.l',<,,,,,.,..; ,.

M. le général Ferroa, ministre deItguerre. Vous devez, eu effet, porter à l'imparfait1«clM9b1I,()!liV"Uh"j'f$hu,..;",M. Le Hérissé' J'étais d'accord avec M.

le ministre de la guerre en ce qui concerne la création d'un adjudant d'escadron. Le général Boulanger l'avait demandée, M. le ministre la demandait, et je pouvais panser qtte le gêné.

rat Perron monterait à cette tribaue pour défendre cette mesure que je considèrecotnmsexcellente et qui, depuis longtemps, est réclamée par la cUlLteri. françtisebl.leministre de la guerre a ohanê d'opinion dimanche dernier et--s'est rallié au projet de lacommission.

fM.le ministre. Avant1¡:;Gl;1.1àn.su

ÎM.Le Hérlssé: Je crois, monsieur1 le ministre, que c'est dimanche que vous avez changé d'vpinioti après la discussion au sein de la commission.,1",,;;0..4'->4.;¡.,• M. Labordère Précisez, c'est à cinq heures du soir IKtitd.mm«SkM. le comte deKorgarioaltn'y a guère d'intéiêi à préciser le moment où l'on a pu changer d'opinion. -,.Je".;j.,M. Le Hérissé. Je tiens à le constater ! à

son entrée au ministère M. le ministre était partisan de la créationd'aliiidants,et depuis quatre ou cinq jours il n'en ait plus partisan..abi*V«à'--»ottba;M. le ministre de la guerre. Parce que la commission m'a donné d'excellents arguments. (Très bien 1 très bien!) 4biiéUviïàf^'■-M.Le Hérissôr^Je suis de ceuxqui"sontpartisans de Ta création de ces adjudants.

Estime qu'avec le service de trois ans les officiers qui auront beaucoup p!us à faire seront absorbés par l'instruction de leurs hommes et par leur service intérieur ; que si, au contraire, vous permettez à un vieux sous-officier rengagé de venir lès aider dans lears fonctions, si vous créez cet adjudant d'escadron, nos officiers n'auront plus à supporter les fa.

tigues de ce service, bien dur quelquefois, qu'on appelle le service de semaine, et ils pourraient donner I l'étuie le temps qa.'ils sont obligés de passer aujourd'hui 4 la distribution de la botte ou à la surveillance da la corvée de litière.."-Í;¡o¡"V*»*'<;4>,•La loi de 1878 a créé dans l'infanterie l'adjudant de compagnie, a**%»*.-*;¡';(Les raisons qui, en 1878, militaient en faveur de la création de cet emploi dans l'infanterie sont les mêmes qui militent aujourd'hui en faveur de Itadjudaus de cavalerie.

":"Cètte question de l'adjudant d'infanterie, tant à la Gùambre qu'att Sénat, fut l'ob;e¡¡ d'une longue discussion. L'honorable M. Margline y prit part ; il combattit cette création d'un aljudant d'infanterie et la Chambre ne lui donna pas-elle donna raison au grand citoyen, à Gambetta, qui monta à la tribune pour défendre cette nouvelle création de l'adjudant de compagnie. Gambetta enleva le vote presque unanime de la Chimbre : 412 voix contre 48 se prononcèrent pour l'adjudant de compagnie, ce qui fit même dire àal.

Paul de Cassagnac;iC'est nous qui sommes

la majorité maintenant » (Sourires), car il était de ceux quiaPP'iudit\njpfI\avec toute ht droiteàcetteinnovation.~Gambota,pour déierosi ner la Chambre, disait eaparaisti»la loi qu'on discutait : « Cette loi est faite pour les sous-ofâciers qai restent au corps et qui ne peuvent pas, àuiWQde bien des circonstances qui tiennent au milieu, à i'édacaiion première, arriver au graae eupérieur. C'est à ces sous-officiers qu'il font assurer une situation qui en faese quoi? de tita officiers. (Applaudissements ré,..ft!'.)

EtGambetta continuait : « Au point de vue militaire, au point de vue de la cohésion des effectifs et de la force des compagnies, au point de vue de la mobilisation, au poini de vue de la légitime récomreme et de ia situation morale et matérielle que vous devez assurer à cette formation de sous-officiers rengigés qui aimsnt le métier et qui cependant ne peuvent pas espérer monter au delà du grade desousofâcier,je dis qu'à ce triple point de vue et pour retenir cetété..

ment excellent que l'on appelait autrefois le eergent instructeur, vous ne devez pas hésiter à voter la dispotition qui vous est proposés. »

Eh, bien, nous sommes danvles mômes conditions qu'en t878. Lt Chambre vient devo..

terletureIfdala loi sur la rengagement desto-ie-oflicierkn;j'espère qu'elle prendra naea^^iKioodan*le aiêaie«en*quecelle qui a été prise eu 1878; qu'elle établirat'a.ijudan.

d'escadron de cavalerie dan" lessaêaîcaconditions que l'adjadant de compagnie d'infln.

terie. ; :,!7

Voilà, messieurs, les observations que j'avais à' présenter. Cesob:e:v.tiQDSfont l'objet d'amendements que j'ai eu l'honneur de dépoîer.î,",. < Dotx de ceeameade<n*rttgontétésigafiapsicM..da Martimprey. Au débat dolAséance, j'aiji-çide«ionhonorable colèi1f.\une.,H:Jè.

chem'iorVm&ritqu'ilmimétaitpa*posûb:®é'âffîsU'r'aujoar&haiàh,séance.

M. le baron Reilie,S'ilétait présent, peut être.accfipH;,ra!Hlnosexplications,et ne voterait-il pas ces amendements.

M. Le Hérissé. La dfpôJcte que j'ai reçue de M. de Marùmprey est a nsi çorçae :

« Mon cher collègue,«Absolument■empêché'demerenireàla séance de ce jour, j'ai demandé an congéré..

gulier.

aNe pouvant, par suite de mon absence, prendre au besoin ladéfsmedes deux "mn.

deaients que j'ai signés avec vous, je vousdqmandede vouloir bien effacer ma signature sur chacun des deux textes que nous avions moiifiês de commun ac:ordL Je rrgrmtevivementun eupêjhement qui me prive d'être votre scaoni dans une très juste cause. ./«âBVSM*tVotre bien dévoué collègue, *rM?'1MN.ARTIbIpaty.

,.h1l,N-",.:I$.I>"!".,.if'";.FJTelles sont, messieurs, les objer rations que j'avais à présenter sur le projetqxivous estsoumit.Je suis de ceux qui estiment que voter le projet tel qu'il ess présenté par la commifsiori, cesertutporter à la cavalerie fran.

çmeun coup dont elle na pourrait se relever, et11niest impossible, quant à moi de m cier à une œivre que je crois mauvaise poor l'armée et dangereuse pour mon pays.

(Très bien 1 très bienl sur divers bancsàgauche.),r'M. le président. : La parole est & M.!erapport-sur.

M. la baron Reille, rzppirteur.M8.

sieurs, notrehotiorablecollègue, M. Lo Haria^é, a. bien voulu rappeler à laUI:ta.wbredllnlJquelles conditionsj'Iiacep'C1la charge d'être le rapporteur de ce projet. Ce convenir qu'il

vient de produire dt;v!nt la Chambre rend ma tàhe beaucoup plus fici'e.

Ko effet, cocaste lui j'ai soatenu dins11couûQigsioaqu'il était importantd,joo nierver à lacaraltfrUlas caires p'us nombreux que ceux que prévoyait le projet de loi organique.

Par conséquent, ai j'ai accepté do venir ici défendre,annom de ta commission, le projet qui vous est présenté, c'est justement parce que c'est en projet provisoire et qu'au lieu de sîaîuer définitivement sur la réduction des caires de la cavalerie, il se borne à prescrira pour quatre régimaiits nouveaux l'etsat d'un cadre d'officiers plus restreint que le cadre actuel, plus considérable que le cadre primitive»mf'mproposé. « <.

Il y a, en effet, messieurs, parmi les hom mes compétents en matière de cawlerie deux opinions absol'ûtnent différentes.

Salon t'use — permettez moi de l'analyser la prem ère, car c'est celleilaqueliaje me ralliepersonnellementes que j'ai soutenue dans la commission, — plus la cavaleriecomprendd'officiers, plus ily a devantlei"rangi de ces chefs brillants, pouvant entraîner les loldats la charge, pouvans les rallier après la lutte, plus cette cavalerie estmaniabl«au point de vue de la guerre, plus elle peut ré pondre à ce double rôle qui lui incomba : faire utilement lesreconaaissinces.eriavant de l'armée, l'éclairer au loin;-3.ipuis, lortqu'tly lieu, fournirans-chargé-scHeûharapdahttaille,et,apteola charge, exérater desraoavement»nécessaire»pourft'flOQVe!er'i'df.>rtet en assurer le succès.:\",i*u•">Voilà une des opinions, mais ilfiutrwonnsîsiequ'il y en a une autre qtti feaMenlausïsipar de gradesÎ,,Dn¡'lesferméestno,e«-a*îs,enprd8911nombreconsilé-»b!«a'escalronaquele*pm■6fftt---.uèwpeuventtà-soreenl'gas,il nenous■■mvnpas,eotaeueautrefois,.'l'avo'irpotrrttossla valeurde-qae'ques-trouasdec**9'eriaGlUooœbrendes,ilfautqu'artousf!oyntUearaesure.aecaa(tfeenligaeun ch ff'e de~cavalierssiconégal,du moin*sut"~fisammentproportionné à celui de nos aiver-

tairez.

Pour arriver, dans les conditionsbadgêlairesoù nouswffime".4 fournir des régiment de cavalerie il faot que nous constituions les cadreslnstrict minimnm parce qne, comme je l'ai indiqué dans mon rapport, la cavalerie ne peutaue.niralesJéaervil\!0$,les chevaux de réquisition; il. faut à tout momentqt\'eHtttoit prête, du jour au lendemain, à venir à la frontière remplir I" rôle qui lui est propre, c'est à-dire protéger ia mobilisation et permettre de réaliser en arriéré d'elle cette réu- nion de toutes les forces militaires du pays.*"*F-tut-ilque j'ajoute qu'en ce moment où.

no're frontière est ouverte, où des places,sabien fortifiées qu'elles soient, remplacent ces lignes naturelles qui pourraient aider la cavalerieàremplir son rôle, il faut-que celle-ci soit assez nombreuse pour défendre notre territoire contreiea-$,ggrvblouileullemles,pour prévenir; par Exemple, les incursions des uhlans qui répandraient la terreur dans les populations, qui pourraient, avec une natiôa aussi impressionnable que laiôtre,compromettre irréæédiablement la formation de l'armée et tôstes nos espérances de victoires (Très bien ! très bienI)M. Le Hérissé. Nous sommes absolument d'accord, monsieur la rapporteur, sauf sur la question des cadres.

M. ltiargatne. Pas de luxa en matière de caires : ie nécetsaire ! (Tièa bisn ! très bien!) M. le rapporteur. Je n'en suis pasmupris,mon cher collègue,cusur ce point j'ai été d'accord avec voas dans la commission.

Si, en descendant de cette tribune, je pouvais voss mettre d'accord avec moi devant la Ch&mb-e, j'aurais, moi aussi, remporiêUIle'Victoire dont je serais très heureux.

M LeHérissé.Janelecroisplts,l'opÍ'M. lerapporteur.VoUà,messieurs.

nion deeuxquidemandenti'aagifls115do notrecavalerie.9,:":tdiSIls veulent unaccroissementdanotso1"®

escadrons, maiseúmêmetemps,aIftlun des caaresactuel*,nonpaswli6foiJdans c"t!enresortiondemoitiéquevon3diqotUtoat àl'henrenotre;honorableielè,?aéM.LeHérissé.Earéalité,le1875 donnait 45ofrlciersparrégiment;CIdre proposéparlemiû'suetelag^e<>aindiqnàit, 33; iacommiséionenpropo5".3.7,Réduction de 8officiersdansnotredans leprojetduministredelaguerre,lapropositionquivousestsoumiee.>r0.

Eç sijamereporteàcetoawag»marquableda^éûéralThoumas—?'Ufdcitét.ieôavent-ict--etquejeliaisceJafjderniers avecunintérêttoajoarit,car il conuentsurlacavaleriedsvarias, - appuyés,,(t'nemp!es"admlrAbtn1118choiiis etconclutiais—ehbienfJsi1repprte à colivre,j'arriveàtroclyer,desu'f'fies quienréalité<sonteffrtytnW.^firg.Pour 93rêgimeïits.l'AllemagneacierssTlérleurll.;1,860officiel*sub»|wr^(j,(c'estâ-dire2.0Q0environ.Pcntir"7A;r&gia!ieuc'est à dire pour1Q0escadron*dfli00Frattèe*'-4Ti0frofd^'er^ffetafeernes--tofficiers'SapérietiiSJJT!'tSau*rêdàire^îio^aa1res4-IidesAU('Wfinb;'-pitplifs'quèvl'auttt'rL#jene4vàulfr«^sd'uneparrfUêMOI,11etwnrttpa^-qu'ilyîitun¡nO¡termienetcher?l"'.,,ilÜOfnl:1M6a:'4FiasUntM.Ml¡'Ó!I.¡n'lnftfattipss'RvoirdelasafmyitsilfautanêMeatro, C'estd(tcitordred'idéescf*ntéîndfpr.'•'oo_.r<\!'or*t

P•«'-0).,J,41[aconvicïid1ict'01^.

jeaudeeeite¡tISf'~niou"—qu'au}lo\n;dÎ"va^'dé#-1&&«*lr..elfre-l'offioiersqueleàiini«traadéa»n,,éau<1i.vnéce*&aire.M,,lemiai8,rP.

leyte^-realaconvictionduc^ntratï^Q,[a(COIll!{'n\',il defairedanscesconAîïi^3^

faai fiire sarlesquatrerégiments"der.'t,avéile.créaiioni'eéBaidaoesthMrfesflOU'

h:.(Trèsbienltrèsbien!).«j'.t'i1"Oii,,.statréussir&",ouCîiieforaiationvetienedonnerapiscequ'onenattend.V0jcedrnkr<as;j'ensuisbtensûrtM.leynhtr^st troppatriotepour,auboutdeônoudixmois decetteexp,je.nce,0&Ptî,:'f.¡'leÍcar àWl)projet,s'illerecoonaîtiaùpTati,c3^;je11edoata pasqu'ilneréclamelui*^uneaugmentationdescadresdaoslatÙde serareconnuenéees^tire;(M.le,;[¡Itlt"f\fait unsigned'asstfntioreni.)-'C;*Nous-mêmes,nousn'avanspa-i11Pt"¡1't\UI1,en mut-èremilitaire,d'êîreEàeiUeor'ytges que laconseilsupérieurde/lagaertL'ditecht»del'armée;sil'expérienceestIlUU:,*Oyeztùrsquenoussauronsnoua,,ï%,|j,ner. F^ire cetessai,c'estlebmduproJe"rloi>qfeivousestprésenté..(T(èsbienLbieol)ëîcs.Skiamoje,Uikrai"UovoniraismaintenantexaminerMïOC~tremen*lesquestionsdédétailquivreBDd'^tte■diîcut'èeg-.'--iiffSthïjjqriÔmo1:0MonhonorablecoilègtteM.LeHérisséaP*Adûrétablissementdescapitainesensec"®^^Boncertaisiêûïent:laprésersceffor*ng«deceluiqu'ilaspirituelleintmle1 chien deberger.,dôcetdfficierquiJEO\ejP.

poussesurl'ennemi,penJ.u'qae,re¡:aPJct'sant tn rô!eplusbnUantetplusfacile,Jedepimi&ecommandantetlesautresofficleS¡e,peiolon:'t\Uncentenavant,cetofficier,est un auxiliairetrèsmile;ilestcertain(flenouspouvionsmaintenirlescapitainesen1cond ceseraitunechoseezsel'ente,etPoflrpan je croiaqueM.leministredela9tierrosera amené,sinonàlesmaintenir.toroomsàenrétabliruncertainnombredlOe1(0régiments.

!ttJportant,jeme reporte aux cavaleriesv0û8,es>aucunen'a de capitaine en secondpitttôtjtJmetrompe,il y en a une quilenuncapitaineen second, tantôt un lieu)\renpremier,comptant l'un ou l'autretoai1Cinqofficiersde l'escadron, c'est-à.

«i»Sîllieud'airoirtoujours un capitaine et^ïtr»Ueute^nts1*cavalerie autrichienne adronIlmoitiéenvironde ses deux escadroi,8deuxcapitaineset trois lieutenants.

dronsdeuxcapiminesettroislieutenants.

f-nationsétrangères n'ont d'ailleursqneellqofficierspar escadron, sauf l'AileieddQui.n'encompte que quatre sur lepieddepaix(omdoncfaire la commission? D'ae.

ilouveleconseilsupérieur de la guerreUojji1issurlaquestion nous a été offiNiemcommuniquépar le ministre, elle ae~~lidétuministrede la guerre d'avoir,êtraSlLdron,cinqofficiers,comme les nationslaSeres.

1".leMinistredelaguerre,ala suite de lataew?10n'abienvouiu reconnaître qu'il y anceréelleà ce que chaque peloton,culledecesquatreunités entre lesquellesnlvisel'escadron,soit commandé parHfficier.Ilareconnuque le remplacementeofficierparun adjudant d'escadronfrê.It;aituninconvénientplLrce qu'il y auraitlUe010ndépourvud'un chef du même rangeelaxdesantres;l'escadron se divisant°Poteservicedesavant-postes dans ce jôlecdam*d'éclaireurde l'armée, ce pelotonl'auraitpasd'officierpourlediriger;aprèsÎQ6rPasd.'officierpourle diriger;aprègtoqUClargp,iln'auraitpasd'officierautouru**erallier.*rir0•*9.ministredela guerre a accepté not. re '17leuj*10aconformeà celle du conseil esupér;ltelaquestionse résume donc ainsi,f^seilsupérieurde la guerre avait de)fSquel'adjudantd'escadron ne fût pasirêé°a'pourmieuxdire, qu'il fût remplacé,"Bsitableau,parun officier. La commiseuraers,ralliéeàl'opinion du conseil supé.

11êl11'queM.leminière de la guerre luiu*®aacceptée.

Gn:honorablecollôgie, M. La Hérissé, afegcfj611faveurdela création de l'adjudant':'l1r'fonunargumentqui me semble eon-'JO.i.aCOntrefimnUu$ionde ce nouvel em.

Jûsuispas,en principe, hostile à l'ad.

,1).dansJesunitésde l'armée frauçlise.

l'è*n»l'infanterie,le iôle de l'adjudaus estOrta:c'est,en réalité, un quatrième'ilal'?abc'estun officier qui est chargé's.hjdi*ciplineduquartier, alors que presqueÈiirlf'entempsde paix, dans les compati8dJnfanterie,il n'y a qu'un seul haute8°us-lieutenani présent, et , qui est,n.partoutlereste du tervice,,fia.l'artillerie,l'adjudant a une autre rai~nd'être:ilsurveillele matériel ; il com-nq.11estvrai,une section, mais une zee.

Vestdivisible.■"iilebatteried'artillerieest formée de sixrUed'ellesecomposede trois sections;rUe/Taotilieuestcommandée par l'adjudant,V»oicelledumi!iEu? Parce que toutest!8018qu'onopèrepar demi-batterie, chacun1110lerlprendtrois pièce" l'adjudant estIr0ontdesoncommandementet passe en.Ccela.Ilseraitdifficile pour un officier-unesituationaussi précaire, et voilà}'Cl,dansl'artillerie,la section du milieudéeparl'adjudant. Je le répète,¡t\êrie8desmanœuvres,il est chargé duPOlir'sonutilitéest complète,pi»0ûnfocavalerie,vous dites : Il est indigneëuaerdesurveillerla botte.

nêrlasé.Je n'ai pas dit que c'était\t'ifpidelui;j'aidit qu'il serait préférablefc'iUA.travaillerau lieu de passer quatreasupansage.

<ha:baronReille.Vous avez dit qu'il8Itmieux,pourlui, travailler que d'alCSim..

1er voir si le cheval mange sa botte de foin ou si la litière est bien faite.

Eh bien, dans l'infanterie, il n'y a pas d'inconvénient à ne pas surveiller les honmes pour savoir s'ils ont mangé, parce que, quand ils n'ont pas marge, Us se plaignent.

Dans la cavalerie, les chevaux, s'ils ne mangent pas, ne se plaignent pas. Il faut donc qu'un officier aille s'assurer s'ils ont mangé.

(Très bien ! très bien 1. — Sourires.) Messieurs, le changement introduit au projet de M. le ministre par la commission con" siste simplement dans le rétablissement da quatrième officier d'escadron demandé par le

conseil supérieur de la guerre ; mais noue nous sommes bien gardés de retarder outre mesure l'avancement des sous-officiers. Ces adjudants qu'on supprime dans les escadrons, on les rétablit dans l'état. major; il y a, dans l'état.

major du régiment quatre postes d'adjudant Nous réservons donc aux sous-officiers cet emploi qui est le couronnement de la carrière de ceux qui ne peuvent pas passer officiers.

Par conséquent, les eous-officiers, maréchaux des logis et maréchaux des logis cheflJ, peuvent encore trouver cette situation, que définissait si bien tout à l'heure l'honorable M. La Hérissé à la tribune, et qu'il est si important de conserver pour eux.

Nous avons quatre adjudants dans l'état major, dont le vaguemestre, au lieu de deux ; nous remplaçons donc en partie ceux qui étaient demandés dans les escadrons.

Est ce là une mesure définitive? Ea aucune façon. Je suis obligé de rappeler toujours que nous n'adoptons pas une solution de principe.

Qae fait le projet de loi actuel? Un essai : pas autre chose 1 En effet, tous les officiera des régiments de nouvelle création sont pris sur l'ensemble des cadres de l'arme et ne sont pas remplacés dans leur position actuelle. Par conséquent, c'est une expérience que M. le ministre est autorisé à faire pour voir si, avec des cadres res.

treints, la cavalerie française peut remplir le rôle Qui lui appartient.

Ou cet essai réussira, comme M. le ministre le croit, et alors, au moment de la discussion du titre organique&nrles cadres, M. le ministre reviendra devant la commission propoterJ'adoption da nouveau eystèms.

Oa bien, comme d'autres le pensent — et c'est mon opinion personnelle — cet essai réclamera des amendements sérieux, et j'ai la confiance que,s'ille reconnaît à ce moment là, M. le ministre de la guerre apportera à la commission des propositions conformes. (Très bien! très bien 1)

Que risquez-vou« donc? Vous risquez d'arriver non pas, peut-être, à toute l'économie budgétaire qu'on demande, mais à uns économie sérieuse.

Et,qu'RUlesoit permis de le dire, j'ai la conviction, dans les conditions qui nous seront faites, que, le jour où il y aura cinq officiers par escadron sur le pied de paix, et, en campagne, ( un officier de plus, l'officier de réserve, si l'on consent à rétablir quelquesuns de ces capitaines ensecond.,,,.kéee-osairespour remplacer les capitaines, commandants ou si l'on substitue à quelques lieutenants en premier des capitaines en second — ce sont des questions à examiner ; — zi, en un mot, on encadre solidement notre cavalerie elle restera ce qu'elle a été dans le passé, digne de la France.

Il ne faut pas oublier qu'an maréchal du premier empire, le maréchal Marmont, a dit cette grande parole qui termine le chapitre de la cavalerie du livre du général Thoumas, et par laquelle je veux finir :tLa cavalerie française ett par son élan, la première cavalerie du monde.1Ede l'a été, j'espère qu'elle le restera. (Ap.

plaudissements. )

M. le comte de Maillé. Il y avait huit of.

ficiers par escadron à cette époque.

M. le baron Reille, ducsndant de la tribune. Je vous demande pardon : dans la grande armée les cadres de la cualerie étaient loin d'être complets; c'est ainsi qu'il y avait un colonel par régiment, et pas de lieutenant-colonel. Bar 55 régiments qui ont fait la campagne de 4806, il y en avait 16 qui n'avaient qu'un seul chef d'escaaron ; tous les autres n'en avaient que deux.

M. le çomte de Maillé. Chaque escadron avais deux capitaines, daux lieutenantsetquatre sous.Iieutenanti.

M. le président. M. le ministre da la goerro a la parole.

M. le général Ferroa, minitire de la guerre. Messieurs, je n'ai que qaelques mots à ajouter au discours que vous venez d'entendre. Je me bornerai à faire ressortir à vos yeux l'infériorité de la cavalerie française pitr rapport à la cavalerie allemande, et j'en conclurai à l'obligation d'augmenter immédiatement notre cavalerie.

L'Allemagne possède 93 régiments de cavilerie organisés, comme les nôtres, à 5 escadrons. Le régiment mobilisé comprend 4 es.

cadrons qui peuvent être mis en quelques heures sur le pied de guerre, à l'aide des ressources du5"escadron ; l'effectif de chacun des escadrons mobilisés est de 135 sabres.

Nous avons, de notre côté, 78 régiments, dont 10 en Algérie. On peut craindre que ces 10 régiments, en supposant que nous puissions les faire venir en France, n'arrivent pas en temps opportun pour les premières et plus importantes opérations de la cavalerie.

(C'est vrai ! - Très bien! )

Donc il faut compter que nous n'ayons que 68 régiments à opposer à la cavalerie adverse.

Ces 68 régiments n'ont pas des effectifs aussi forts que ceux de la cavalerie allemande; c'est regrettabfe, mais il est du devoir des ministres qui se succéderont à la tête de l'armée de de.

mander au Parlement les moyens de mettra nos escadrons sur le pied de guerre de 135 sabres quelques heures après le décret demo; bilisation

M. Wargaine. Je demanda la parole.

M. le ministre de la guerre. Aujour..

d'hui, avec nos effectifs, nous avons une infériorité de près de 20,000 sabres sur la cavalerie allemande. Il est donc indispensable de diminuer autant que possible cette infériorité.

La commission de l'armée a pensé qu'après l'application de la nouvelle loi du recrutement et en augmentant les ressources de notre système de temontes, on pouvait créer 43 nouveaux régiments. Je la remercie profondément de sa pensée ; mais pour le moment la loi organique n'étant pas appliquée, nous ne pouvons en créer que 4. Cette augmentation, il faut la faire immédiatement, puisque nous en avons les 4noyent.

-Nous avons en ce moment 5 divisions de cavalerie indépandante, plus une brigade. Ces 4 régiments nouveaux nous permettront de créer une sixième division de cavalerie. Les Allemands, lorsque leurs corps d'armée sonù pourvus de leurs brigades de cavalerie, ont dix divisions de cavalerie indépendante.

Avec notre projet nous portons le nombre de nos divisions de 516. Nous diminuons donc notre inférioté. Ce résultat peut être attein' immédiatement. En diminuant le nombre des chevaux qui sont affectésàun certain nombre d'officiers et assimilés de l'arméejetpourrai me procurer de 1,400 à 1.500 chevaux tout dressés; les nouveaux régiments que j'ai l'honneur de vous demander exigeani 2 40D chevaux environ, je n'aurai donc que quelques centaines de chevaux à me procurer Je les obtiendrai soit en les demandant à la remonte.

fiaiten les prélevant sur les ressources de l'artillerie ou du train.

Vous voyez, messieurs, combien il géra facile

d'augmenter immédiatement notre cavalerie d'une divisionî-noïrslierionscoupables de ne pas vous demander de lè faire tout de imite.

On a fait au projet de détail présenté par la commiwion nombre d'objections : jevouadëmsofdëlapermistiond'y répondre très brièvement 4': ,' J; Oi* adîïqtréla conttittrtioà des régiment, tellequ'èlleetafiproposéeprojet,causait une diminution de là forcer de nos régiments de cavalerfei\iÍ"èÓUtt1tett(llf'bien:laà;'Jeur de l'argument. Quel est l'effectif desor-1ficiefs&un^êÈfotiyâécavalerie'?Il ya,afxofficier.parë^dMfi'ï',iJa¡icomDfluiunendonnecinq;cen'estpaslasuppressiond'unofficierquidîmïûtiersërfc?Tlsen?ntla force dorêgieiMtde^afëtté?;•On adittHtairiié8âdtl-nohl.

bredesofficierssupérieurs^t^tëfat^ditiaune proportionifoïàblê-l'A^aîié^^nidésofÔJciers decàvilerfièJetàppèîlé,&nrâteM. le baronReiUè,dtfirrajWtM'«Nm;é8^i;;ilcet essaixfidèâltiWa^ïâFlweélîi'i^telffiràion"jeviendraiunnouveaCpfôj®*/-''âywM^baffi1.

uniformelacoiiiliTOtîondéfiâtnôirêgxmsïit8de cavalerie ét de créerxtèSiaHrrÉrjorptrtict'lierdecettetomejj[Trè8biétaff!;

Et si cenouveauprojetêntiraîae^ttSé^ïéductionde quelques centaines d'officiérl, nousr proposerons à laGhamDmwnemesnroànaïô*gue à celle qui est proposée pour; l'infanterie : au moyen de retraites antièipée»qtttseront accordées après vingt-cinq ans de servicesâftiofficiers qui en feront la demande, toute cause de retard dans l'avancement sera supprimée

M, LeHérisséProposez-letoutde suite, et je retire mes amendements.

M. le ministre de la guerre, Il faut faire les choses successivement; sans quoi on n'a- boutit pas.

Je tiens à faire remarquer à la Chambre que la diminution. du nombre des offimers aupérieurs ne sera pasmuecause, de faiblesse.

Tous ceux qui ont assisté à des manœuvres 4e cavalerie savent que le» lieutenant colonels et les chefs d'escadrons ont un rôle secondaire; ils ne répètent pas eux-mêmes les commandements dans lesmanœuvre*.

Si ces officiers supérieur» venaientà disparaître, on s'en apercevrait à peine;-d'ailleurs,ils n'existent pas dans csitaiDescavale*Ties étrangères dont on ne peut méconnaître Ja Taleur. Comme nous sommes obligés de nous renfermer dans lesregsoorcealiiàiVèeàêabudget,il faut supprimer les emplois qui ne sont pas absolument nécessaires.

Enfin, messieurs, je répondra à l'honorable31.Le Hérissé, quimV,rejpp#tëw4^9^changé d'opinion au sujet de l'adjudant d'aacadron. J'avoue blen volontiers ce change jnent d'opinion.

Je change quelquefois d'opinion ; cela m'arïive même assez souvent,lozejieoiï-medonne des arguments meilleurs que les miens, je ne *uis pas infaillible, et je m'y rends volontiers, (Très bien ! très bien!) J'ai entendu dans la commission de très Ions arguments pour la suppression des: adjudants d'escadrons, arguments qui m'ont été donnés également par un certain nombre d'officierl plus compétents que moien matière de cavalerie.

On m'avait dit : Bans doute, l'adjudant est une chose excellente, mais pour entraîner les hommes à l'ennemi croyez-vous qu'un officier n'aurait pas plus d'influencé ? J'ai cru de.

voir me rendreicet argument, malgré l'excédant de dépenses.

Voilà pourquoi, avec la commission, j ai consenti au remplacement de l'adjudant parunofficier.

Ill.le comte de Laojuinais. Vous avez très bien fait 1jj,le ministre, Je crois avoir répondu

aux objections soulevées contre le projet.Ceprojet nous place dans l'excellente voié"dél'augmentation de la cavalerie, et celasansdanger aucun, puisque nous pourrions,dansle titre III de la loi organique, modifierlacomposition. du régiment, si l'expériencedÓ,montreqeelecadran'est1ChambrepBtit:donc, adopter fe projetsanscrainte, -et je la supplie de vouloir bienlevoter immédiatement;(A^làuiisfteîhsïifô.;4umItfAlaÙ.\Éàrgaitié.,.,,"Í,> ':M.Margaîne.Messieurs,cJ«st"auA#tnent où j'ai entendu M. leminâtrede5laguerre parler de la réorganisation delacavalerie.que.-j'air.dema.nd.é.ptrale..Cèin'était<paa;|»ourle contredire, je nesuispasdureste compétent, parceqttejen'aipasservi dans cette arme; mais jedésireappelerjsoa»ttetftionforuipointspécial»t,JIl y aqoelques années, -le général Chanzy commandaitlacorps^d'armèedeP&tr.'ll.

avait appelé l'attention duminretr»'dëflsguerre sur la situation suivante :ïtfaisaitleâaarqtt^quë;par'fiittëd6Tflt'ga^niaation de la cavalerie, les escïdronsquisontà la frontière ont par deverseuxungran^nombre de, chevaux indisponibles. A ce mo ment, on envoyait aux régiments del'gotleschevaux non dressés qui leur sontdesUnÔ«.'Il expotait alors que si unordfe;djemobili;sation venait à êtredonné,ily.auraisuntropgrand nombredéchèvâuxindisppnibles.LaBituationétaitassez grave pour appelerl'attentiondu ministre de La guerre. '.:,,,r}'JQ:Qu'a-t-on décidé t On ai décidéderetfe^e^-àu^régMçne^tsdelafrontière de l'Estle!fchevauxqui èont l'état de dressage et on les a$\,dans les fermes du camp.

Monsieur-le ministredela-guerr»/jevouasignale cet état de choses. Vous n'avtzpaschangé la situation.'Vous"élevezaiUenrlbtel.,chevaux destinés&cette cavaleriedet'Est,mais vous n'avez pas augmenté le nombredeschevaux disponibles dans ces mêmesrégiments.

Je n'insiste pas davantage, mais jerappellele mot du général Chanzy ; la nombredesabresàmettra au clair surlafrontière*del'Est, le jour d'une mobilisation,il'estpasigs-sczconsidérabièenraièônde/caretraitdechevaux.(Trèsblefl!trèsbifin.I)'le'mtg&tpé4ela.guerre,.Jen'aiqu'un~mot'â're~onare'àgaine ; je viens de norhmerunecommissionquia'ocçopçradelàsolution,de,t^iie^stipa.

M. Margaiae,QLimonaiéuMenôinistré,!es commissions vont bien lentement ("T* :>:°

M. Clémenceau. Onûbnimërà;,unëloui^commission ! ",:K,¡:?t -> ■ *IOE.le président. Personne ne demandepluslapaTOieî.

Lîkdtacussioixgéaéraleesteloée.—Jacon^suite-luGtntmbra sur le point de savoir si elle veut passer&la discussion desarticles.

(La Chambre, consultée, décidequ'ellepaï*tlèraà la discussion des articles.)«Art.1".— Le ministre de la guerreestautorisé:

< 1° A créertreizarégïmentsdecavaleriè,savoir : 4 de drtgons");ide chasseurs.

6 de hussards. *

1 de chasseursd'Afri(JU8.1«2"A supprimer le G* escadrôn dechacundes régiments de chasseurs d'Afriqueexistants.> (L'articleltr,mis aux voix, est adopté.) M. le président. « Art.t.—LacompoIltlondes cadres de ces nouveauxrégimentset leurs effectifs en simples soldats sur lepied

depaixeont,déterminésparlestableau*tnnexésàlaprésenteloi.le'«Lesofficiera,detousgradewserontprlavérl'ensemhledescatipesde.te,.rSqu'ilsontétéconstituésparlaloidu13rg1875,etneserontpasremplacésdanse■ja&oiABnesfositionff.•

'tIly;ft„messieurs,surcsi-articlajpltrsieîir3amendements.;

Lepremier^ésentéparM.LaIlériwét)eainsiconçu:

«K^apmàme^iîettrn,.ijndauu:'e,,gmentportéauprojetdelacommission,™remplacerparunadjadantdanschaquae»ç*'-'s''y;

Uron¡;.,,::;.:r;;*::;i:•••«Supprimerunsodef^atenant,Ka.I'LaparoleestàM.LeHériqsô.

LaparoleestàM.LeHérissé.1

M.LeHérissé.ifia:liitii'ndquej',\:fo~Mtb~aétU'1fêf..(,«(lt4.i",p.f4.l$J'p."paretilÀ.étéCQmbatiu/Mrt~Q~!~rhonpra~6miM<trOt~~ë~gMM~)~t,.,.

.1.JéUriIé'màtgM:"r:l',)gP'ftt¡;U).cr6rd.d'';:1'rI1,y..Ro"UoA{JncetMiWajtdta^lA.commtniqjlJ'i^es^avecmini^t.#■-5guer^doû't,jç;Crois#j.diffl^i^4&&&»&%:II,dI'Pfr.yD"():..ft.

¡'¡,.;m¡r'¡aê,\"Ç\l\1'lidii1i\Jk:¥i"1'l'ïnwèjCra^ÉQime'réâe^voirdeMLieftrée^d'acceptei,mça-apç^emei&té;MM~~'■r;i>:iJ"R:'''4,..f"tc'':,-'jL^conraiiâSibnrepo^80■yantendeqpieam-'x-'i"-',c'!

■<•:''ebnoi;-*'!'■-ita,"3ve'fa|>port®ir.•«•;-lit,:",,-.,11;"eb'*»*î.r•••"^"u.;"f.ei1M;lerfcpÊoï-fear.à

l'heurelesirai,•0aflécommisMônl'aMendetûefttdëM.h&Hér'àleileî^rovlé^fft'a«rtueMè.'*Earaisonornl'nante;M;leMinistredeMgdërrél'ado)55,toaiaMieûM-::n•eWi-iridi»p^sabl»"chaqueîpetototi?oo±iniuftwpa?ilUcier,que^ttr^âatre^lrfibn^V'^hs'c^^esca.dron;-"bOûs^ayon»qfoatroOfSêiert■'edepelotea:'•••>':ra«^J<*(-','®*•-J'ajouteraique,sw'lêplëd"degteetb,cï®'queescadronaenbfficî«fde-iè^Ilau*aîcffi;1'1';!,ChaquepêlotoflsèrMdômffSjÉ,i^^irfun.p{1-''ClerL9capitaineèootMa^dfeii^Swtén'tVsPpourvdirigér»Lelieutenantefr'^«iàotftratrouvanttn«erre»file,4.rénï|>BWktë-rôfechiendebergerdbettl^Vp*^■jiM*k>nou#iie"faiï(>nî>qaé)if'Óyêtèoéî&tpr0tvisoire:noustentoM.taêerte.estimportant,enparetffctfc',(M%eiÉbé^ldin^10„conditionslesplusfavorables,Ilfaut,.,o:rrcommedam<la-«avalerde9Ic^as«tés;exceptécelledel'Allemt'officier»f*eSêadrott.'■S'?-i.""i,!y:..:";N;';.;,Si,plustard,-'aprè«#9^,iesstîtiM.L;Le''fî-tf5'rissévientvo«gdeaaalidëirliétt'fhwtîe<ÔIJ'placerandecréerenplu*utt>e*op(«aiPadjadtiït.ltCt]11StionanraAetmiïner-il^Ifedb~l'acso'r~'Maiseul'étatactufelpet^OMell^sttp&riea*"clare'qaHM'préférsàble^atoirquitreoffletnoncinqofecier»'aWè-an^tfdjudaût.7tdemandedoncilaChstfibrede-iw-èonfarfl»®*àl'avisduconseilsupérieurd,*,lagure"repousserl'amendement.(Trèsbien(trèsbien,,r■

M.leprésident.Touspersistezd.nevotre.funendemenVaionsieurLeHérité'.7M,Le"Hérissé.Oat,m'onsieurlâp^dent.M.lepréaident.IJiyaunedemandadescrctic.(Ejcclaiffations.)■rM.LeHérissé.Lademandedeoctatiaestretirée.

es/présidant.Lademande descrutinfitretirée.

ip^ntalté-IàChambresur l'amendement.

L'amendement,misauxvoit, n'est pasfctô

ie?'lePrésident.Ilyaunseconi amen?)deM.LeHérisséainsi conçu :queeJouteruncspiUineen second dans chaescadronJeconsultelaChambraBMcet amendebut

inSJ^fiaâemœati'misauxvoix, n'est pasM.leprésident.Ityaun troisième amen.

tncieM.lA:ariSIU\:..

%r^v,,erdeuxchevauxà chaque capitaineommandant.»,..jjHérisséalaparole.

-,"j'rd;*Hérissé.Messieurs,je demanderdortàitChambrederemonter encore unefo.laa-,i,a-tribu,ùe-maisilest absolument né-cçSgdlfequejedéfendelesamendements queî'ti®P08és.Jeneseraipas long.

r,«ra«Rdementquej'ail'honneur de propoititne!sieurs,apourbutde donner aux ca-'elleQ@1commandantsdesrégiments de nouMisff*ormationlemômenombredechevauxqu'àleurscamaradesdesautres régiments, decavalerie.

piègent;messieurs,personne' tfatodlatutélanêcessité,pour un capitaine~~idant,d'avoirdeuxchevaux à sa disetpourmoncomptej'ai cru que cet^eîirto?eQ1auraitetl'approbation de la\redlillonetl'approbationde M. le minisetjeelaguerre.Ilparaîtqu'il n'en est rien,etlesuit,encoreréduitàle défendre.

'etlrSSleurl,lesraisonsqui jaailitent en fat'¡lleUxnain'iendusecondcheval aux capiLecommandantssonttrèsnombreux.

nOl¡vrÔleducapitainecommandant, avec le'&.le/'1llèglemen.surlesmanœuvres de ca«Hffî»esttellementconsidérable,son travail'»qu'unchevalneluisuffira jamais pourallerParexemple,lematin,surveiller son*utravailàpiedet & cheval, et,leloir,aulerviceencampagne ; en unilïtiot'.f0u*fairetouslesservices de la journée,tbe,.fcDBolumentnécessairequ'il ait deuxl•1sadisposition.Etj'estime qu'il seienpréférabledechercher une éconoofC;vousvoulezfaireune économie, sur lesoreier1générauxetlesofliciers supérieurs,lltq8.q\Ûnemontentjamais tous les che-vauxil*180ntmisàleurdisposition. :..

raidedivisiona six chevaux : vousPropozezpasd'«nsupprimeruneeul,etvouslesupprimezaucapitaine comman-

■CiQpaSQe,voyezce que le capitaineScho^*QVaàfaire.Supposezqu'apiôi une*rr^®&l'étapeet qu'il ait à établir804'Ci§?drr°hengrand'garde;il faudra qu'il fasseetavecle môme cheval,H.ensuiteétabui,sespetitepostesetir,84ildevraensuiterentrereto.tLo.'gllid,e,enfaireles rondes, pendantnuitLe lendemain, s'il a àmarcheenavant,c'est toujours leÔV&1h&^asÊéqu'illuifaudra monter.

r?croi.<Jae^0s.raifcoaasuffisent pour que la!!lent14i)Yuillebienadoptermon amendevitAreibien1trèsbienlsurdiversbancs.)()l1'ereJouvencel.Ilserait obligé de déUndesesofficiers.

in

b':mïnistrodelaguerre. Je prie laIlepasaccepterPamendement der.rissé.

NkZ&mmimmédiatedes trois régimentsreabsolumentsurla revision du nomn'e'le*V*UXaUribuésà tous les officiersIl4»oaerBQr1onneur,samediprochain, de dé101et&'QrlebureaudelaChambre un projet

de loi spécial ayant cette revision pour objet, parce qae la dotation en chevaux a été fixée par la loi des cadres.

Je sais parfaitement ce qu'il y a de fondé dans la critique de M. Le Hérissé. Lorsque la revision générale aura été faite et que les régiments nouveaux auront été créés, je reviendrai sur la question, et probablement je demanderai à la Chambre de rendre le second cheval au capitaine commandant. Mais en ce moment, pour la création immédiate des régiments, il est indispensable que les capitaines soient rédait. à un seul cheval.

M. Labordère. C'est une affaire de 52 chevaux seulement.

M. Le Hérissé. Je me contente de prendre acte des paroles 4e M. le ministre de la guerre. Il vient de reconnaître à cette tribune qu'il est nécessaire que les capitaines commandants aient un second cheval et je ne vois pas la raison pour laquelle on le leur refuserait aujourd'hui pour le leur rendre dans hnit jours. (Très bien 1)

M. le ministre de la guerre. Main non(pas dans huit jours l M. Le Hérissé. Permettez-moi, messieurs, de vous faire remarquer l'inconséquence avec laquelle ont été faits ces tableaux au ministère de la guerre. Je vois ici un major d'infanterie stationné en Afrique qui a un second cheval à sa disposition, et vous ne donnez à un capitaine commandant de chasseur d'Afrique qu'an seul cheval f Véritablement, messieurs, je me demande si vous voulez mettre l'infanterie à cheval et la cavalerie à pied. (Exclamations et rires. — Très bien ! très bien 1 sur plusieurs bancsàgauche.) M. le ministre de la guerre. Je de.

mande la parole.

M. le président. M. le ministre de la guerre a la parole.

M. le ministre de la guerre. Je ne dis pas qu'on n'ait pas laissé passer d'erreurs dans les tableaux. J'ai eu l'honneur de le dire à la Chambre, je ne suis pas infaillible ; mais je reviens devant elle pour la supplier — afin de permettre la formation Immédiate de ces quatre régiments, devant nous donner une sixième division de cavalerie--de vouloir bien accepter la rédaction de la commission, c'està dire la réduction des capitaines commandants à une seule monture.

Dans le projet de loi que je déposerai, non seulement les capitaines seront réduits, mais encore les officiers supérieurs et généraux.

M. Le Hérissé. Les quatre régiments ne seront pas formés d'ici samedi prochain !

Voix nombreull. Aux voix 1 aux voix !

M. le président. Je mets aux voix l'amendement de M. Le Hérissé tendant à donner un deuxième cheval à chaque capitaine commandans.

(L'amendement, mis aux voix, n'est pas adopté.)

M. le président. Je mets aux voix l'article 2 de la commission dont j'ai donné lecture.

(L'article 2, mis aux voix, est adopté.) M. le président. Avant de mettre aux voix l'ensemble du projet de loi, je donne la parole à M. Renard, qui l'a demandée pour parler sur l'ensemble.

M. Léon Renard. Messieurs, avant le vote de l'ensemble de la proposition du Gou.

vernement que nous allons certainement adopter à l'unanimité, je désirerais appeler l'attention de M. le ministre de la guerre sur ! la situation de nos places fortes de la frontière

du Nord qui ont perdu depuis un certain temps leurs régiments de cavalerie.

M. le ministre de la guerre sait aussi bien que moi à quel point le départ de ces régiments a été préjudiciable aux intérêts des populations dont je parle, et notamment de Valenciennes, Condé et Maubeuge. De vives réclamations ont été adressées au département de la guerre par leurs municipalités respectives et par leurs représentants autorisés au Parlement.

Ils ont fait remarquer qu'elles avaient dressé leurs budgets, réglé leurs dépenses en prévision de leur population flottante et des ressources sur lesquelles elles croyaient pouvoir compter. Ils ont montré dans quels embarras elles se trouvent aujourd'hui par suite du dé part de la cavalerie.

Au ministère de la guerre on nous a fait valoir alors des considérations de patriotisme devant lesquelles nous avons dû provisoirement nous incliner; mais aujourd'hui qu'il s'agit de créer quatre nouveaux régiments de cavalerie sur les onze qui sont prévus au projet de loi organique militaire, j'espère que M. le ministredelaguerreTouj»r'easpèrequeM.lemi.

nistre de la guerre voudra bien donner satisfaction aux populations de nos places fortes de la frontière, qui ont des casernements vastes et spécialement aménagés pour la cavalerie, et nous dire qu'au fur et à mesure de la création des régiments nouveaux, elles pourront recevoir de nouvelles garnisons de cavalerie, qui remplaceront celles dont elles sont aujourd'hui privées.J'espère donc que M. le ministre voudra bien nous rassurer par quelques mots à cet égard. (Très bienttrès bien 1) M. Lefèvre-Pontalis. Je fais la mêmeoa.

servation pour la ville de Landrecies.

M. le ministre de la guerre. Je ne crois pas, messieurs, qu'il me sera possible, aprèsaformation des quatre régiments de cavalerie, de donner satisfaction à la ville deVAelenciennes. Mais je prends bonne note d?

toutes les demandes faites au sujet des casernements de cavalerie, et les villes frontière auront certainement la préférence. (Très bien1très bien I) Lorsque de nouveaux régiments seront créés, j'étudierai la question endêtaH.

et la ville de Valenciennes pourra peut*être recevoir satisfaction.

M.Léon Renard, Je fais la même de.

mande pour les villes de Condé et de Mau« beuge.

M. la président. Je mets aux voix l'en..

semble du projet de loi.(L'ensemble du projet de loi, mis aux voix, est adopté.)l

DÉPÔT ET LHCTURK D'UN RAPPORT -----.

M. Godefroy Cavaignac. J'ai l'honneur de déposer un rapport fait au nom de la commission chargée d'examiner le projet de loi ayant pour but d'améliorer la situation des sous-offieiers rengagés et commissionnés nonadjudants.

Je demanderaiàla Chambre l'autorisation de lire le rapport, afin que la discussion puisse être mise i l'ordre du jour de la prochaina séance.

Voix diverses. Lisez 1 — Non !

M. le président. Y a-t-il oppositionàlalecture du rapport ?

M. Paul de Jonvencel, On le liraauJournal officiel.

M. le président. C'est précisément pour qu'on puisse lire demain ce rapport au Journal officiel qu'on en demande la lecture à la tribune. (Assentiment.) M. le rapporteur a la parole pour donner lecture de son rapport. ,,0 ,

M.GoflefroyCavaignac,rapporteur.

Messieurs, vousavezétésaisisparleGouvernementd'unprojetdeloiayantpourbatd'améliorer lasituationdeslous.oTficiersrengagésetcomtfjissionnéanonadjudants.Leprincipedeceprojetdeloinepouvaitsouleverd'objections.LesChambresontmon*tré plus d'unefoisqu'ellesétaientdisposéesi nereculerdevantaucunsacrificepourassurerà notrearméedescadresjsolides.Le*loisvotéesprédêdammettécomméneentS'produirelesrêgnltataqfr'ilétaitpermisd'enattendre.

CellequivorÉsestaujourd'huisoumiseestdestini lesempiéter,1¡:Elle1assureauxsotiB-offiaîersrerigag?s:etcommisionnésetnoÏ£*djudàntsuneienueendrap fin, unmeuesnen'dectwMBî^red'adjudantet lepértdai'êpée.Elleteadainsi&relever leursiluatio^morale!sL'effet n'enestpointdouleur.Bansplpsieurstégî"te--ôiéïë..,quelque tempstoléré*quelesi&uê-officiérsportassent àleursfraisdestanuer-ptusajustéesquecel!ebdessimples:sollats;l'exprienceprouvequelesintéresséswitprofitéavecempressementdecettetolérance.::Leprojeta-étésoumisauconseijtTrupérieurde la guerre,quil'aexaminédanssaafeance4u 20juin-l887Lyla-subistitutiondusabreàl'épée,mesurequiauraitl'avantage dedonnerauxsousoîdeiers:lamême armequ'auxofficiers,etquiauraitenmêmetemps,aupointdevue.administratif,

celuidenepasmultiplierlesmoièleEJ.Souscetteseuleréserve,leconseilaadhéré,àTuo,anjmité,auprojet,etdanscescoaditibnSl&Oûadoptionnepeutprésenterdedifficultés.Lacommissiondel'armées'enestdeitiiÏfOP''etilaétérenvoyéàlacommissiondubudget,quiadûenexamineravecun.soinjptfrtiçtilierlesconséquencesfinancières.EllessontpluslourdesqueTexposédesi^otifsnepafâït"1!fâidiquer.Onpeuilesdiviset-endeuxcàtégories,

lesdépensesdepremièreinurequesuppôt,tebudgetdeiS^^etlesdép^;%J^quigrèverontdaésl'âveatrtouslé'!Dii~,Vôfcdépêâaése»dépfà&iêft»M~eR1"?,

nênrla1egnfC\1&n"de-ténu#fnouveauxtypesarrêiésparleministreP-itou^Isasous-officiersvisésdansi'articlet'va''Letableauindiquecommenipeutre619*1'1Hm.D\1'!4ufI4rva-"'-arme:jY)-4-.S.,=:

1.1tier-,aJ)arTableauJndiqifynt-&é&£du^[teMiiepat-sous-Afficiét-pa",ilfarpief(Dépep&çfepremièreiçise).,.,,.:_IC,1<,";J-r:":\:\11;.'1.f!.,.-,;J1.7~-n

';;:-,.'1■■■IinnmiI'nnmiIiniiiii•<.,. - f I >j-*J:;.;>■f : DÉSIGNATION: DES EFF :¡;¡¡.,. I\IE AïftlWJsâiB. » GJ&ïiS..SÉCTŒ^ : & il * :'v VS|**r»r"KAil8£-ii£S. etifcCj».;j>>—as:H•:sirJU.ftiffffiV,*■■■j—111■**iï •? * *i5tr< eu» y (p c»18.19ifo''Tonique..! j Ifislï î» ï l 45.« Dolman;v.\v. » j Î7.92 i 18.29 » «g2.202.202Képr.,.J 3.24 | 3.24 1 S.31 3.31 H* EpauMtes ; ; 2.20 i » il » 2.20*7j-0.24 i 0.68 »~J~—X>ôp&nsetotal&pa^B0U9-offi Jier. 35.38 34.74 1 38.82 37.47 35.3S'~—'—':----'--.-.c.,."f->=',c","-c=-

Cesêvaluationsp&rai^Bentavoirétéétabliessurdèsôotinôes.ec'âorè-ïn^&aiplètesetROUSpensonsqu'ellesdoiventêtreconsidéréescommedfesmaxîûlumsquipourrontn'être

pasatteints.Bilesentraînentponrl'en«eï^

'd&--l'irdépensequel'onpeute*luerà325,387fr.07,conformélent-éflmèl.-ie8"8:

Tableau21—Effectifsdessoûs-ofjkw'srengagéstcommissionnés(chiffresépfiréMiïiatifè.r.v.:e

RFNGIGÉS <CQMMIS||! t 'j TOÏÀÙX..;RENGAGÉS"c jCOHMISâilONSÊS, !°"!:TOfAUX~<CORPS DB TROUPES , i' ""t-: ?——————j j i: Sergent^ f A(?jaaants. il fiergen^ Sergents- ■ AAfa&t j SçrgePl?-.,..

t et fdarrieis. ima j ors. j i et tdurruts. majors. ; f 4 ét fourtiers. f waiors. : i,Booles; :: < ■L_ — ■■ j :^à j,..,v, j-.—| | ri tt —.——¡,>,'.,,',.,5-93l" 1001:',

Infanterie30 :! 15 - ® 360075013.178 500 2.650 - 93 100 • ;100 3.271- 600 2-7^ Cavalerie i.474 80 ! 220 65 40 UO 1.539 1 n .120..50Artillerie -.-1. 3 7 9. 110 620 S6 80 30- - 1.415- 1 190650Génie I 229-20 20 4 i i 2 r : r 233f'G':-t:wn':.'60Equipages milifeiireaL^ -221— ..15,-60..--,---"» -»—~—327—\15aQTroupes d'admiJ,¡istration.. TT" 964 15 3 0 80 » < f » ?1.044 ï f , 15c.Sï.

1 7.Î80- 760 - 297 - 225 ; 8.077 985 ,.-----————-————-i; Il, !. i! 8.540 ?-.522 - j -i0',H---P_----',----;-----"---"'-T--.>..-:.:'--l,

ji,,V: !;..M62i™T™~I 9.062.<——————, ---,----------_.-_.---------,"c_c---''-"----'------'---------ih*Ln?^fu

Tableau3.—DépensetotaleannuellepourÎKàUllement.1

1.--.-L_"-'>'---'-,.-.-.-.-.-..-L_-::.

parsous-officier.

■^/<?a^tbiyç—,,i^.;;':;".:::er:,;.t'!ê

a;'"e'""--—?<r~~~-'-..4ici!~Infanterie. • i» i * • • 4.142 ilo;, 95 Jj8- C146?.,54^96 Sections^ «>*.4.y i. ;»•..«. 1.059 35 38 37.467 42 Cavalerie et••••<t»#•f*;+•>••••»*|2 OOt 3474 69.5147A Artillerie. ,.:. ;';',,tioo, 1«05 38 82 62i.308:10 ,, Génie - 255"■ "57 47 *' 1tr•'.•otal.,9.062~,,..,325.387 07r..jr•

Tablèàu4.—Mpenstannuelledeslitsmilita.rCI.;-i-~,

; SATURE DE LA: DÉPEME~~;EMOTIF;;| a iJUîà't iV».-iiîijiiiii-i«il., itifi <t'\ ■; M' ,n - .1■-■.i.,■- Y—•■■■■Í Intérieur. I 30.144|8.162 246.0S5 Loyer d entfefien et Tun^s.» i, i. • - ?t :28<160; .; 900. ,-25.344 ■5 9.062 271.379 J .gS.946,; il.477'7.75011.910•Loyerd'ooeutt.,:,rI!{8';'Tùni$.,.13,2339 900it,.elo-* 8.650 100 856

- dépense totale. 372.23&

Acettedépense(Tableauil03ci-contr^iInrt-^oélcr^éeH»qui"'«ftwtrwrigetionauxsous-officiersdel'ameublementû,j»}Qtant*rcssrsîv.lv'iiïn«!wSr;-?-,-'Bli'itaàppMtjé^tiid,l'.it'P''CY'Z"t""P!

duo!r'U"el?t\!e:'.dm;lo^quifigtirénViusâbu¥â^tHr#tté,4ës:tUs\r'tt!

mirës^oô-arrrveàsune''dëpe^eP^i^Ii&,,^*11l^avènîTTde"!S7,2S5_1J:."'Jdi'l!'OOOfr."t-tchiffr^f^tds.,(^ab-feàtx,4a.tortirtrr'.<

,'<''f';!';'v-;d.",r'1'1,.,.p:\;¡¡',"¿'::..et6Mais.^pï^Wii:^a¥i1'.tetnijs,Á\\é,:;

dé<ïaû8;RiWÂνàPO!'-'!iéïiiSffstiêire'éiïtfèfementa^pquôôenco,nr.:r,le;.ameftbtetnent»,d'fdiu4*Ats^lorsqu'ilfey.ïë^diA:'»,i-b,t\':4.lYJqP''êIe.v,et..rles<£iër$mtiM,4pî)jQ$ma#«mitât!glsspùs#^e,ranglrOt;C:¡,-dé4:H!ya-J&nçHai~en~Bne'~Mce~pensesdontiln'apeutêtrepasétéstilliementttauco«i?)ta;(da^s,J|siq"\f@;tnj>une.W«<jieiM[t,aj.çsd#csc*mefinr;;auASln.',.ontennm,1\.IeÍO.Ûo-JO{iJ,.;II.i,.(.RA.'8fra^^quiîielepresefitepaS/leradpensetotaleannuelledansa•Rss^eœfitKiia■dépensa*Lœïpïèmièr«Jffeîtpourl'attxibttiiondel'êgéeauxsoos-ofo^11#visésdansl'articlele"Le-:minùt.ère:de4Cguerreprêtaitdecechefville.-dépens0115,000fr.•-nCLescréditsnécessairesen1887sontdooe

évaluésautolalàlasommede915,000 fr. Il està®ay*îher«ae».d$nsl^s derniers exercices,ministredelaguerren'ajamaisepuiséen.

otalitélescréditsmisàsadisposition;ilsera

dits noaveauxà l'aile d'une«annulationque l'on vous propose de voter dès àprésent.Ga.

tableau4eserait' point completetUôayajoutions Je relevé des charges que ferontpeâerammeilemenisur vos badgèta dansi'arehir

les nouvelles mesurer. On peut les êvaleerainsi,qu'ilsuit:,L'enfrêHe-h'àegrnouveauxèf^tscoûterai364;ôt)4.2pi.:tofgrm:"J",Ie.t\u5.

IlI.,,1-TiableaiiB.**-'Dêpemëatiiïwlkdel'entretienduHouvem&elffmïnui,-:..-/-

^>«»t'H>■pr>|Viigsr^ry^'-',r,,'■y;j,w■—rAi'77/iT:,..vV1-vjJ|M'1.EFFETS PRIX DURÉE INFANTERIE CAVALERIE.,ARTIGÉNIÊ : ACTIONSi;\"':""c'',!,",-,,',

J1)16:Ii)Juf^Q 40 » 2 ans 6 mois. 16 » » » » 16»"ao50 a 2 ans 6 mo i s,.?.20 » 20 » 20 s»ÏW 0a 25 » 1 an 6 mois 16 66 16 66 » » 1666 °n'«" 30 » 1 an 6 mois » » 20 * 20 » »

5 » 1 an 9 mois 2 85 2 85 2 85 2 85 2»85 ï^n« Wettes 5 50 2 ans 6 mois 2 20 » a 1 2 20 2 20 — s sa .,A4u»-tfinoisL«.»^ -^,,1«A(1_,~; .= _,. », ■» t » 140 Qron- 0 60 2 ans 6 mois » 0 24 <.,»; „ » » Cs^«!tu*on.. X 70 lanô 6 mois,. » s* 0 68 »»

',,,( r, 39 11 39 7,5 ,43 53, • 45 05 39 111-1i'3 û\J 2 001-1.605 255 é, • 1.059: —• • ici.993 62 79.539 75 I 69,865 65'ui 11,447 75 .41.417 49 :3.-Jl;.r -.:..; -..y,

Tableau6.-Economieannuellesurl'entretiendelatenueactuelle.

Hkîcv"<lY-"l"'I'\t),aTA<7*t?::rritf.l'fi..Q:r.)t';tft"f:.;.l:"!.}' ?.o-i':S';l.';:;"a:i,Tj'*-J1 »

ïiTn£o.^r0JOfûOi>,,u*n\ei-tï±ï>»ïernj&nvv^:nni}c>j:--,,,,';:'#>-».-,.

izi Îm ti-iuw.'y.iv:'!1.hJiju--j■■,~~.<.t~t—ses■-.■,»*.■■-,b&igsation■iiVim,WSWgpty.'V.l:-J) ;B«W»8 .W-3 r .-twuw»'-- -•. JO:-. -6te«Ev ■ SBCTOB3 .„g..,T,„n E D épense DépenseDép£ii&,¡,fp.e Dépense Dépense Dépçflse. Dépense Dépense Dépense de Durée actuelle. i|ouvelle. actjfôfle^ :'-""Tàttirfeiiè. actuelle. ji nouvelle. ànuélie." nouvelle. Retàtlle. nouvelle.

=*fi '! f J ! t:uAI :10 62 ., ; > :*> ; - », 15 77 Il 8 ,12]10 941 Un an.

^tt-.J.v::.4-.. i - :■ » 15 01 11 k 15 86 ! 11 90 » » • • 12 10 9 41 Un an.

P»Unan.

l{p¡',-,J,I..21.,113 1 M„ 13.56.. 8 84. - 1S 68 10 45 ,, 14.74 9 83 -11ï25^- ^7- 4 - gix-mois.- Ul\- J I l 86 54 1 70 1 42 1 86 1 54 186 1 54 1 82 1 52 Six mois.

jettes..3; 1 41 0 94 1 41 0 04 ; Un att.

|!.V.6li10*»»,-i-»»-i———,\ Il à i-J—— : Il———————-———————jM-m 120 m- 29 97y$2152 ; 33 40 23 89 33 78 24 14 26 56 19 36>noI 20 67! T~ f 21 52 23 89 2414"r19 36 » f —4 i i : — 8 19 8-145 51 9 64 7 20les..+.:J!.i.255 1.059Q¡¡,ect'l'Ii,:,L6052551.059;<—--—-bécozn'<t"=:..--',=---<'n<=',=nùCap tes.;,.,. 33 922 98 1690845 15.263 55 2.458 20 7.624 80—■'7 : 'i w 76.177 "98■_-

Maisqouiquelanouvelle tenue narsbitqu'untenuedeville,ilestevidentque leseffetsquicomposentlatenueactuelle,etantfetsda^oioagprJa4nr^4ees»,ètise'1"0tni.,4,.'111t;!'JJ,$Jajdépe:nse'annuelleenthiffr'-,an:Ulréduite *288,1^6fr. 28, soituralieud'ajouterunedepensede1,872fr.

desepées1.A'reeuapparaitrapointaubudget.Eneffet,lenouveaul'ùïHil^m^tféàrcompagniemisenexperienceeni8~~aydeuxcôt^id'arméeadonnélesrésultatslesplus«tk.

Ilseraappliquéàpartirsde1888danstoutel'armée.Il permettra de réaliser des économiesconsiderables.IldeviendrapossibleaiUBidefairefaceàla dépense de 288,000 fr. toutenréduisantl«scréditsduservicedel'imblllement.

EnjréfiumS,une dépense au budget del'exercice1887de915.000fr. environ :

Hahiitemant. 700,000 fr.

kilsmiiiuiïejs;400,000 <Eê.-..&g.,

11138.,.115,000

Et dans l'avenir onef dépense annuelle tde 662,000 fr. :

Habillement. 288,000 fr.

Lits militaires 372,000Entretien 4eaêpées. 2.000 ; î m,m&îc.

Tel|^.sontles charges du nouveau projet.

Eas'en;tenant aux chiffres des effectifs ac--sans parler da développement pro bïfeted®s<rengagementsdans l'averiir, nous ne pensonsgasqu'elleadoiventajïêier1*Ghana-,bre:Ily aurait évïdemment les plus graves inconvénients à compenser par Se nouvelles dépenses; insuffirammentjustifiées,lèsréduc-1 lions très con^dérables qui ont été réalisées dans tes derniètes années sur le budget deHguerre. Mais la mesure qui vous est proposôéprésenteuncaractère,d'iatéïêiassezessentiel pour no pointp'Iêerà une semblable critique et votrecoaam'.ssfoadabudget proposeAla Chambre d'adopter le projet ae loi dont late.

neur suit :«Art.lewi.-Lss sous officiers rengagés et commissionnés non adjedants seront dotés d'une tenae da ville en drap fin et recevront un ameublement de chambre d'adjadant..

< Art. 2. - Il est ouvert au ministre dela

guerre, au titre du budget ordinaire de l'exercice 1887, des crédits montant i 916,000 fr.

répartispar.chapitredelam*niôie.suivante:

« Chap. 22. - Habillement et campement (matériel d'exploitation). 700.000 .Chap. 23. — Lits militaires.. ;. 100.000 t Ghap. 33. ^- Artillerie (matériel d'exptditatidh)^;.•:.;v.H5.ooQ « Total égal. 915.000

« II sera pourvu aux crédits ci-dessus aum&yeadesrewoerew|afénéral«sdubudgetor«dinairedePeiercice1887*«Ari.3.—Sarlescréditsouverts aumi..

nistère de la guerre, au titre de l'exercice 1887, une tomme de 915,000 fr. est et demeure définitivement annulée au chapitre 12(Soidfr4escorpsdetrûupe&).aJedemande l'ai^ence et rinscriplion de 1& discussion à l'ordre du jour de la prochaine séance.

M. le président. M. le rapporteur demande l'argence et l'inscription de la discussion du projet de loi à l'ordre du jour de la prochaine séance.

Je consulte la Chambre.

(La Chambre, consultée, déclare l'urgence et

ordonne l'inscription à Tordre du jour de la prochaine séance.) DISCUSSION DU PROJET DE LOI RELATIF A L'ORGANISATIONDISL'INFANTERIE M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion du projet de loi modificatif de la loi du 13 mars 1875 et relatif à l'organisation de l'infanterie.

M.Ban'izetia demandé la parole sur la dis* cussiop. générale.

M.Benazet. Messieurs, tout à l'heure, lorsque mon honorable collègue, M. LéonRe.

nard, posait une question à M. le ministre da la guerre, au sujet du casernement des régiments de cavalerie, on semblait trouver extraordinaire que cette question fût portée à la trK itune. Cependant, je suis obligé, à propos du projet sur l'infanterie qui vous est actuellement soumis de revenir sur cette question, qui selon moi a une véritable importance.

Il y a, en effet, quarante-trois villes qui vont

être frappées dans leurs intérêts par la nouvelle loi qui vous est présentée (M. le ministre de la guerre fait un signe de dénégation), or, du moins, cela semble résulter des termes du projet de M. le ministre qui dit à l'article 1 er : « Les compagnies de dépôt de 144 régiments d'infanterie et des 30 bataillons de chasseurs à pied sont supprimée?8tet à l'article 2 : « Les quatrièmes bataillons des 144 régiments d'infanterie sont supprimés en temps de paix. »

Il semblerait donc, à première vue, résulter de ce projet que les villes qui ont fait de grands frais, qui se sont imposé de trèslourds sacrifices pour construire des casernements, afin de permettre à l'Etat d'y établir des dépôts et des quatrièmes bataillons, vont être absolument privées de leurs garnisons. Il y a bien là de quoi préoccuper les populations intéressées et par conséquent ceux qui ont l'honneur de les représenter dans le Parle ment. (Très bien 1 très bien t) Messieurs, il est intervenu, selon moi, un véritable contrat entre ces villes et l'Etat, au moment où elles ont construit ces casernes, car il ne faut pas oublier que c'est sur la de-

manda de l'Etat qu'elles se sont imposé de très louriies charges, non seulement pour la construction des casernes et des magasins, mais encore pour la création des champs de tir et des champs demanoeclvre.Pour couvrir ces dépenses, elles ont dû contracter des emprunts basés souvent sur des taxes ou des surtaxes d'octroi. Ces municipalités ont pu compter sur la promesse de l'Etat, qui leur assurait la présence d'une garnison, et faire entrer en ligne de compte, pour équilibrer leurs budgets, les plus-values que produit normalement la présence des troupes dans la renette des octrois.

Il est impossible aujourd'hui de venir rompre ces contrats et de tarir les ressources de recettes ainsi créées sans essayer de donner une compensation. M'étant préoccupé de cette situation, car l'une des villes menacées est dans la région que j'ai l'honneur de représenter, j'ai demandé à M. le ministre de la guerre s'il ne lui serait pas possible d'envoyer dans ces villes, qui possèdent d'excellents casernements, les régiments nouveaux dont on annonce la création par le projet en discussion.

M. le ministre m'a fait observer qu'il était impossible d'accueillir cette demande, parce que ce3 18 régiments ont une destination fixée à l'avance ; les uns iront sur la zone frontière, les autres tiendront garnison à Paris.

Il est donc de toute impossibilité, ! suivant M. le ministre, d'adopter la solution que je sollicite, et cependant il est de toute justice, je le répète, de trouver une ;compensation.

Je demande à M. le ministre s'il ne pourrait pas envoyer tout au moins un bataillondan.1les villes qui ont actuellement un qua-

trième bataillon et deux compagnies de dépôt. Il devrait y avoir ainsi à peu près autant d'hommes qu'il y en a actuellement dans ces villes.

Eadht,elles ont un bataillon de quatre compagnies et deux compagnies de déûôt, soit six compagnies; mais ces compagnies n'ont en moyenne que 50 à 60 hommes présents, ce qui donne un effectif de 300 à 360 hommes.

Si M. le ministre nous envoie un bataillon de quatre compagnies, il y aura, il est vrai, deux compagnies de moins ; mais comme elles seront en moyenne d'une centaine d'hommes présents, ce bataillon aurait un effectif de 400 hommes environ, qui s'élèverait même à 500 hommes quand toutes les compagnies auront pu être portées, ainsi que le fait espérer le projet de loi, à J2 hommes en temps de paix■-V":-..- .- ,,;; : II y aurait là une sorte de satisfaction bién légitime donnée aux villes actuellement menacées, et si M. le ministre de la guerre voulait bien leur donner cet espoir, il tranquilliserait des populations justement émues par son projet de loi. (Très bien 1 très bien 1) M. le président. La parole est à M. le mi.

nistre de la guerre. ,

M. le ministre de la guerre. Messieurs, je n'ai pas encore arrêté les détails de la répartition nouvelle qui devra résulter de la réorganisation de l'infanterie.

Mais, tout d'abord, je dois direàla Chambre que, d'une manière générale, les villes ne seront pas privées de leursgajnMons.Houvous avez un dépôt seul, il est probable qu'il y aura une compagnie, là où se trouve un dépôt avec un quatrième bataillon, je m'efforcerai de placer un bataillon i effectif aussi fort que les six compagnies de garnison actuelle.

J'ai lieu de penser que les intérêts des villes pourront être sauvegardés, car je ne me propose pas de déplacer les garnisons. (Très bien !

très bien 1) M. Bénazet. Je prends acte des paroles de M. le ministre et je le remercie de sa promesse.

M. le président. La parole est à M. Libordère.

M. Labordère. Messieurs, si j'ai demandé la parole avant que l'on passe à la discus sion des articles, ce n'est pas que je veuille contester la nécessité d'augmenter le nombre des régiments d'infanterie, mais j'ai voulu pouvoir examiner l'ensemble da projet de loi.

El, tout d'abord, je dois vous faire observer que tout à l'heure, quand il s'est agi de la cavalerie, vous avez entendu un argument, toujours le même, présenté par tous les orateurs qui ont défendu le projet de loi à la tri* bune.

C'est un essai, ont-ils dit, c'est une mesure provisoire, et si dans quelques mois la pratique montrait que l'essai ne donne pas de bons résultats, nous reviendrons sur notre décision.

En effet, je le reconnais, le projet de loi sur la cavalerie a un caractère essentiellement provisoire. Il règle uniquement la composition des cadres des régiments que M. le ministre de la guerre est autorisé à créer.

Il est autorisé à créer 13 régiments à l'heure qu'il jugera convenable. Il n'est pas obligé de le faire. Il n'en créera qu'un seul s'il le veut.

Il a, sous ce rapport, pleine et entière liberté.

d'est donc bien là un essai, rien qu'un essai.

Dans le projet de loi qui concerne l'infanterie, rien de semblable. Ce n'est pas seulement l'autorisation de former 18 régiments nouveaux d'infanterie qui est donnée au mi nistre, la loi est impérauve. Le ministre n'est pas autorisé à créer ces 18 régiments, il doit les créer ; le jour où la loi sera votée, promulguée, le ministre est obligé de l'exécuter immédiatement hic et nunc sans retard d'aucune espèce

Mais il y a plus.Lacompositiondeoest fixée par lestableauxannexésauproJrloi et pour les 18régimentsnouve*ux,eiles 144 régimentsdéjàexistants.Cestableau'sont, on peut ledire,leprojetdeloilul.'ejeAussi j'insiste surcepointquepersanta'doit ignorer : iln'yapasseulement4"10bleaux pour les t8régimentsàcréer.NItableaux sontétablispourlesrégimentdiio.

fanterie, lesancienscommetesnonvealllc"Eh bien, enprésenced'unequestionsi extrêmeimportance,puisquec'eatioie{0(sation de notreinfanteriequiesteBCeson organisationdéfinitive,—autantqlIcedéfinitif peutrésulterd'uneloi,—enprred'une question quiintéresseait-premier:»1fljdéfensenationale,je.demandeàtoar,.ato,les conditionsoùladiscussionslieu,V*vous vousprononceren;COD.Da!.lIncausetEn vousparlantainsi,jenedisleniblessant pouraucundevous,carmoiqolpassé trente ansdanslesrégimentsd'inflloo,rie, je déclare quejenelepuispasparoujode la précipitationaveclaquellecetteloiaéliétudiée dans lacommission;etjaipo"hier quelacommission'elle-mêmenele00vaitpli..',';:•.

M. deMahy.VoMnel'avezpasétabli'"adD"M.Labordère.Jel'aiétabli,etullmonstration n'apasétécontredite;111imonsieur leprésidentdelacommisbiolitvous le voulez, jevaisrecommencerxnlpeúmonstration, enentrantdanslesplusdétails.J,,0"'fM. de Mahy.Trèsvolontiers.La:cosion n'a rien acacheràlaChambre.JeM.Labordère.Vousledésirezfais.dJII8ILa Chambretétéàaioie,aumoisÛ®dernier, d'anprojetdeloiorganique111111se composant dequatretitrés:1"titre.Recrutement,'r¡;ciet":126 titre,—Rengagementdestolu-Ofgeel30 titre. —Organisationdescadres,4etUre.,-—Avancement.d

Il fallaittoçtnaturellementcommence'!

lecommencementparletitredurOment.:M. de Mahy.s'adressantàru"d*S6l';sins. On nousavaitengagé,àcommence*le milieu 1'e,M.Labordère.Jen'entendspas,Inoulleole président de lacommission.,1;,-1-11»10M. de Mahy.Jen'aipasvouluv0T1gjJterrompre. Jedisaiiàmonvoisinqu'oi,100avait engagés àcommencerparleï&'L^jl;mais que,d'accordavecvous,nous*commencé par lecommencement.fgagésàcommencerp*rîemilieuîM.Labordère.,Qaidoncnous***^M.deMahy.Voussaveztrèsbienvoulait fairocommencerl'examendela10le titre IL-'.,,u,1

M.Labordérç,Pour«pu*!,*aH"1'00'le titrelU.V('pq\lrqGj:)je.neyou'm/#'prends pas.-Ci¡:,.,'-,.JJM. deMahy,I'y.aquatre,titre'ptitre01.n'estpaslemilieu,jM. Roque (deFillol).Iln'yapasdelieu.(Onrit.)M.Labordère.JevouspriedecacIt1ser suivre madiscussion.Laquestionasez sérieusepourquejénesoispiSJrompu.'ntet,M. de Mahy.Jenevousaipasilltef,rompu ; c'éiau,jelerépète,uneober'"tt0"que je faisais àmonvoisin.,

M.Labordère.Jel'aientendue,9~~lez vous?

âjoiMaby^xcueeiî»moi.ilttc,«p^i&WferFilto^.Dmstbtss1ercas;nousvioilefixes..fA"lieu'.j.>.-:F.:.

M.Labordere.Jene.m'impofcejamais;sivousnevoulezpasŒfeatenslrôrje guisprêi à«flèuen^aMe.1*iribane,mais,enprenantactedMant le pays, que sur une question quiintéresselaùafeIae¡naâonlle.mœrchef,onJ*piBivealaécouter. (Protestations sur.

diversbancs)Plusieurmembres.Maisonè:vo"interrompepas~M.Labordere.Ehbienaîors,Iaiswz*moi~parler!(parler!parler!)88nsïè*ifJeAi9tà&(ioiie^Licommissionadlacatéle~durecrutement,jusquetewlafiadedécembre.Jusqu'à cette époque, ilhP,*,m*ltei.

mentaëtédaufY,la * coqji~missionPuis,àlarentréedu:moiftede.ijah-,~vien,ons'estoccupédutitreII;etceluiciterminé,o&atAbordéIsap#ncip9itj#aér*ux,rienquelespwnûi^e«^ôaôpauxquidominentletl~treIII.Ons'estoccupédu pomtdefatfoirs'ilyauraitunùé,d'origine poudos; officiers, si l'école polytechnique et l'écoledeSAint-Cyrseraientmaintenues, etc. Grosses questions,~questionavantdecommencerl'examendesderailsdutôA*DitJwfl'sriaiil^Êîaôiqelaxjaiaaom6~mentdel'nfanterie,onadiscutscettequestion:Quelsera le nombre des régimentsd'ifti&2~Etonavait,-commejeledia^Sktec^jesuisforcedemeiépéieiSetq'exidfimanctéîpariianilachambre,cen'estpasde mon plein gré que36regimentsde chasseursipiedà3Mtail~lonsettcrnmmde^jû^gwçàt*d'infanterieà3Bataillonseticompagn£i'e•»dedépôt.

compositiondesS'ÏUrêgimêntaactueliement existants serait la même, mais la destination déiûÍfisètdB^totrèé^êraîrdiififêirentfe.

Ainsi,onavàit46Tégifhéïïî|jnduve^uX;etonmaintenaitRàî44JT%m«ût/jid'infanterieexistantaujourd'hui,mais£'.n'ay.nt'plus qpe 3 bataillons et 1 compagnie de dépôt. Voilà'U.e!Savaientété,le#réactionsdelà.coin-sionOnenétaitlà,lorsques'est présentélp,flotridesamendementssur lestHrea1 et Ii. VoussavezqulfJëâêâfpftsde1i'5.H:.- ,M.le baron Reille.i25 exactement."ï'iM.Labordere.Vouscomprenezque.

~quandunecommissionseJkroavstout,&coupenpresencede4101,dontelledesirela.Rronîetediscussion,¡epea'en gçcaper, toute chose cessante.r~Commentdoncpouvezvousdite, monsieurleprésidentdeIi'é:ÕmmÍss!oIÎ;fëOfhtnêJetat

porteurl'avaitdéjàdithier:Ons'occupedepuis6oiedettoiorgATLj§-Atioaèl'infanterie?il'LaVérité est qu'on y a consacré quelques~jours,quelquesseancesàpeine;laCQtomiklsionattrai1aisui^aeSV4désiré'luidonner;^lugdetemps, elle ne l'a paspu.•**-*!.iu.b.:ftot&mBtor^ylTG'eit>ïdâtimposé:on-consacreque'^Uôlqtef^^fcéancesà-FétcdtS*m?i^l^egf.(loai'49b)oopra.K.,..M.Laboràère,..et l'on esf arrivé au projetfousparlaides^,-5fMuey?VRa:Qft'reratcom}.nenpeu ils .eexilQ'rçi'lJsl'~ai§n)iétôjwee,qUjIl,1n'anrauipa a relever les incokérences y trouvent. On s'en est occupé lundielè:feulement.Danscétlègeule,Oance,[®n'6ulhèurtîsè.demieeibnzeîiéùresetltout a étéàiàlai8@resohr,terminé..

J'ai dû établir ce qui avait été contesté ; jed'h58?"hl"er»on l'a contesté encore aujour'1aidûinsister,

M. le Mahy, président de la commission.

On continue à. le contélter, et le* démonstrations seront données par le rapporteur, etçaqFleïçrMiîantaubesoin.

r M.Ï*Ùbo'dèrel"P-dûceuxquicome|veï&\QûtUîiâbuteqùaîûonqué/fespreuves«ontlà : ce sont, les proces verbaux de la commlsnat?>v£rf*.;..:'i.el.l#i8"tM; dé Mabyt Ils sont à la dispositlôa de la Chambre, qui reconnaîtraquèla commissionaitrttalllè«tinattcouptriviiilé^if:"i-M.Labordèra./Est-ceque.j§conteste quelaçommifjfuoaab,irvàil?.à¡¡r"+romddwjft;.@,:o.combleaJs^«otamisMotia„çotisaç,e@mpJ_¡li,.discssiôaudprojet de loi sur l'infanterie, déposé par le ministre de laguerreM.legénéralFerron.Elleatravaillé,oui:maisàcejetdeloispécialellea-Acontréqu&4^^uses.je.eeào>M.deiiihy.,c'estuiieerreur absolue !

Lacommjssioaài/ait^faitdssëtildaiai^të*rieures!t'Li.CJ!\.Io.¡M.tXàSHa.*z*ij-,M. Labordère. C'est la vérité, M. do Mahy. C'pst un devoir pour le président de la comission de rétablir las faits.

M.Labordère«ije ne puis pasdispptflr<.liedescendante11tribune.(Protestations.)i>iootRiÏlej~M.lepresident.J'auraisplnsè^que l'at-rtentionaveclaquelleVdM:écoutentImem':'bresl^liêcÂs^rôq^âitquelaquestionn'était~pasdenatureàsouleverlespassions.-

i,rJ4.-Iiabor^ère.Voilà-jenesa,\»ionde,taoap»que je suis à, la ttribuneiètie;nJipasejl^QJteipjç,^ruïne!pr«erjasadieeasaioûsf'U'aitoujoursété'inu^iqOT^^partiç^iàjfcjaeweiatparM.'teï>rôiîdeafcd1»wwmtaiQiL'9;<,aoG» M. le président. Je vous assure qu'il n'y a pi# deiUmQl).monsieur Labortère, et qu'en tous cas vous le ,domineriez faàlement.

(Sourires.),sae9Mt

M5 Labordère. Notre infanterie," d'axés la loi dés cadres du 13 mars 1875, se compose, vous le savf.z, de 144 régiments à 4 bataillons de 4 compagnies et 2 compagnies de dépôt,fpà^0»a.Ùonde chasseursi.4, cpmpa.

gafesetupeçompaguiededépôt,y',Je nena-pçcupapâsjâurestedeil'iafmterie,parce que ? projet£>«loine le modifie'P,l$.Pbar les zouaves, pour les tirailleurs in.

digén^,^tc.n)n|s»f»IçgçhQsesgrgn.i'âtat:Le projet de 101,çt»ç'eisiqn'ilfaut q vonsvovtobifin,diminueça,IldérAbleQp.1"leiM'dres, il supprime un bataillon àans. chacundes;régim^àtsç(d'infanterie,tequairi^aebataillon; il supprima daux compagnies dedôgôfr.Ç'^sS-à-direqne 6 compagnies sur 18 disparaissent ; il ne restera, plus » que12compagniesdapjsleprégimentsc^'iafaniérie.

Elje ne parle pas aenlement des régiments nouveaux ; pour toute l'arméece_,r..«ainsi»paurlea;.régiçaeni#ancienscommepour{esrégimentsdeaouyei^forœatioHr^rr^ï8ftrJe ne conteste pas que le nombre desIJompa.

pagniesd'iafanieri^msoit trop considérable; vons vous rappelez qu'à l'Assamblée de 1871kformation 4u quatrième bataillon a été une aottedecqiîipçomiaerçirelest^arttsantdu bïtaillon à ag-aies et des partisans du bataillonÀquatre compagnies. Ga compromis n'a pat donné de bons résultats;Flçj*compagnies sont trop nombreuses, d'accord ; maiscÓnvieuHld'en supprimer six par régiment î , Le ministre précédent voulait maintenir une compagne de dépôt;aujourdThui,,oalasupprime, et je vois simplement dans l'exposé des motifs que. l'on organise rapidemeut les diverses unités nécessaires au momentdalaguerre».4«';',:r-rr",« Je ne dis pus que cela ne soit pas possible ; mais j'avais toujours entendu dire et je croyais jusqu'à ce jour que les organisationsimprovi.

sées au moment de la guerre étaient bien soa4 vent défectueuses.

-Plusieursmtmbf&s.C'est; vrai !û-t8(1;lUlieurlmbrd.<e8*Jl'laltw\¡M. Labordère. Jusqu'ici, la préoccupation constante avaivêlé^e-s'organiserdans le temps de paix pourletemps de guerre, nom pas d'avoir tous ses orgaismes remplis, complétés, par les éléments qui doivent venir les rejoindre ea temps de guerre, mais d'avoir les cadres toujours prêts, disponibles, de manière à recevoir les réserves. On attachaitlejphrégrand prix à avoir une organisation quipumfiMpassagedu piiéd dé paix au pied de guerre, qui permît d'#ecomplir la mobilisation, sang création de corps nouveau. Eh bien,omchange tout côla. Je ne dis pas que l'on ait tort, fe n'ai pas la prétention de tout savoir, peut-être ..parce que je sais * quelque chose, mais rnous i avons.uneresponsabilité que nous ne pouvons pas rejeter; tious l'avons de par la Constitution; de par les prérogati,ve*législatives: cette responsabilité pèse sur nous et nous:ce pouvons nous désintéresser des questions mttltaires. Nous n'avons pas toutelactfmpétenîevoulue,disentqttelques««ns;Tioufn«pouvons donc pas nousprononcerenpleine connaisiance de cause, etlls.désiréiriieQtque'les autorités militairestrancfaaâserrt'seûflâsiles questions militaires.

*C'eâtfin,syStè;je ne dis pas que5ele préconise; mais ensiu,^estun système. Je suisbi-.persuadéque'siquelqu'unvfenaïfcproposer une solution deMUIInature, il serait accueilli tout anmoinâUve6Pèudefaveur."uEh bien, puisque vous voulez concerver le dron — et je trouve que vous avez raison de^vonàotHHipèrdelaloiquiorganise la défense nationale, que vous ne pouvez pas et nev0ttte«"ifpsf«voa»tëffdélin^èsser,il fautaloï»rexaînin«tatfà?ttttttlé^^in^o'sible;etlaconsêqtiencffl^ien que nous ne devrions pas discutèr au piei .'eve comme nous le faisons en ce moment. Et c'est dan» lesplusmauvaisesconditions«[d'onlions impose la disCuesion et le vote d'un projet de loi d'une extrême importance, alors qu'une partie seulement du rapport a été Iue *hier à la tribune! Jê dis une partie du rapport parce que vous n'avez connu une partie dès plus intéressantes de la loi que «par là distribution d'aujourd'hui. En effet, les tablêaux n'étaient pas au Journal t officiel. D& sorte que vous aviezexaminerune - loi des cadres et vousïgaoriez,an«ottimencèmiâàit^déla séance, si dansanYégia&ëâtily aurait un colonel, troisclièfsdftfbalaiîlon^uiîix;'Oudix.'*****»u<*.,', Où est donc la loi des cadres, sinon dang les tableaux ? et cés tableaux, voué ne les avezetm-entze1^1mainsqu'aujourd'hui, i deux heures.-lo";aî>a&sne&^ïq*1$msr*•••«»Ceuxd'entre nous qui ont négligé d'aller fchefCher leur distribution nelésconnaissent pas encore, et alors ils ne connaissent rien, abtotûment rléndelaloi.l3rihHf&j:1Kousavonâ«MUeilemeîit2,742 compagniesdMnïantferie,infimteriedé'irgQQètbhÍoeurs i ptedr*leprôjéfcdelacommi8âR;ttensupprime678.^nelàiifQu'exposerlèsféits.f*'i:,)r'projet de lôi que voas discutez établit144régïmeh#sSubiivisft^inàire^àtrois bataillo. et 18 régiments régionaux égulement i trois bataillons, c'est-à-dire pour les régiments snbdivisionnaires, 432 bataillons, et pour les régiments rêgtôhaàx&4Bataillons, soit une diminaMon de 90baisons.Les régimentss^biivisioonaipescÕtîtJ-1728 * compagoiés, et les régiments régionaux 216; au total, 1944compagnes.~-~i,JJe dois vous faire connaître ce que je crois être la vêrité. Remarquez, cependant, que je ne me prononceraipas,d'une manière absolue et que presque toutes mes observations n'auront d'autre but que de demander des renseignement.mthhuA*e*«t»>»uâûia« ferlant de la suppression des compagnies de dépôt, M. le rapporlear dit :»Peu importe; ce dépô. n'esii qu'une simplewaité

d'instruction ; ce n'est pas âne unité de combat. *

M. le rapporteur en est-il bien 2ùr? Je ne le crois.pas. Quant à moi, je suis d'en avis diftèrent. Mais je, n'insiste pas ; M. le ministre -de la gaerre est en face de moi, fauidïaf.s'ifcroit devoir le faire, si les deux compagnies de dépôt sont de simplesUnitésd'instructionetnedesunités déQb:;V;.

M.le&&€***&fiipiqu'ill'asignéi*,",I't.',,,I:;..,::M. leministretlelaguorre.EJÛjijnadoivent être que des unités d'instruction, elles avec le systèmequi-*ouiueftpxaposôy.eliesne seront quedes.\OIlÜ\¡y'1.iÕM.Labofdè**;J&i&'otfiipgdtféè'Çu^sepasse en ce moment,rabn^éfit1teSàlriifeïre.efje conte»t3 qûe lesdèttx..tOMpifiiS&wpôlsoientseul$îiï$ntde&F^flftfed'iïfBlliieÛofcf?'èe:sontani!i:,tfafl*desjeflndilïOfiifq^fvé^éotënaissezmleui1prà'âtâ/*detr!%tâtiM&''iïka&àp£et vouslessûppïimeB;F'(--£<-\

Oui, aujourd'huidesont déstitiltéa^eubat;M. leministre!neiïtèéôirtïeftit^ae^élleS;ne eeront que des unités d'instruction[¡;4ktijl'avenir,c'estpossible,maisneditespasqu'ellessontactuellement

Mte,e;Í^.wtrépondrai./■,:'c;.",. '- : ;::: : ":';.-r:M. Labordère. Le projet de loiratfprMeencore lesqttatrièmësbàtaiilons:'Danslœcjtsf,ils'agit biend'uneun&edércoûabat/ëfléètlcsuppression seraitrave;'mirsnoutfea"cbbief:.):vons, dit le rapport, les éléments princiâúJi puisque nous mettans -dails nos 144 régiménts d'infanterie des cadresComplëiientaï&scoaa•posésd'un chef de bataillon, de quatreCapitaineset de quatre lieutenants.

Nous~avonslàletairenêcésèàtrépnur*re«constituer immédiatementlesquatrecompagnieidu quatrième paillon,,c'^tri-jèire^lequatrième bataillonluirmôme.,.,

Monsieurlerapporteur,jen'aipasdé(r$isoignementsparticuliers«-jes^e,.Jfçmp.epeut être —maiaj'imagw,cependant;.#uec'est vous qui voustro,mpM.v»;*<■<

M. Mérlllon,rapporteur.E&bti&è!l<4&;M. Labordère. J'imagineqjteiïï.S.etI?51pi$nistre de la guerre non plus ne sera pas de votre avis etir ce point 7 Certes, ni directement niindfeéètdtrràn&—M. le ministre de la guerreletjf^ne:!uiai parlé de cetteq;a8ÓD¡;.maisJ~.y~q~~dire comment,toùtlètfl,je suis arrive a une conclusion .différente dela"ïôir-e.i,v,,,;ajsIVoussaveftcommemoi,,tout,i«»,ia»ad«!

sait combien d'hommesreçpituoré^meatd'iafanterie en cas demobilisation,tjQ'eiM,5,000homme%Wpeqtspïu*mm.PBi^wêsfsp'suivantlaciréoneori&tionde^ègion»Jjeobfciuillon mobilisé est de1,000hommes :vous;avez troist^^|llensaptifs/,vp^,•régîmtœràtroisbataillesa,çpn$$W,'49ft&;QO'.:QOhommes appartenant soit >&,l'arméactiva*zoit àlaréserves. Restant donc^GO^Iitoînmessur les 5,000. qui ont rejoint. Je ne puis eioijce.

que M.leminisireairf/inle^tion.de répart ces2,000efoiames,.^trQ:,qualïecompagmss sea-ement. r .,' ".,.',;,,:!:,,"-

M. le baron Et'&..;D.<:tarégionauxquevous.oubliéz?:'.:'-?;•M. Labordète. Attendez doncW}jeu.

j'arriverai tout i l'heureaux18régiments5régionaux. Je na puis pas tout dire à la fois; je m'occupe en ce moment des 144 régiments d'infanterie subdivisionnaires, et je m'efforce, de serrer là question de près. Nem'mterroapEZpas, je vous en prie ; quand on raisonne en s'appuyant sur des chiffres, lé fit des idées est difficile & suivre. Au surplus, vduaÓye.zque ie n'y mets pas de pusion. (Marquesd'assentiment.)Ilg'agii1^d'uaçquestionmlitàro,nafio-

nale : laissez-moi la traiter e® toate:libutê.i(Très bien 1 trèsbien1)■,.'L'honorable M. Reille m'ainterrompupourme rappeler les 18régimect*régionaux.,) Paur,JJi,a^omwi,jtfimebQinôMouetater,qu'ene^et^çesrêgiaften*»régîowx;ont,une'organisation analogue a celle desrégimentsobîiiylsiQnBaifes..IijRHppta®fl5iihJb&tailIonsà 4 compagnies, et endehorsducadrfllcomplémentaire qui;1.1t.q4werg«,nisationneprésentquequelquesdiiidejdêt^ls,cm?iliran^d^iifeuïftnje^r^Sgdifiôk;cilede^mer.r,'?"';("!;r:rJ',,)îk:-âJe reviens au cadrécom^lème^^aired^sjé'tultd.i'n.tf";"'9¡j!$:\w.e:1Iequestion,qtlit'1;)l'¡Ç,J1¡',.fr-.wr,tQ¡¡.,¡?%[!

^n%.çji|queTrfgjJsentp8Rh^ivi|^gBa«e,nOB^a vonspaireémdMptgft?epnpyw^f»4%??bî&jlton»\st$Mtouix9\4é;ê-.to+tenantsc'est-à-dire,-ppnr;JtreiltmrQQJAP.ritr}detoutlemonde,danstousm^régkpgntftquientrentdanslai¡.1J8.:..,,;¡mée^çi^r^.çom^WpîïtairejexwtejfMtifàî^^dans4f|ré^e^srègiôïiau^i.itecompléméntaires;I).:..eW.',,' .::.; -,"':Il^soldatsndf*rarmêeacùvechaquerégiment,'}""i!L.'A;;",ç"",presdanslestsjmp*^M%^#gifi(iej!rti#u^diyrsipt^aureiaCas.baïaWçmsuiteëfémrtènéal.3,ÛOOn«KU«n9î(t<Wsreste-t-ilpourrecevoirlesdeux¿,"útrflglifitiqmpayêsXDimt^ïé£adre^»ûpplémôntair%tpngchefde^at^îw^ici^tà^etfet^JieïUfpaptoicauquels,:8'li:f.AA!II'Jl\;g,MJR1_&rdes.p.AAJ,S,.^r(^tY^qB^Mjp?lesj.r^i^nt^equ"uiyaj^çurmre&erywtjais2-ILcequ'ilyapourrecevoir,:*n'y a rien->:Jemetrompepeuî^êiredu^utliu-toiitircar jen'airççù,jè.i©-M$ètéf,rnseJg;!Jementspéciali)je,4a,yotyipoflaquestiontellequo.r,Jeja-rmaiseuungradebien!vdan*fîarcequinem'apaspermisdeVOIElesç,h!\AA';bi^îj,Miit;wajjB,pr/^iftoa^tcauseâ&ç&lki:je^ai^uesJiè.pr,'\,Çrièsbten!irèiIJlnnJe me ttoaipepëaV-êîre—encônçuaetfo'is—maisenÂ»,3piiîi}le;!raj§onaffl^at'que,:¥iété.ameneloisirsfit.^ao.tQ^a^téspetUfUir«.

voirles|^'vi^es,;c>|tj'^»ftpPYb.

vistesarrachésaux.r¡.P''gJ9,,j;'If.ffi!:;qerÉbiror,.

ces.Ilss'arIJ;1'Il

ifeÉBWgHWWMlCela\s.ftÎt"Lê'!'t,'l':i1Üt!àtjv<a.e.)).(la.

barh1\¡jfiIle't't,8ro'},'. 1-'.t'iL'ft'M";,îpgⅈ*fèrck^Pomofmt"iTkràè"q&J"ceion!aëi/qui:rift;,poff'Arté'qûe"êë"¡oIirdé¡ttÍ)ti.:-:pes toujoursiponjlerJ,ce sonteues1tlidoiventêtreenèlivtArbesoindesféfervislpi^iisnadçs*JattqKdôntpas, ils ne s'en inquiètent pas.",.:.:,';!,dJCela meeblsemeiL.duiptàheures.

pourrecevoirlesréservistes,:11'1011"8JJS\i'

àpiedsontentretoutes,des1Q.Wo!.:&S!

Ï3,'.Gh¿Z\'éfteS;'pdè"cottipa*ttle[:ae_'Õ6..pa":decadre,CQmpl$gjentaire*etIci?^.-^pagnifrsdecfe$K&!HW?'piell,tiü'.1e,J#i9i),i\(ft,ij)'t:sont en ce moment des campagnies-.,nr.3,renforcésM.iieiile.m'aentr^aésuîj.ce.terr∈^suisrestépluslongtempsquejenéle.Ypuiaïa.(Parlez!parlezl)Je désirais poser certaines questions etappelerl'attention cur certain!? points) riende

plafe.":Jsn'arpa.;""présentéd'amendmnen»jftn'BiipréfsemerAipss,parceqaejènecrpasiavedle,pea-tfiiejjfltpuiS''Siv(JiroU'PJûffir.imug?aqr-pfu'ilm'appartiei»nede^.

pardea'«iaorendemedfô'un-projetdetoKw^",.-.-..5-"

Enrésumé,voiciquelleestlacorapoaw"rdesrégimentssubdivisionnairesetdesI&L"À»tt^-rsgî#^£**(r>,,,/(\"Lerégimentsubdîvwfjniwtëa8offlcierosupérieurs,lerégimentrégional(S.LesoffifiïèrlsupjSriéUtfi:iiepWdansié'itteîâtetsôîLtïôlîéartënainï;ile^fe^el^baffilftxirS..r}w"LïF',"i;.;:'i""s:'l¡ob/",,"n"àfë&fâ&pmiMr,I,",'.r"l"."h".:.JI",,-£¡:..;,A0léO'mos\ton'"e'ijp'.

..AtéôDp^ition,mTO:rtS'1,:,,','.uc'o[Ud8'dèW'I'te8'"fh'alf..O:w,Jfiè)d@JQ4ànr$le''ré'rtthlit"(re"46rèttéelélaiâcfB'jBii'gjrttMgjM$émpajJ|^.çjj^îfflr.--"erttitf-'â,.g"i,Kr@'f'Y';:."p~~ti~M~~re%dn&f~j'p~soldait'éfe«ciâil^WpénVMt-ttiajor,jeappariepascneiredesaoïmpagaies,dans;régimentsubdivisionnaireestde295,etdatif.

lerégimentrégionalde26,4.Lessoldats,d.

tàfflfem*mmMcmmret';tf.lrfUenfrédfOti.¡(JPdifBeV:nôYisdonèaif,,','inttMw^'èô'SbSl^wûfâîèf-iè'^d#£l,Clé!*„!b,8riYlttif:air'.&1YrifA¡fOftttâir.eina~isÏ~ï~';-'i..;:.fi'r;a.","r>'

'lr*ëfà^è,slft'ttectibiitJ^xïcottuUçnç^traître,et1,176solda^fltf■-vciaïsë.~liétoiàl[eavàoes»i.»rèil^jnfmç»^■î,s-;-;f"JedemandaàM.lerapporteur,quitapré.,sentôcestableauxetquidoiilesconnaai.lf%,,,.8entcestablieapjfondVcoiSritf^«!èëi-jen'ii.pnc'tfPUvérune^raison^ueîcoaçiièqu'ily%j1'S.dessoldaisdélr5scfâisèdansletégimeIlr;giôUftl;-'itèiitàê«[âlinY-(iil"è^àsjââ'f1©'mentsubdivisioan&ireou,"astcvousaune'M.f,apaadansjeUrieutsubdiïiÊÎoana^a-commedanslerSI;mQfUtfégiaaaj,1mifloiptsurlquel,J1

tire"l'attentiondeM»lç;rapporteur;raidpvoulojr,b|eii.!«i*®iiiqttwce,quieatpOUTM^ne,pppa#lic|>î5,,■:'Ç9qWIgY8¡P4.Qbu¡r;:nS;(()n.

wep,un%p^t^34notabledejto.loi.Jetrouv»jqçj^,4^^-r^gtoâiïîwb4wi$ioûffafr«Hy-13môdècms:unmédecin-majordelï8claa*®-*'Unméàecinmaiorda2°clause;unmé,deçtlaMe*majOr'î16-lé§Méûlrë^tf''dîal,U,®'stQue2médecins:pourquoiîJ,'¡',t

[J_EbtrÍ¡;jIJ.,r1Q,.

!dMtî~r~pta3ripprochêdalafrQim~~aavoirdesdétachementsdansleslesasvlcéitteiiicaiyfcfrairpèrdilficilëétp1"5péniblequedanslerégimanisubdiviéMnâàî»0;qJ.ÜfI'¡q¡Q.n.&.J'1fj'W'cooce41trâ.,.;';l,'l'1IrÎitrr:Hro;¡..o"J-"At.!<.':t"s..;.t'il:ti\,oQ,.',,e.,us;,,11'r,l:'glIl1:",régional,^alnsferégimentsubiivisiounai'^pil»1%V9XiûtfîMMje^imaii^^gorfuçkë.,01:.1't)J:'lilt.j¡Je,Qtplicalîonacteteglrd/"-?£>Jq,uqurnstoieréglantg^iyiBipanA^Ln'"H'.i.'i:;';'"l'.J'J..0'11hS;.i^WW^^jùilân^^or^ak^aiïïj?»Jl!P'S'it%:,J,:tlnw9!¥.,1l,r"ijhanf.14.n,\¡))~::.Q..,.,l)'u"M'';i<<..,

îM~ï'!lâqùeÙej'aUifJS^piMemeirt^éotiônb<ia;ltf-Chambre»etijâttiâamenaparM.léministre-delagaerfa'quis,a,diittoaf'ifjài,'ijteureàla-tribuneqaepOntpúU,o,i'tAAit.M&ladéfensenation*1®àa^f'rd$p^8rsJ^,.Cé,ôdiis',bad^étairnes,qui»Jfonapaaillimïfés,ilfaiiaitIÙnEn'd¡re,,¡Jj¡¡t.

pruiéc«^r^vJ'alapprouvécettedéci»**tiM'deH,leminiaiijé;.etenarrivantàIJe!11ménJu^iis,ê|*t"aiajprderégtmem,-jetrou*daS;'JJ!'WiëgiBae^t^Êubdivjçôiounaire*:'Ocae,d-unsous-chefdemusiq1^'38musiûiens;daus'iesrégimentsrégionsriea.,i>pK,rgaoiqeUedifféiencelTôssallezdirequejen'aimepaslamils(Onrit.JJ'jn'aimeppgcsitedébauchedePlllel

quemilitaire,ces dSpcnses musicales exagéréesdanslesrégiments,Sivez-vous ce que coûtentlesmusiques?Lesmusiques- j'ai le détail de la dépense, je ne vous te donne pas, je meorne,.tons faire connaîtra le total — lesmusiquesmilitaires vous coûtât 3,217,239 fr.

M.le colonel baron deÇiazanât.CTestdel'argentbienplaccé!

M.Labordère. Si cet argent est bien placépourlestêgen"-sh.tl\'ÏÃo,n.!laire$,pour.

quoinel'est-ilpasdemêmepourearégimentsregionaux?S.iL,blenplacé pour, lesregimentsd'infanterie,pourquoi ne l'est-il pas pou les régiments de cavalerie et pour les rôgimentsd'artillerie?Nonje crqia quq ces3,217,000tr,seraientbien mieux placésail.

leurs,que*oaspourriezremolacer très avantageusementscesmusiquespardesfanfare*,etquel'arméey gagerait., (Mouvements di.

vers.) Les populations y perdraient peut-être.

M.lebaronReilie.Etnosèoreilles ausssi!

M.Labordère.Vosoreillesyper&diraient,maislesrégimentsy^agper^ieat.,Sivon*aviezétécommemo\.Ma«an^Jon&efnips,fana,unrégiment.d'infantexip,|qsU,mo4«*te»voussauriezqueSettémiasJgw,qaièrfan;appelait1%musiquedurégiment,ler&ïflfenl"n*éJ&iitén-daitpourainsidirejamais.

Unmembreauen!re;Tou't::temondeenveutM.le colonel baron de Plazanei C'estenmarcheencampagne,que lamusiquesert;elle rappelleÎ£patrie»et qaand oa -entend]aire-son pays»q&IA.rvelecoerr.

Très^enitrès>ièn();:'I.Jvije!I.abordera.Jepârle du temps de paix,jeprieraipluetard du temps de guerre.

d )S've¡,vons'ce que fait la musique ea tempsdepaix?etofait des répétitions, parce qu'ilfautallerJonër:sur les placespubliques,oùl'ondonnedetemps à autre un ■ véritable coacert dont le programme ne porte pas :«Début M.unte*., mais sur lequel on met:«Premièreaudition,», autant dire Première repré.

Seion

dfiî^'?®colonel baron de Plazanet. Cela des corps.ta?4,^bordêre*Cela a lieu dans la plupartOYPS.; ; ,hrf^ilecoionelbarondePlazanet. C'estfte^eur.;,,ietorf^bordéife.Onjouele dimanche ou leHoSlIor, lejeuditle soldat est à lam*o•'e",oUj:'ô,M'bieh''defôît patReMathelacic~q-accompagne les troupes àl'éer.

Ellenevapasauxmarchesmilitaires parcequ'il!»*fairelarépétition.La mission duchefdemusiqueestexcessivement difficileavecleserviceactueldontl*durée est de4ans1 ,qttiser.,bientôt de 3 ans. Onnançoispasd'artistes dans le régiment, il fautlesformer,ilfautquelechefdemusiquefassetravaillersesmusiciens;ilneveutpasquesamusiquesoitridiculeAlors,ilvatrouverle colonel et lui dit : Sivousvoulezobligerlamusiqueàfaire sonservicederégiment;lesmusicienseeroat partropinsuffisants.

Etcommeteotne',lec11jD.eleétMenace d'avoir une musique dont la"rêpaiwioa?sois,botinedevienttlUef!()Uede musique municipale,eàtretenueptrlebudget-de la guerre. (Mouvamentsensensdivers.)Gan'est plus du toutunemusiquemilitaireTenez:vous lavez que les régiments vontgénéralementspar bataillon ou pAr deuxha.

taillonsfaire18 feux de guerre, penfont 10,

15 et même 20 jours parfois. La musique&':-comp»gQe t-elte ces bataillons qui aoni au camp? Je ne l'y ai jamiis vas ; la musique rastûtdamf1&gunÛlonet les troupas allaient au camp rien qu'avec leurs taœbours et leursCtftirons.

Voilà ce qu'on fait quand on voit les choses deprès".

Autre chosé. On s'est phint, et on se plaint encore de l'insuffisanca des ressources données par le contingent ponr constituer rapidément des cadres, pour fournir des caporaux et des sergents.

Quelle en est la cause ? Mais, en partie, la musique. L'homme que l'on met dans la musiqtie, et notez qu'il en faut 38, c'est un homme qui a' une iùetruction primaire très développée, très complète. Il a appris un peu de musique chsz lui, et l'on ne l'ocnpe pas de musique avant de savoir très bien lire, écrire et cotnpter'Qaanila classe à irrive, savez-toui ce qui sè passe dans toutes les compagnies! Le chef du musique passe dans toutes les compagnies, interroge tous les sol- dats; choisit, parmi les meilleurs, les hom.

dats,J^ûCserontéièvèimusicien?.

Le eervice de soldat musicien est tjIus doux que celui de soldat dans le rang. Tous sont bien aises d'être soldats musiciens, et toas les ans on prélève Sans chaque régiment Aur la élassë, i5a20 hommes des plus instruits, des plus aptés à devenir sous officiers. Une vingtaine d'hommes par an 1 Et voici maintenant les cornéqueuces : voua renvoyez chaque année la moitié de3 musiciens dans la réserva, c'est-à-dire 19 homoaes sar les 38 qui forment le complet de la musique; je dis la moitié des musicien8,cuils sont élères la première année, musiciens classés au plus tôt la second» fânêa, et, je le répète, à la fin de la troisième année la moitié der.mueisiens clasrfs s'en vont,cequi fait 19 hommes par régiment et par classe.

Cela a l'air d'être peu de choze. Je vous signalais tout à l'heure une aotable économie d'argent ; voyez maintenant si vous devez utiliser les meilleures ressources de votre contingent dans la musique.

Ainsi, chaque année, 19 musiciens par classe et par régiment passent dans la réserve. Conaéquence : en cas de mobilisation, les vingt classes appelées donneront par régiment 380 musiciens, et si vous multipliez ce nombre par celui dea régimentsdfitifamèrie,"0118aurez pour les 144 régimentsMInGmusiclensr qui se présenteront le jour de la mobilisation. (Exclamations sur dtvers bancs.) Je ne tiens pas compte des déchet» qui se produiront nécessairement par suite de décès ou d'accidents ; mais le jour de la mobilisation, quand vous aurez rêani vos vingt classes/ vous aurez 54,720 musiciens à peu piès.

M. le vicomte de Bèlizal. Mais quand ils sont rappelés, ils ne sont pas rappelés comme musiciens.

M, Labordère. Ils ne toront pas employés comme musiciens; sans doute, je le sais, mais vous aurez 54,720 hommes qui n'aurontreçaqu'une instructionmiliï&irqtrèsimparfaite, certainement InQffisante, et qui ne seroat pas aptes à combattre en cas de guerre.

Le temps de leur instruction militaire se sera passé à jouar 4e la clarinette ou du cornetàpiston. (Oa rit.) Qu'en ferez-voûs? voua savez que poar la première rencontre il flut êîra prêt,etque ceux qui viendront, même peu de temps apràst arriveront trop tard, qaaad tout seradé..

cidé !

Vous voyez, ce sont;54,720 hommes que vous perdez, et qui tous sont arrivés sa régiment avec l'instruction voulue pour être de bons, de très utiles sous-officiers.

Je me résume en vous disant : pourquoi ne profitez-vous pas de l'occasion pour supprimer

les muîiqaes d'infanterie, les musiciens qui n'existent que dans les régiments d'infanterie, et nulle part ailleurs ? Les musiques d'artillerie ne soat pas des musiques da régiment, ce sont des musiques d'école, de brigada, pour me faire mieux comprendre., Si vous voulez conserver dès musiques militaires, et, quant à moi, je n'en vois pas l'uth été, ayez une musique par division, vous aurez fait quelque chose d'analogue à ce qu'on a fait pour l'artillerie ; ce sera une musique de division comme il y a une musique des équipages de la flotte ou une musique d'artillerie.continuel'examendutableau.voix1 Je continue l'examen du tableau. (Â.ux voix !

aux voixtsur quelques bancs.) Si vous ne voulez pas m'entendre.(Siîsi 1 — Parlez l parlez i) Dans le petit état-major du régiment, ré.

gional, je trouve un soldat muletier et un solda tpor te-sac.Dwsle régiment subdivisionnaire, il n'existe rien de semblable. Pourquoi ?

Dans le régiment subdivisionnaire, il y a un soldat secrétaire da colonel ; dans le régiment régional. c'est un caporal. Pourquoi cettedit.

férence ?

Dans le régiment subdiviaionnainJ, il y anasoldat secrétaire du major — et j'eçtime que le service du major est plus important dans le régiment subdivisionnaire, parce qu'il recevra un plus grand nombre de réservistes, et vous savez que c'est le major qui ^'occupe spécialement de cette partie du service ; dans le régiment régional, il y a deux secrétaires du major, un caporalonun soldat. Pour.

quoi î Vous pouvez m'interrompre, monsieur le rapporteur ; cela abrégerais peut-être la discussion.

M. le rapporteur. Ce serait beaucoup plus long.

M. Labordère. Si vous ma donniez une réponse satisfaisante, ce serait fiai tout de suite.

Je vous signale des différences qua je ne saurais m'expliquer. Que voulez - vous ?.

Vous avez tout discuté én deux heures dans la commissiontJe sais obligé de faire ici le travail qui au* rait dû être fait à la commission.

M. Eugène Farcy.Odne vous a patem.

pêché de le faire.

M. de Mahy. Je regrette que vous ne soyez pu venu dans la commission.

M. Labordére. Pour le service du trésorier les conditions sont lesœêcaesdans les deux régiments; mais dans le régiment subiivisionnaire il y a un sergent premier secrétaire de l'adjoint au trésorier et dans le régimentrégla.

natc'est un caporal, - une anomalie, selon moi.

Pour le oervioe de l'habiilement. dans le régiment sublivisionnatre, il y a deux sacrétaires j -^ans le régiment régional, il y en a trois.P..)Urquoi?Ceci me semble encore bien plus extraordinaire que tout le reste. Les magasins de réserve du régiment subdivisionnaire seront - je ne crois pas me tromper — plus considérables que ceux da régiment régional ; de plus, le régiment subdivisionnaira, outre lagftruede ce qui lui.0..

partient en propre, a la garde da magasin du régiment territorial correspondant ; il a donc deux approvisionnements complais ds réserve à garder, à entretenir.

Les régiments régionaux, le ministre vousl'adit,—c'était dansiVxpOféd-s motifs, — sont des régiments à effectifs renforcés, des régiments de première ligne, des régimentll de frontières, des tégimems de plaças fortes; ces sont des régiments qui n'ont pas une pe tite circonsaript oa cotnma les autres; ils se recrutent tur l'ensemble de la région. On n'a jamais songé à établir un régiment territorial correspondant au régiment régional. Le régi.

ment régional n'aura donc jamais que son propre magasin ; il n'aura pas à s'occuper du magasin d'un régiment territorial, tandis que le i égiment subiivisîonnaire a ses approvisionnements * lui, plus considérables qae ceux du régiment régional, et de plus il a en charge tout ce qui est nécessaire pour le régiment territorial correspondant. Dans ces conditions; celui qui a le plus à faire, qui * au moins deux fois plus à faire que l'autre, a deux hommes à sa disposition; à celui qui a moins à faire, on en donne trois. Pourquoi ? Je pourrais continuer:cette nomenclature. Mais je crois que j'en ai dit assez pour justifierceqnej'ai appelé*derincohérente*.*&£naoî1fEa. voici enwre,une, cependant;qoîfaôioj-iDans le régiment subiivisionnaire, un ca« porat est chargé des détails del'inûmerie ; dans le régiment territorial, c'est nn sergent: pourquoitJé n'en saisnomCes régiments dont dans des conditions à peu prés identiquesentemps de paix; en temps de guerre, je ne sais pas ce que le ministre delaguerreenefruytuai*en, temps de paix les cadres des compagnies dans les deux régiments sont de 17 hommes t 1 adjudant, 1»ergent«major,4sergents,i*er-,gent- fourrier, 8 caporaux, 1 tambour ettl;ron dans le jrégiment régional comme dans le régiment subdivisionnaire. It y a le même nombre de soldats dans ia compagnieeubdivûiannaireetdanslaCcomjMgolerégionale, 108 ; le total des hommes de troupe, d«ns une compagnie = comme dans l'autre; est dé 12 5.» Pourquoi donc toutesaesditIérenees:lUfflila question que je me permets d'adresser àM:le rapporteur de la commission.

Messieurs, j'aiRoi.Je n'ai; pas eu d'autre: but que d'appeler : lesexplicaiionsdeM.le rapporteur afinqueJVOUSpuissiez voter en pleine et entière connaissance de cause.

J'ai -voulu poser lesquestion#;*jenelesr6.,1 sous pas. Mais il faut que tce» explications noua soient doanêes, il fautqu!eUes'9i!oierttnettes et claires. L'intérêt qui est en jeu eatle plus grave de tous ; il s'agit de la bonne ou de la mauvaise orgahisation0définitive^de

notre infanterie, et non paf!, commeidl'ai dit* en commençant et comuxé je tiens à le répéter, d'une organisation provisoire; ; Du reste, je crois qu'il n'y a pas d'organisation militaire provisoire, surtout quand von supprime des cadres. It est très facile desupprimerdes cadre* ; cela se fait d'un trait Me plume, mais il est uès difficile de les recon- i stituer. La preave, c'est qàe M. leministredala guerre tons a dit : Ces treiéeïéghnéntsde,:cavalerie, que je reconnais, comme vous, être ,] nécessaires, je ne puis les formerttepétiàpeu, lentement.

Vous allez supprimer lé quart des cadrés de

notreinfanterie.

M. le rapporteur. Le qttarVditesvouif5'iV.>je-1*; M. Labordère. Vous allez supprimer 67 8 compagnies, alors que nous en avons 2,700 et quelques. Cela fait bien le quart.:ÎRo?ij'M.le ministre de la guerre. Vousehaurez encore autant que l'armée allemande augmentée de 41,000 hommes.fi.é.'¡".;.u.tM. Labordère/Que nous en ayons autant ou plus que l'armée allemande, la question n'est pas là. Vous semble z d'ailleurs le reconnaître, monsieur le ministre.:»w-r,iNous supprimons,le quart des cadres de noscompagnies d'infanterie. Eh bien, je crois que nous ne devons prendre cette mesure qu'en parfaite connaissance de causer parce que supprimer — on ne saurait trop le répéter-cela va être facile; mais si cette suppression était faite à la légère, si vous aviez à la regretter, dans quelque iempt, il fauirait plusqUedes mois et des années pour reconstituer.'¡9'UJ'attends, messieurs, les explications de M.rle rapporteur ; j'espère qu'il lèvera tous mes scrupules et que je pourrai voter avec luileiprojet de loi.. !

M. le président. La parole estàM.lerapporteur.ro"fg.iw';;cldliIJ¡,I,.,j,.tI.ubc-v•*&M»ttôp,M.VLèvillon,'rapporUiirisMessieurs,l'honorableM. Labordère disait encommençantquecaaqui fendait le débatqd;«e-poutsui|actuellementbeaucoup plus grave qae celuiquivientd*awirlieu e Pest-le,casractère définitif desrêforiùesêtppcifiéètfàl'organisationdenotreinfanterie.^e*nrë»ipîus,disais. M. Labordère, unessaiqttéYidtfsfairsons, c'est une réorganisation complètedenotre infanterie :1 il ne faut la faiuequ'abcla plus à grandeprécautionétalaplusentièreprûdencé.o3o*"ii'nmqeaabiW:IOII'ISqt*<ilBarJce point, ilpeut1 être certainquônous-aérons'si'accarè;JnJ'I'girà'-què::è,ttirreSsti¡,toute la Chambre seraituâantffiafipsyat^nelefaire qu'avec la plus grande prudence etlaplusexrêtneprécaution.'?tw'nenJoQ1gMaisqu'ilmesoitpermisderappelerladéclarationformelle^uelerapportear^aunomdelacommission,plaçaiten,tête,;4§i»ojarapport,'Cfd;!!ty.,J;jstr.dè1*.g^re.

Nousavonsditquelaàiscùigion^*ur-le-.vtieïIFdel'organisation&qaIdel^rn^éerestéifentière;-queXcyi,6tn:OP.!ilir:ta,œavecle zèlequ'^HOi^iajîpgrt^luastillaprésehtlesmembres^n^çgnânjj||j^,34.I\lDes'agissait, dansréprojetfie,qmvqu»estprésenté, quederapb.er<ihejdesamélioration^surlesquelles'îl^oiCpossibletoul^leîmonâe,meltzedlaccoï]!,;^j^aulrai-tp'niITheup-ela"satMàC«o,ndèdireàMl'.Xabo.r4èrer,qu*i1nousaccordonsàM.leministredel"jJlerre'SDàèscercondition^la,.$èbaïpeut";^iabliravecgravité,maispoint.Íec.Çe!'eq~indiMajiteM.Labordère

fit.Labordéfô""nosi^Lre^odli§d'àfoirex|^(miné trop (vite ce projet. Il faut que la,tTharAt:bre sache bienc¡uë1)somme/ïouv'ipjpàrtalLtqu'ilsoit,ceprojet n'est entaljl'q\1.¡rlln.'rti.

ciedutitre III de la loi surl.qrg..nilJatiqttDgnéVàlederàraiéeT^aitsdjedisunarticle,j».

me trompe ; itft'ëgïq^lepiemier'para|ràrphëdet'artiôlefS2dé*ialoisutl'irïSi§&.

M. de Mahy,iTrèsbientaâingRqmooliS!

"îBfip.sst1!»■n-t'C61U;),Ué),\il:'¡:'¡i'ln9mJ81M.lerapporteur.Quea'est-ilpassédansla,commission quand cet articleeatfVenteOndiscussion ? Il faut quela.Ghambsel9»achf4L'article15$,qu&contienttoutes|éaquei-rtions«oulev^i-lftsepcoieirda-irà'deiMile,ministre a été discuté danslaoomiui£BiomaaftilreJIIiToptealeadiainositionsdeaeefartâotelà2ont étéygtées,deusorte que pourliacommii

sion,doniM*;Lahor4èceiaitipartie^-e»aqXjdiscussionsdelaquelleilapmslaplttt?gran(|e>part, la question estrésoluequantil'étatlo•finitifdel'organisationdçnotreinfanterie,jÍbleauxdutjtreanâiioqmi'iâî|(jSÇIÉ.lérapporltè®.Onn'apasexaminéléstableaux,mais on a examiné touteslèsqueè-"tions de principe 1|ui sontposéesdans lePrjet.

M.Labordère.Trèsbienl'maisonn^apaseiamiflôJestableaox.^qoggi"}h£('i,'.

qi.\lirapporteur:JeSttî^il'âutànlfliw-:surprisdesrédamaliOin^8fefiotodr|be"collègue M. Labordèré qu'alors que l'article1,12P;;",ai\étédiisCatéàM séance du 18mïïf88f—les procès-verbaux de la commission enfontfoi -», aii commencement de la séance^em-5vante,le',20taai. H.Jbabordôtepronôi)çait'ces paroles:t;Jedemande;qu'ontpaaeè-auVOte.OROS,;,^P^JSSIC*j)OUii"S«£Uli%MU8ft',!/Í'Labo.4ët,ê,:'S£t'qa3if'Dt,;ïïis.?

M. le rapporteur.2 Sur1fticlfFt52."Desorte que Mon peu régier la questionenûneséance quand M.Labordère y est, etqu'il-estimpossibled'examinefidansletoômetèmps'qusnd il n'y est pas,^amm>-.*r^ux*

M.Labordèrè.JedemandaàdireJJlo:(Exclamations.)Permettez,messieLlÉ,eolaUJOcite,onvachercherlesprûcès-verbaa*deIlcommission^pourdà'nw-,JDettre(icontradictionavecmoi-même.n*i'!ilOq«-U.lerapporteur.Ndti,pen'estp'a*?^,c§laq«ej'eJt^ai,consulta;^t^ouf'®^traire!".!'(\:&Wj31brJI.f!1,r,,M.Labordère.J'ai,doncledroitdenIl,liîïsiai^Aoi>t'I<fuer.f,..:'-lttl'Oqï,surfartlcléilètiebune^onàdô^d^.qtt^r^"|uç<'fmentsdechaeitrd'infanteri<a7^plas;quette,iigmagoneJ'al'",oo.lJlpo.léJ1ictrOI8:httaiHeh8"e1'4eÇ9pguilJ,'}dO..,dAÔ'1mu..:oœln'.{,.II'cala,§trien;autre,-s*:oô«upflt!daru»^.

Or,avant-hier,onestrevenu;ipcôcae^gi,surfevote.aJ.vdaMôbJI.

TTtVIr>deMûhyfAprMunediaCfflSsiWtfPj.fû-jj,,.(9Jijf,noii;|»J»68œ;J)D;;s¡ij4111ÚJ:lqJJtempsafaai^e.votetibèèiéiaoesu'ov«9kiAMifcL»bopdère,IOai,*'aprèsavoir';dÍ'CI1.

IOAgte.pnétaitarrivéiàuaeoertaii^.al'olnsiont-puis^a*«Ufchier,aprèsavoirdisedeuxheures,onestarrivéàân8;:CÔÙCtwtoutedifférente.Sic'estlàcequevouse&i,:.

tfez:nM!ibhîtn"d1èbri£'tBô1biu{'Je¡,d'^ntwAèàmiîM£.$iztiMai~N~<më8~n~tt:i,".JÑl",,-,-,P,i)eiiixciacoiîHÛ8aqii*al/up1gtM:)'J}'Dl',".t{1e-:Õ,ltr''1.t.'ddepardonàlaChambredePav011:JeJlU'ete'Íel1'Ù-d'""1.r¡,nrOJcs^opoartm,çutendétail.

quiest.JU',j.&ao_b.a-"prên'Î&*miaitfkrey:eteacw^^par.^rcomm»^^ÛBdispoaUiQQade^'dôtaiiotarétè;¡¡I

ti4s!«omp^ewèntfpai,i»'ALjJWhardèrè;!

,à¡I»¡Jle.iju.'feusjogerea.^el■A,.JeMm4'abojrAsae**ie:d®côsô-iescKt^p

de)(4êtailapportéesparM.Labordèreàj*dennpoa4.aurapp®1^unesériedequestionssurlesquelles1*

permettra,pénftUla')grandepartje,:de.

répondre,onderépondftâ^ne'

raie,œqiserafselie-pv:towquHmfeit^ttPr%qtL~nestqu,ànemodificationàunititlIIcqhuoi^Bèi:'aêtel'-«IttbaisséencorecLvOTI,questiôil^del'organisation"géûérale,d!else*^réOèeUpfer*de^nepastoutchanger,toutdéranger?DSit-onnepass'occupe*JLfcialemientdeJabâFtfeque'l'onVeutolftenlaissantlerestétfécôtéfC'édicequ^JïeptôjetdéM.leil'aPib-içles^'ëadreav'etl'organisationdertr^rëfl^-s.

d'infanteriesubdifïii&fihàirejdahklësgiments<jjuiexistent,leprojet,laisselc5ti-tirés"danslentétat,sauflesmoiificaiion8ffuirêsultèn^délfsuppreè»ibnapir<ièHe,moins,duquatnèmebataillonetâes.ç^fl}<moins,dedépôt,.,¡"\;1-1","'-1"';";'i'--";«;,ïn»;°Ob8D',)?;ji)8ZB?•L-jabordèmil^yaqueiga.li;a?r3'¡lë'^po^iii».%î3^rm6tt&Vmoâ':'collègue,jevousparle;desdétail^vofl,3,,.,•pouWï^pasïùétèr-îeé'/dêtiilë'à\i'énse^L'Jevéttsré^oniirâttbu|-1rbeuieBiaif,:tèn.-:Dle'-:,».;i.}tatHqq,,(\.i'úh)''7\,;;';H,HJ'!,,:.itPourîésiroisbataillonsxestSiïts,on•1:,lasituationtellequ'elleest,etsivous,'yèzunedifférenceentretxsituationî")»maintientaux144"régimentsexistantset0$oitxégittients,appelés!

dansiacréationnouvelleona:ê'è,pla.lgi'onavoulufaire;çdmm%dans.l$squatreWjmentsdéckVaiiéiilè;dèsèsEaisquiperJû|^i'peutétiréd'arriverièëgtlevtfàsdeVt#c0dérèrcominel'orgatdsaàdude)Jannir:.¡,60'Vousa^cipfl&fâiôjsqueijtlons^ifiaisfdusêtesexpli|ttésilraucune.<fèUe!f'f.¡gj'1er,droitde-vousdirequelesystèmedednisétiohdeàcàdresdlhïânterierégion*1®nouveauxrégimentsciéês/estcopiéesUrd6cadresetsurlestabllauxdesbataillésl'chasseursàpied,tel(ëaVèlie'était'da,projetdeloidugénéraiBoulanger;etJ*

crois pas que ce projet soit devenu mauvaisparceq~tefets^t^uJarleëralsperron.

M.Labordère.Parlez-moi-destableaux,ilsn'ontP*8été examinésai;pou#•tiûJ*p*bjetniPour l'autrfii.úi:';:-¡OÙi.;)'JU'.^iiaUiBvnio»1iM.lerapporteursS'il y a une differenceentreces deuxtableauxc'estqu'il en uneentrelesrégimentsrence9~'Jiy avait dans ieW'.oj":Bo.u\aDerpourlacavalerieentreles:r&dmentsde chaseseursàpiedetlesautresM.Labordère.Ï4^bo*id*Mf.L«#tabtavg*tô'tô^édpiéspresquelesunssurlesautr«s,imalsLlil20f,missionm'aexaminéai Jet première ni lest,seconds.(SitMî>Qu'onÉ&Eiôûitèlepro*"cès-verbal!

®J"TW'*""ID1»deMahy. La commission s'eat toujoursservéderevenirsursesvoiesaprèsexamenplusapprofondi,eapjféèaudition du ministre; Les voies ont été6aûâ--4(frrtfMûiltiMilm&)*tribuneetet ilest''interrompu><par*tO&B'lesmembresydekcommissioneetmèmeptr.leprésident.(Onrit)M.le0rapporteur.El:'f'Ír1îff\^jvwïaUces*4pon$e*AlijbjioralïleM.Labordère, qu'ilmepenuâtted'exprimé*leregretqu'il n'ait pas mis sous formed'amendementparticulier les criliqueâde détailqu'ilafaitesEh bien, nousaUofisplualoîaquelîiiI»jîcommission,et parmicms■critiquas,4ilyenaOui,C'ei¡,évident;c'est^rédrqïpenalaissédaDaletableau^Bftnstitiuiottdestôl.

d»tjo®lr*classa:qu.l'Jt.îiecesregimentscomiriedf&an&en»iL*comûiiisioiïestd'accordavecl'honorableM.LaboïâèÈrëauPP»nierliessoldatsdéf*»'da^tytM.PaulGuyot(Marne)C'étaituneerreurû"unPres8^*noqèiebno\sifcfloqèi|•V.7®*'I»&bavâèp6.ClaïtâiîtàbkjâaA.9lB-1M.^lerapporteur.JedemandeàlachambrepermiMioa^e.lipîiv..çmctéxn^ni,^cojawa^ir.canwfHiiimi&fairepourunprojetdeceite?natufje9.,.Qlf!

l'organisationdel'"lûXt.n&eri"-eirpouxgaoi'ilrépondaù^déairs^eïprioçié»hmai^w%jré-f¡e)e.ptous"lAAp.osI"O&!Atgpntjenesuisque l'organe eace^omê^t^rrfbi:D&aa'f^qa'ét#Xe^uato,.tillj97Danstous1régioaentà,çe.ibniailLoûîj^aitfaisaitPlus•pàriiedaTrégïme^l.^eini'eiiyo^aitdanslagarnison de Paris, dans des placesfortesil®*ittôtfj(ïïi#sitièWtolfêï'OiirèunissaitplusieursquatrièesbataillonspouraMe desunitésdecommandemt.,ToutlemondesaitquelsétaientlesinconvéJtyaunanimitéponritBûppressvltfadece,,fiU"Quantàlacréationdenouveauxregiments,M.LaborfeaUop."u,OtA9X,.IP.endemandaitmêmeplus4:q,M!,f:eijitronsd'encréeraujourd'hui.Qu'ilsecontenteaumoinsdes18quel'oncrée.

bères,pou,ainldire,wmmedesrê8!n'8volants,àladisposition-duministrede-tlaguerreP0ï«*Uerdecôté etd'autre,sAû»$giapromettreea quoi que ce.!Ut.quand elle seranécéssaire,la mobilisation de chacun des corpsd'armée.^aidjinc'peut,critiquer,encore,cettemesuredanal'organisationde.l'iûkaieri©?-,rResteJ*-suppreaaiondes compagniesde,4ôpôt.M.Labordère,sans émettre une opinionformelle,semble avoir expriméi'a.via.^a'eUesaientêtreèoenées,Etibien, jedisque

c'étaient des compagnies d'instruction et non pas des compagnies de combat» C'est qu'en effet, ces compagnies, créées en 1832, étaientnécessairesisou^^i'empirei^tde^cettsloi, par que lesrecruesjtm^aieatdansle».;cornPfgnfesd^dépôteSyçfseevaientil?initruct\on.

fisiepuis,quetteég,quelesrecrues Bont distribuées dans, toutes les compagnies, ellessontunejsupeifôiaiion-absolue.Ellesonfccasséfêlureutiles, r;elks.p.Jo.pIQlde^raiiond'être;on peut lessupprimêraans4|BConyôaient0ti8ia,aa:.,¡si;¥a.j..lèpoint principal du-projet de loi en dt^a^sion, celui sur lequelHDt:.permisà personne de ne paséirelacritique constanteâtiteoà«fijàqceAuoliégimentSjTinficfhterie:»r»-c'estdipana'èttrexl'aïig-'menterli.c'itdàtiseo&:èbimpagales;3(TiMbientrèsbien)Qui ne s'estplainfiifieSâiëtty^'t^îîiàte-Vlireidevoir noscoœpignteî»d'Bitoteriëféquitésà un chiffredériaoir&de>50oa6(Ffï(ià3ÔièS;îi«QuiiieVeètpilaint"<i"e»*cèt%slttiatiàh'àbso-'"lument néfaste pour l'instructionxfefehopaùies,4parcequ'onnepeutpaseïerBèjrlelssousofficiers,ne%#reû(teirt:pasbiencompte,enptéséiice"d'ufr«i-'petl^io®bre:(fhomitiesâ commander; de l'importance de làJiriiÓuquileurincombe eu tempsdevgtiir'fe?aCfi&ïbientrèsbien)

Sur,cepointpasdedoute.

Commentç,h:p(fi,'aS:,9!.F!hfy-f®(juë;déux^jno'yjjns;;qàaiï4onteatiaugmenterlenombred'hommesdanstoutesles compagnies d'infanteries: ou il fautiigmenterfJÓr¡rfdt(\t,d1;abonlin'8pifinverserdanschaquecompagnie,AQ"Wfaiit^pprimerdes compagniespdnîçêp^rïee"^ia«bij,!'.riS?;!\li!JWêi,qBUp.

primesEhbien,enmêpietemp^mêmetempsqu'onsupprime,entempsdepaix,lesquatrièmesbataîllOIll"('-.W<iurr^ve'1A$1àsupprimér678compagniesexistantes,e;e'8'parfaitementsvrai-tousleSc,huP¡WU/,qUlcomposaient ces compagnies sont versés' dans les compagnies qui restent. Et alors,on arrite à un effectif qui est encore biea inférisar à l'effectif tiettscompagniesœN8'1"Va16mi-,qui n'est pas encore«i'ïlïectif;qu^l"nonsfa,ut^tteiadre^maigtff'lllielîectitd«ïô'ShoaMïtei>..¡.

affectif,2ja,ieraprp«Ue^iclaChà..b.tet'i'appelle sonattentioa^u^(N;t:pnl.¡.L¡¡'>qQ.iJUgmenterasingulièreparâfÀdu^èi$û»4Mqaevousavez-antiAfODlsi4«aiv^l4i^èi>-n'àuràit"elleproduisquecerésultat,quei'êne:n'auraitledroitdediremessieurs,qÍl't-lafrmantjfivoalsa&wxtotô:\OU)lDJ1inatiMP^rèsbien!HQ".lhieD!!l)Oaih:lasnoifeeep si,n*q>tAinsi,messieursleprojetdeloirepondàquatre,désirsconsiammentexprimaipar'OU8,¡là l'important-comme le peutfliiîf^fire.c'l^heast*::suredecettenature,sansengagerdedépenses(Treès9in't.:tWHo[:'J:lf.d8depensesquiforcémént-.»P^f^ftSeï^S9?/ll1^*leursetdiminueraient les ressources dont on.

disposerait.

JtiEû^feffet,\15®nJîîrtfîiotf"a^«ms/fésuîtantde lasuppreiïloh'tte'sct)Srî>4fgSîM,'*per»metde fairetesnouéesmad^MiPiMI!ansavoir à dem.d.4îaïg?ntauPariement-Ciestlamessieurs"dJu;q~a~~!~atdevue9PClJI\,HQilIP.'41,"qua».'_J);J'attaquableutM. jLlbordère disait tout à l'heure que lescadresdel'infanterieallaientê¡re:forcémentdiminués,puisque678compagniesétaientsupprimées; il nous disait que ce nombre de 678 compagniesreprésentai)leqaartdu nombre total de nos compagnies, et qu'ainsi on désorganisait;Basck.egM. Labordèrè oa.

bliait ceci ; c'est que, dans les compagnies à effectif renforcés,Jti^(tomïnisïî®®,d'actordavec le ministre, ajoutait un officier, ce qui met bien loin da quartladiminution desca..

dres ; en réalité, messieurs, la diminution neseraqued'environ500 officier-s.

Dans ce« conditioas, la commission demande à la Chambre de voter le projet, et elleappeil«.tqonattention sur ce point, c'est qu'en même. temps qu'on supprime le quatrième bataillon en temps de paix, on maintient par un cadre qui sera bien suffisant pour réorg,..

niser - ses 4 scatopagaies dès, la mobilisatxDBrlapossibilité et la certitude d'avoir, au moment nécessaire, toutes les unités de combat qui ne sont que suspendues en temps de paix et ne sont pas supprimées.

leDonq, messieurs, en réalité, en allant au fond des choses, le résultat vraida projet est la création de dix nuit régiments nouveaux. (TrèsbieniH^nnoiBtviioiïïlhtQtù.:l'on.iB«hIbUs pas d'accord sur lespriaeipeB^quB.l'Dndiscutevlesthéories, soit ;qtie^loffsqfnetfoasaKtœerQnsà discuter l'enssmbledel'organisation, chacun; fasse valoir sés idées«etdiscuHe,jele veux bien ; mais,4u«n4nâi»?sommasen présence d'un projet qui a un caractère immédiat et provisoire, enprbe,ncoi&-ctirmiaiatre de la guerre qui nous ditrdkiiïeaoin'dece-projetpour la force et la cohésion de, notre armée ; on n'a pas le droit d'hésiter- et de retarder l'adoption du,fft)jsqui nous estprétenté»J'ai entenduioatà~liiiieuce,«àCette tribune* un militaireflîuxiîoued^ïait^DfScatOHSet partout; je nejiaisqu'acuavocïa/messieurs, el je voua dis :Agissaoset.nwftons.(Appiaudisefmentssur divers bancs.-Aux voix 1 aux voixl)iàt?»s«b*6^aij(«rf}.¿Ri

M. le ministro tl9 la guerre. Messieurs,4*01issavezqu"avjOllrd'hnl!'dans les arméeslàbdetnes,l'unité de combat de l'infanterie est la compagnie: de 250 inmmes.4i*»Par ceia mêtûe- que l'unité de combat del'iDfaftteïiaœttlacompagnie, l'instroction doitêtrerdpnôéeiparcompagnie.Mais,pour quecetteinstructionsoit elûcace, il est indispensable que l'effectif de la compagnie AtteigneuriiCbiffredéterminé,quine-doitpas êtrein..

férieur à 120 ou 125 bommes, afioqae, déduc.

tion faite des pefmitsionnairesi des hommesœflladejietda«service,il y ait toujours 100 hommes, soit 50 files à l'exercice.

Maipune raison plus grave encore exigeque,|'eiïeatifîlelacompagnie soit de 125 hom meçen.teftjpsdftpaixjc'eat qu'il faut éviterdftliyrërlapremière bataille avec des compa.

gpifsdâns.l^quellesles réservistes seraient^Pfyorite.pré#bienMrèsbienl)que^cès/réseiivistesdeviendront depai^g^s^d^tiiiaprès trois semaines ou un;g61n,gaia les premières batailles seront'livrées dans les 12 ou16premiersÎQffj»,.Il,ïtefaut pas s'exposer à las, livrer avecdiscompagniesdontlacompositionseraitdé«fecttteuse. - W)y.#.raison capitale qui fait que l'effectif de la compagnie d'infanterie doit être de 125hoSûlÈiéè'auin'otnsen temps da paix. Qael est4ieMiu&yêïid^&t'èâ^ceteffectif1nNousatèfraïfaâti^rmbirèconsidérabledecomptgqie*«Jimantée^parlecontingent etctlagrande<errenc-.del'Assemblée nationale dp nous a?oir doncô quatre bataillons par ré.

gimen;. Dans nos 2,814 compagnies nous ré.

'paèUsattasun^ébïftitfgèntmoindre que celui de');'rcdeatlemabdë1. Le nombre des Compagnies en Allemagne n'est que de 2,136 après l'auge mentation récente.,ify a11,messieurs, un rdaàger véritable tur lequel j'appelle l'atten.

tion de la Chambre, et c'esi pour le corriger, daos^a-mesure du possible, que j'ai eu l'honntur de lui demander la création immédiatede-i&xSÉgiïnecti"nouveauxd'infanterie, obte.

nus:jfMtflasuppression des quatrièmesbatail..

loas et des compagnies de dépôt.

-Car enfin quelle est la portée du projet?

C'est cane augmentation immôiiate, puisse au moment dty la guerre les quatrièmes ba« taulons et les dépôts seront reformés.

Cene.formation sera très aisée puisque nous conservons en temps de paix an cadre sérieux.

comprenant un chef de bataillon, quatre capitaines, quatre lieutenants pour reformer ce bataillon.vM. Labordôre. N'enformsz-votlsV^ndçpas deux. (Rumeurs.)..>.,AtVoix diverse,. N'interromppz pas.,',";,"'l.PM. le ministre delagiierjre..J&nçpeux;pas le dire; c'est une affairequi-mirI,e..

garde.

M. le colonel baron dé Piazànet. On n'a pas à expliquer icifitmobilissitionV7M. le ministre de la guerre. En donnant l'instruction élémentaire à un certain nombre de dispensés en vertu de l'article 17, il sera possible, avec l'excédent dereservtetMces trois premier sba taillons, de constituer Tes quatrièmes bataillons. Ces quatrièmes bataillons, former cinq on sixjoclrs*grê«lesautres;po11lI'On.en,1t''d.n.':'ies^lïceé'fortesremplacerles18régimentsfcégfonèfltqui seront organisés:comme'0.Jtitticampagne. ",-':!!iyAy;('':,'\:'JEnrésumé*lè„yotedeHlàIpotrriiijftrtfnerll'armée, dans undélaidexl^e^ii^rtt[qf^ri.^nrenforcement que l'on peut évaluer à deux corpsd'armée^(Tfçsbiënjtfèsjbiën!j(;yrOns'estbeaucoupjjféotrcupé'Wir^pprçssion des officiers.Il y attra678;ep^pAgrtfêffsupprimées, comme l'a fortbordère;mais,aveclamodificationquelacommission aappomoïtprojetlErr'4Qn-.

nant uncrïfiderenplus;$'/tSfii^sl^çoï^a-,gniesaeffectifronforeiaîslronsndezbataillonsàTô(^&^^es;.miiiè:TAtll.lçrmands —lehombrçoffsupprimé ne sera plustfàirél6g,.tj:'¡,n:fait mes calculs.Maislesintf^Té^^ibjâ-'.

ciersserontibmoêaft,-'En•effeti'iiesti!spécîifècLà^ttft'lè:'.ro.!ét"qQ;dans unJapsdatempsiriàéterJriinê,.le-uiirajidtre pourra admettre à la retraité, à partir de 25 ans de service avec l'avantage de là pension minima donné, 130 ans, lesofficiersqui en feront la demande,jaaqn'àjconcrîrfeiicedtt nombre d'emplois supprimés.@Ll,itanèe.

mpnt ne sera donc retardé en aucune manière, bien plus, comme les cadrer sontaugmenté?

de i 8 colonels ou lieutenants-colonels et de 72 chefs de bataillon, le projet donnera un esfor notable à l'avancement de l'infanterie, qui, comme tous le savez, en a un réelbaloin.," ,', ,;'Les intérêts des officiers étant bien sauvegardés, l'armée se trouveraaugmeiitéèydedeux corps d'armée environ, ; ',',", Je crois que toutes cesconsidérations,massieurs,ont une importance capitale et que la Chambre n'hésitera cas à vote le projet de loi à l'unanimité. .,(TrèsbieirjtièBpifiiiT,.etapplaudissements.)p,M. le président.£*jiéwfrc^lltTf^Sii*bordôre. -if»isîiq":j¡¡c"M. Labordère. Je n'ai jamaiscantestélaLêcessitè de former <8 régiments nouveaux, et de réduire les régiments à 3bataUicna;après lesexplicationsqaeM.ieministrenouéa donnéesWgnOmanièrexrèaiuffisamaaentintelligible. Exclamations sur divers banoi.) Jevais;v"litre.';:qlel:@r'UI:.,.pourquoi j'em* ploie ce terme, car ma pensée a été inalcomprise.

voix nombreuses.Non,aUHstatezpas1.M. Labordôre. M. le ministre n'avait pat; le droit d'être plus clair, plus prêci il aurait manqué à ton devoir, mais enfin vous avez puissamment compris. (Oai ! oaiIlLoin de moi la pensée d'attaquer le ministre dans cette circonstance ; au contraire. je lui rends hommage. (Tlè bien(très bien 1) ; Ce que je regrette dans ce projet de loi, ce ne sont pas les articles eux-mêmes, — du reste, je ne les avais guère critiqué8- ce sont les tableaux*. Qe qui est bon pburuz-ré-

gmnt régional me semble bon 1 peu dechosesprès .pour unjeégimsnt-'subâiY&lopnaiïe*,etJeextia-tgut'i;feftdsLJeAmt<Uspot&i4»projet de loi, mais je deman't.r~Y~î~iîableaun%<|»commitafion*;:.{aj.-r,au;v@:q)le rapporteur a fait un peu fl de cestableaut,desd^uils,4'^lifarqgfî,d*ipl'organi^Mwmilitaire,:rietkn::e.''1"ji,i,;qlJfl¡,¡Ataitsontqoéi'qnftloi»innc.^r!igçan^almjP?!.:tance.s.i"," -',"",,","'T'f"<',;nJedemandelerfutsôiefet:ttfeîâîtpxÂ3*s~B~-miesion.^..ii}---.i/;::p";".; ,:';'Ci'..:',:F;;;s.'uilM. deMaby..Lacommissions'opposeàcerenvoi.:•',::,é::)nM.lemialstredèIftgnertNe,JLors^uTo|ftdutitreIIIlesdonectiolupqufil#aûraiUeu4fffaireserontfaites.n':J3L'.r;¡M. Labordère.Pour^càîlW,,psts"ffcarfapr^tout de suite? ," ,;' -',;,,;,M.LeHérissé.Nousfaisons:tou3rl!JIprovisoire.",::¡'..,;LJb,er,4M-A.t\¡)"p.,.¡;lI'Vf.:¡décadeJaêfîar^ioflQWvnnJIÜ*..pJil"ÍiPft^sqjaejfesçiia,,1!f:1«c^mmiffioiff4e;l'*çmè%(àçJ.1l':d&viI:tgMJtlI&h"m(f<1JP!

n'ayant pas aasisiâ à la séance tenueiund^>matinpar:,ço.i;!JiOIi;jl'\ff,')t.Hiud4»; Ja demande sic'es~J~~naêc~j~lance.JEmedemandeàM.l§\préaidt^tite'\&QWtWP'j},ft1'P.MIMrUI[1-ÀMjf,-ijrauraitPa-fflt;M~:membresde la commission, on peut ensigna*lerunqUisart^jtïtaisstàtt'îfweÊmmv»é.i«i-rJ/aimïnçuêfîuBe:foi8fietojô?^.tsvaa5sà!radaais^sll&cinîo«ètaxiceK(flaméBr&rJHirjd^flr*fbsmclsi-wFirteartpsrU2kt^ômag4Ucho|);ïs;n'æi. queidenx¡mots.4'diri^fetawaèvuni'IlpH*.

vez à vous-mêmesd'entesiÉ&ms-répoiures.:M.leprésident.Mctft&ifur-:Labo^dèfo,Jevousprie,na.,co)Midé|ez-;Ra,^mmâtaques les paroleseocommission4é'il^rjàSo,;v;K;y.;."-¡;rt'rl"'lM.Labordère.Jelesi&irconûdérëesrcomme>telle, monsieur le président,^ etjetiens-4-roé.'ponüre,¡:

- Il est arrivé bien souvent qu'unmembP&'dgSla commission, dans l'impossibilitéd'assisterà uneaé.nce.,:.prié lacopMMMMnde;ncWrde quelques heures sa séance,etonatoajourteu%aç<fcà«ett^Remanie.V:rnEh bien,r.oasavonspastStou^ei*;ioufaÈ%vde dimanche à la commission nous enétionssortis à cinq heures et demie lacommlssioiiséréuniÉSaiVdepuis'cl(J$rr'jours,tbusîétJjourssaàStïc^tidn.'iPiî1d^m^ù'ïéqtfasderéauibQîèlunâi;oit'Sp^sséioti^iJ'aidontïoitn^rè'iiJdSfe'descent'etquelques téances qui tintlisntëspairï!4tcommissionet je constate queM.leprésidents'esthatéac.prçt^T!^biènV,trèâ'îjlenl&,rexîi^C^cbie.

:oitveriîts,î'vrâ)::::,'');::.;.J9';;,::!:¡'::;':tâvÔe;Maiyta'Èmiefag,jegretfèrM^^ihpidferft^ptûjrqÉrtli^ël'occasionderendrettûef6iîLà©$îtjsJtSi^ô!jf#monhonorablecollègueM:';£lbottf¡BF';¡ml1o:;;tfetcertain'1$É%UJtf#fesphig:éeè:sldttjiLèt>3|'bfé.fë^^re^les^li)^utilesdenotrecommission.(TrèsbienrtHêl1bien!)j,!",.,,,-'i,,",*-.1-.>,.)",.,;$"Savg,4Q.e,'¡C,Q:'tlpéttmœ':nt¡SH.,iooabx..,.

ment servis; mais enfin, Ja'ChsmbîQtrouvçrttjpeut-êlreq.6Ja petiteinterruptionquejaloiaadres-séa'/étaiVbiè'n;èxc&fàb;b;*8reïlévîntset!M'veMï"defàinmiëis^'éoWV-Mi■IA.pordT:aaccusé devant elle une commissiond1ita l'honneur de fifepartie*;-.

Il nous areprésentés,:messîewrs,commen'ayant pas étudié1*quefetion,commen'ayantpas esami^ê les tableaux; C'estàcette"'cesion et ap èî qu'il a eu répété cinq ou sixfoiscette;!iIm"accq.Ü()l1,.4\e4e@i.o:di'zYotu

n'assistiezpas!laséanceoùnousavon*el"mioécestableaux.,tta£DSrt,i11.n'yapasHde;jjiméii;îUncer.de".dftle'Ky]ï-,OH,"m':1'ej"rr"¡!..;,'Jf.Rf1.-.¡i:le:t"fl:Jf:r¡(;1;';::';'

ù.b¡f,';.J'."t.;t-.r-i'1"("'.,;0'0"-ên}'&l'i\AAt;-J:.tt\PJ,1',Sf!ref.:lil:'ê'f.,",f.,.¡,¡"'lL't.aia:if,ila1,ç:,,.ta;j1'!'I.w¡','W-\o.,.P.l1J,aCU).on.de.ar,bcles.":--",-,.,ue'JH.iÎ"'CI:Í,Di}jh"f!u:l1ie";-{ié\ael:leàladiscussiondesartiolet.)

ion't3,.,i1dh5cussionesrtic\e!)';';à¥.I^présiaênt.^Me«titttMçi\9:tddk^&Atré-jtfdpwaêàir-KWtocu;<¡::>';LI:':èJ.,,-,,..tt:,r"t""),:-"-ISf:$Ueqwsinnà-si¡:)ÿr'!'tffj.t";fl'Ó1ett\iedieJ1'!.'SI.f""apn\1".':';':'1,i,::..¡>.¡",^îe'ê&âë'Ummélié-miteie:;î!.Nrf.:':',iÔ')fjè8Q!ii"-a¡1i6"M4^giÉû^ts.'âîltift&tèriè!^^derW^ba^11^flô^as?ettrs^Msè^^Bpttàés,»:£y.ttA1Ís..:'"¡''f.ir{-&:-pt",..;-ú.ô'p.,.tif,",.;df:l,:-'iMWKWaïï*^(«rPAfrt;«?^Ces4^ualr|ê«i^bit'c"t1r;.u;ue'L"YUllr}UI.'UA/Uri'144régiment»;d'rçwniene«bût4snppt^affBlempsdeparti5•'•y5005-p1:U'.u$g&ëtiS^iâïiâtéWè^Ë^rfeWteV^*ÏÏyëtï1J<:i.1.B:¡'l''&..!l':!)'{;<'""PJ.>t';''renli11II5.A.r;\l'UYl.;:J..s-S7S"¡J\I.JI-'tt.,!"it"eüat')'W'fJ>39rpj&p8't;t!~&e-stPe8'}&'"RI;grm;cPfnfÁbé'ltI¡tdpé'fcbi^lfoW^3tAa^iSïM^10rftilri*ftH.6fHiAAdiùtUr:,\fé',',fOU\rég!sp4.rlesLqC)ifM.Labordèredemwdele.,';-'Jt1.

':.I!abo,dèE3dJ:Ile.!Jdele..rnvcio;-"'y,'iJrêf.':m.sfotmite&MttpwtimM#dtstfjiwAT-nitonin'i).rî.yjjr.'rfi,',';"-;"",

:k.téfrMÙm^àâm^f&tâ&Lnj.

Idç.lebarfmR4li9iPSfefiag•G.rCt--~-..n,.,;dQ'p.:',;:,.7,:,;\,;ú-;:,:':"':>,;'ëUt18i^Mjrle:b»Poa^AeâlëhïpoM.pïéfidei'4jHMi'..m11,4emf'O»1satisfaction.;

?M.leprésident.JemetsauxV01fiii^posîttOn-;de:M.;'}jab.rlière-;tendant*y:vÓyer-à'li'.coaUlllssieB'llàrtltfe.3;.i''tI8,:tableaux.,<yïLipropositibn^^ëHrefiyôifîà.iiet"e"p,.ope',',<Kiid,¡'J"tJ=-<"::'';¡<\:::,.'114[..¿;"-Uf'i':l'-yoi^Icle3dontj'aidonnéJectuj^î^p,?

S:8qiJ?pùp-i!~c~~-

!«1°Dixhuit;régimei^iprap|erje,.quepossibleàraisondeunrégimentpafl'eÍl'jgScmdeebrps^«r^é©*el^rwawl&i^itufSembledelarégion..s&utet-sa.

<IqeiJ',rl.rY¡"en'Jl;QIl..tI,1Jna'°r1.iti1

'C.'14ifM.e,¡'-';r'-"ea,d^y^^j^e^ef^^anne?^jpt$&mM»A:::¡;:!iJ';f£/rio'io»i~d~R~&~j~4',p.AE}..,.NlN.t'"-,:-;0Prslreâtf.

1i81d\a':.;'Cj,no.u.3M.J;.

1Indic..-.0cm')IJ1!'1t;lâ.Legïudic.JedemandeJ?'pêrp1Í3idefaireàlacommissionetàM.leini®f(tde1$gueurr,eanaelrc^anisjitîoia,1duservice^.médicald*Pfdecréer.!bI:êToutesnosjoisd'organisationont#s!

unmêdecîùparbitaiifoa;etdansleprojelM.19ministredelaguerre,lesrégime®^f0tv*gionanxnecomprennentplusquedeu*cins-par^légiaienl^c'est-à-direrqa'ou'F".môdeeiûfSîtrtrois.Or,toutà(\?r.,.:,

l'honorableM.Mérillon,rapporteureacommision,faisaitJ)br¡r'IqttleiLqtàt.

trièmesbataillons"iP.t":';('n.vgJs,'ddfS'1Jesforteresses,oùilsformentaujourdéhuidesgroupesde bataillons defôjftërfessècômposfêsdebaî.aillonsetpourvus, par suite, detroîsmédecins.Ilenrésultequ'aujourd'huylesbataillonsdeforteresseontchacununmédé-cinIjTOdaJpïterçi/çrPRkçh»cônun.m'édo"'41,t'ndis'-qt(é:ll"rolét'ën:.ifêtl'tt!n(fmbt.

M.lebaronReille.Non,iln'yapasderéduction.

M. Legludic. Pour les régimentscon.

centrésmais Pour lesrégia»«K4ftrf^l^8^eJÏifH.!§«<toutautrement:cinrleKêgiment de forteressen'estpasconcentrédansuneplace*fè&eNê>uet!Ilalj)tünlMnjj'I_4.qùft.fRlesmédpar section dan.différentsfor#-j,$tpénible.':'f.!'Ji,"','":V;':':'tTl!'LJ:mtemMÀi^fcaper^e*mesdubataillon,maiusàdonnerleurssoins, nans desfarsoirtdecatteriesd'artilleriesoitdecompagniesdegénieouideIWqiltll1,,,I1%,.tqlnesontpaspourvuesdea'}¿P!1mi'dà1UC'estoneun servicecohïiaéâJEnecomprendspasquelacommissionvdiminielenombredesmédecip~qu'autableau~on,1t,JM!Uj!'!l9i}9't'iaujourd'hui,c'est-à-direunmédecinparba-

taillon:Aand::"l1Fêp:J!H"¡:;'ex'\raQI!:-dinaire,sioncompare'J\OY'etJ4AeffiArdecins«Cflov.de1ajyaée-injidfr;';«ac.Tac-

tuellementchaquebataillonQP.H\4}Çr-Jle,arméesdeuxmédecinsfîffr*'->$•?tlJJl"':Pour5.3 bataillonsd'iEfap^rle^il.y^a'f.TM*médecins.!"rr'-n'f)"!"lrf,J.vPour21bataillons?*M:JecroisaM'h)fp'fr&ft!41£n.cié.

mandantpour l'armée française lesncHlul,médicauxquel'arméeallemandesasuseçêM.'i)postff!'Vdfc.nd.al,tAr.'M. le Président. M.Legli⁣aépôsf.eMBftf»'samendementtendant à modifier letab'eaulX"etaulieud'unmédecinmajorde~oudeIOrat-aeae,^à'mèrtrer'îdëfflpmtÂ&ofasrm**'M.le^5r<et.tRaMa^irijrpeugpQM$ÇB»cm•M.'epi!e.t:l'(Sn'r.;r.bYJ,:M.Legludiedemandequ'aulieuden'avoirque deux médecins dIetf.u!i*:,rDmentsjue l'on créa, dans lesrégiment»!ré.

gionaux,(fn.tt't'oir!e<qU!.'tz'liIt.:wbmédecin,parbataillonLacommissionrappelléàl'honiorablezM.fceI;"resc que dans les régiments subsdivisionnaires,c'estàdiredapis'M?3!'!!jîêgiBleii5^ft8M.le-^Ui:'Tesaof-f&i6f'd'-"*C7.'>7resttoujours1"TVf.J}.:"r\¥.è'M.Mérillon.Parfaitement,dontl'unétoujoursdétachéavecle4ebataillondeforteresse,detellesortequ'enlesconsidéranttels:Idivblolin'tlh8',tIc8IÜÜdtralu,iln'yaque deuxmêdecins-majdrs;■il'&'y-aaucuneraisonpourenmettra,trois dansje3nouveauxrégimentsf1.;Sll8h16à'lqalÂv.(

M.LebaronVeille.Laeituatioaoitenztementlamême.

M.leprésidentJemetstutvoit'IiI.

priseenconsidérationdelamendementdeM.

Legludic,dontj'aiattci6rrè^é.;r'p¡;úœ;stion.)M.l¡;¡tW:l1.I,",'"H:!f8..,8169:'J;1hflmet 1.ftque,conf^sl^9nt.!Jè(a?fippfii?«lla'Gl£âmbf0commissionsdansle~B,aulieude:Soldatsde1'1classe, 120 ; soldais da28

- -:- - - --. "-.&,,,,,.rclasse,c1,178»;&11fatitmettre : soldats,!2913..,m<u,ii!Jèmets aux voix l'article 4, avec cette moaifieatidadûtableia.;"wii,7{,ii;,Jo''<!'»t'"rAi:(ti'a^icl84,misàuxvoitj€SSadopté,)rtxn--9iumm>aM'ùu>-<neHsimu^?"yq/?sfVjUti-^*'-Ldi'offieiêr«''ipi!r'})ar,imUa:',dei'â^i6«™id4de»la"^êseatêloi,setrsouvépœâtenë^fcMentî'déà^ff^bÊfSp%erôai:pkqês,.àela.

fcuitede leurs corps et appelés à remplir laméWâ«à#sWifi^stcdejIstiïîffiraas£Ma».ntsdans l'arme de l'infanterie. - (Adopté.)iaainCf!('aqo:'anou;'11'r:IDlJt.s..1'd';ir,f:::b':''!/i«rt'.0, -,usr8'oiu-tmietêt.-etiC!IPQqui, par suite de l'application de la~M~n~dèsleffefct2ËS,bér&/3l3^UitiésîilgpsuitalydancdEané]côrfr«iietjappelés à remplir la moitié.deiliëmp'oiseâteleurgradevacantsdansl'armedel'infanterie.»-(Adopté)«Art.7.-Pardérogationàl'articlel%à*bloidu11,,-1'f'é-',t'",'.l1

positions de la loi da 5 janvier i 872, pourrontêtreadmisàra^ënsïotf^de^fe|^%ïti#ed'ancienneté.\;'a¡jr'1vffigtrciftf¥ôs*kcbmVMdesreviceeffectifcesjusqu'àconcurrenced'unnombrted'officierégalàl'excedentd'effectifdevantréaliserdel'applicationa~€ae&t&loi.àêiaiarzâty'[!RA:'(« 1° Sur leurdemalli¡1tfamlePStPflbfôfe^terieenactivitédeserrviceheoasmabf.,\-iï6D'OTfl'çe,1^lës^fficffçrs'^*infinfelriefërfnon-activité&poiurinfirmitétemoprairesouparmesuredeâiodfplilîë."rq!LHJ1-,6.ÁÓa&Sutr.ino¡fiQtsaar:&■-?yl':'I.<frcé¡(':1c Art. 8.r-fîls^aiiroâidraîti'dsniil!aa:-et?

f&lI.\>%"cn;et'<faa4leqae-$ortilteui><ameieaàe\§jde-g«ôej■*u"*îsiiniaiam??tde'riaopensiondec^fgiâdeao§ment£,!p^içthi(|«©eanipll}fd'un Vingtièmedénia;rèiiét'bÁ'4a,miiaiaiuia»laumaxioattflïi.'»—-r(Ado^è^^i)«^fnôra-acoyAs.

i6¡Ai1:9.,1¡:Les'diticiÚdilf'ttterÏè,)xtiprfnèilementaàmia"enlapréseiiie-tut,"dëmeurèrôirtiladispositlcWdu ministre de la guerre, dansfeiiconditfoTmpifcvftèêWaïifelë2^èria?lôide481$.

mai.ié!f$É&t&ilô?9^n8,f-«ta6aîknêesv'Seldaqu'ils seront respecUvsment retraités à28,"?/*27,28ou29ansdeserrvice.»-(Adopté.)uTlffPtée^ïflS«tr-dë*«ïoJ#îfi^tuxvoixMi-^sembleduprojet,e:)(l:6sn*ï4w-}àa«.c^>e(L'ensembledugroj^i^dQîslôî'ftJt-îaile^atiâf'voixtfe¥«àklcftStô>Jrot&&u»q8H0V8orna,.uewod1éuiûijyneâuuii(Goi3sfmmossis,8£ba%ml&ah

Pc"H(!Ur::)«i.eimgr>36asir:%*.?!$#■joLECTURED'UNRAPORTETADOPTIONAPRES;d]sc^RÀ^LOICINCERNBANTLESPRËTSAFAIREAUX..Jlçt.tP9U:¡'.¥gkr'J5E,^iïjihjeLESALPESMA! MRSiirpas90*ô*89ifr3teff'M.Pichon.§J'ail'honeurdedéposersurlebuereaude,''(:'1iilW)r',_npMmi,fait'M"ncta*(tëfa'*c»àmiisj.ôn*«uJbttcfgè't,sur le projet de loi tendant àà'p^fÈrîivIrlaconventionpasséea,m:l^Gréditi.^nçierdeFrance,envuedesprêtsquipourrontéien.,tuellementêtrefaitsàù.putemen.;a,¡xcommunesdesAlpesMarls.-.UJ:,pr,Q,priértairesd'immeublesFldi.q.dans.c:e;dé.

partiennentpourlareconstructionetiarpa..

rationdesbâtimentsdétruitsoaendommagésparletrermblementde terre du 23 févrieri8&7.

'M;lnhOU!d¡plt:(stTh¡'I.aU1rélmefnbru.

■MàêS'l^**oidttiMiiOpiitiiii'o.*h>îu«s^ïi»».ut:!£¡1}f.e etd^m^ionrîc^uâ^iatedurapfipri.(Pjilprnl-¿Nqli)};J{::..a.(U()Maei'i,:.i: M.dlûhîpîoféS^b«fdrâ'a^^x^è^e'teeâcë,je-1fifte•la'(1IU:£hII)rird;";o9.,i'tliè:lt'sutdfISéï/lalectureidtfrâppV»-t:eti141icu!t4ÓïN;mIlit?1i!,i{'.ti!'j'tUIlhi11.0O(H;)8JE-'i¡(,r.IaH't!:.jj'y."tM.Vlaprésident.M.lorapporteurfiitre-.

marquer qu'il s'agl' d'une loi, urgente.

Y¡.t.itopposition à la lecture du rappori ?

(Oui1ottl1-Non1non 1) Paitqu'il y a opposition, je vais la mettra aux voix.t(:4M.MauriceHouvler^prétidentdu conseil, ministre des ifnance., Le Gouvernementappaié ladiadtèem-'andedefecttireet de discussion immédiaië.-^",: ..;.,; "'-, ,', -JiM. le président. Le Gouvernement appuie la demande de iecture du rapport.

Il n'y a plus d'opposition ?.(Oa rit.) ,rLapsftolaégl«*M.P/cttott%UUit<lUO»V*C^r^l0lf4&ysn\;fuo>tmoli*i}r**.ftiti

M.l1.0D.!'t1.1'4e."eq.,,.,Grfltuvernenîen4asaisilaCHambree;àladatedu28juin1887,d'unqJi'adopkiond'unaconventionpassée^yacqdÍ.fmsUx^ivuedesprêtsqui-p,qr+..tr&,',f!i',.a.',dApartementetWcofWvfaMjAW^ritimesetauxprorpiuétairesde%:aISpartemeai,pourJypcoijstro(%on,et.TaHpïv^ùoidestbâtiments détruits ou endommagés par la tremblement de, terre du 23février1887,Geatpxôfcî'onféiéévaluésf la somme de4millions,.defgtncs^.pourlesédificesprivésetde'6ÔO»OOQ;^«9urlesédificespub]jcB^Auxtejynssde^jaconvention-qai;nouse.itsoumiseet^guisetrouve Tannexée-au présentrapport,leCRéditfonciers'engagentàprft.erlesdeuxjipmmfisconsidérée#,comme,.nbCI!.iisaires,jdansles.oooditioiift^umn|es.:-'',Les4içûlfonâtdeirancsdestinésauçparticuliersseraientremboursésen guarane-cinqjius.5.partirdu-",mre8S7.savoir :jusqu'àconcurrencedes3/5parl'Eutet jusqu'à concurrence des 2/5 par les propriétairesetapruBtejqirs^,i.e * ,

Pendant les cinq premières années, c'est.à dire du l" septembre 1,887 auiuaepvemb e 1882, l'intérêt de 4 millions, qui serai; da 4 fr. 75 p. 100, ferait seul payé au Crédit foncierV, .,,jy,; *,..f-,Genaseraitqu'au1" septembre 1892 que commenceraitl'mottismen',du capital, qui s'effectuerait ea quarante annaiiésegxtusda224302fcPS'cb-^une.,

L'intérêtàpàygr pendant les cinq, premièresannéessoit190,000frparanaeVittexhuH.

vementà" la ctiargs de l'Etd Qaaat à, t'aa nuité elle, seraitsupport^,,Iquicpn["rence40134,58ifi*.25,par l'État et pourlesurlpus,soit 89,720 fr. 83 par les empruntenthacunenproportiondesonemprunt..

,LiA9¡nde6.Q01/0Qafr.,destinée audâpartementetauxcommunesdesAlpesMaritimesserainetremboursé¡Crédit fopsier, jusconcurencedes3/5parl'Etatetlesurplussoitles^T/5,ïe^épa«?m?ntlescommunes,chacunenproporfipade^(memprunt.xieremboursementseraiteffeemôen quarante annuités égales de 33,645 fr.ZIchacua, repTfsentant lesintSrêiSesiamortissamentdu capital et commençant à partir duIe*septembre prochain.

«SurJ*somme*4ë4^millions destinée aux particuliers, une somme devra être réservée pour être prêtée aux propriétaires qui, tout en bénéficiant du traité dont U.s'agit, auraient, préaiaolement à la mitefcexècrttion de ce déiretf reconstruit oa réparô leurs immeublesfâéttttitsou endommagés par le tremblement 4e.teiré.-i(i-«.'rfrèfii.)!,ü'-',,';'J.V¡'It»v:Les annuités de remboursement da cette somme seraient payées par l'Etat jusqu'à concurrence de 3 cinquièmes et garanties par lui pour lea.2 cinquièmes du. surplus, en cas denonpayamepip.les emprunteurs. Le Cré.

dit foncier ne pourrait obtenir ici le bénéfice des; paragraphes 4 et 5 de. l'article 2103 du code civil relatif aux créanciersritivilégiéfjsurlesimmeubles.:"-•;go:<*Voici donc quelles servent les ch.rgs dal'Etat:190,000 fr. pendant les cinq années en ce qui concerne les prêilfah,T»rparticulièresplusles3cinquièmesde 33,645 h.

32,»SWjPl18R77fr.,19encequi concerne les prêts conaentis au départementauxcorn-

nonnesdes Alpes-Maritimes. Cela ferait une somme moyenne de 210,187 fr. 19 par an.

Pour la période de quarante années; consacrée à l'amortissement des piêts farts aux particaliers, la détermination des chargée devant incomber au Trésor est plus difficile.

Voici ce que dit, à cet égard, l'exposé des naotifa du projet des loi :3.*;1c Pour les prêts consentis à des tiers dans les conditions déterminées ptr l'article il da traité, c'est*§-dire pour les prêts ne conférantD'San Crédit foncier le privilège de l'article 2103,n4.6*5du code civil, l'Eut pourra éventuellementêtroamené à assurer .non seulement te payement des 3/5 des annuités das emprunts contractés, maislè,"vetsenientde la totalité de tes annuités. Cette hypothèse ne se présenteravhtiirembïablemèïïf«piédahsdes cas exceptionnels.D'ailleurs,lorsquecette hypothèse se produira,Paàarihist^ïtfoîti^âïdraJe chiffre des prêts aux particuliers, de"manièrequel'annuiték'solderdéCechefilè'dépasse en aucunfia#laaoiàetetle13¥,58tfrancs 25 prévue à l'article 2datrahê.lîaajoutant cette 'dernièresomtheà celle de 20,487 fr. 19 applicable aux emprunts à contracter par le département etliascommunesdesAlpes-Mairtime3,onYoi;fcqaelaaommeIla charge de l'Etat pendant la périQUeprécitéesera en moyenne de 155,000 fr. par an, en chiffres ronds, du 1» septembre 1892 au 31 août 1927, et de!39,TÏ00fridui"septembre1927 au 31 août l932. » ..-';PèEn résumé, si l'onmultipliapar5les210,187 fr. en chiffresrondsquel'Eutavaiti payer chaque année dutel'septembre 1887 au1"septembre 1892, on arrive *u chïffre de 1,050,935 fr. Et si l'on ajoute i cette somme trente-cinq fois 155,000 fr., plus 5 fois 135,000 francs pour arriver progressivement :, l ia{j."qtidation totaledeladettecontractéePê.,chéance définitive du 31 août *932, c'est un total de 7,150,935 fr. qui sortiraient; en quarante-cinq ans, des caisses de l'Etat. Nous ne rous dissimulons pis, mesiieurs, l'importance de ce sacrifice. Il est particulièrement lourd pour l'Etat i un moment bù la"j.

tuationd.finances publiques exigeimpriêtÍsement des économies et où tous nos efforts doivent porter sur la diminution dM charges des contribuables. Aussiavons-nousflawigéavec la plus scrupuleuse attention la demande du Gouvernement. Nous avons recherché tout d'abord si les garanties qui nous sont données au point de vue de l'appréciation des désastres auxquels il s'agit de remédier sont suffisantes. Noua nous gommes reportés, à cet effet, aux travaux des commissions qui ont été chargées d'établir les pertes subies par les populationsqnttmlété victimes du tremblement de terre du 24 février 1887.

Ces commission?, qui étaient composées; dans chaque commune du déparfémeirt des Alpes-Maritimes, du1 maire,d'enexpertélu1parle conee.l municipal, d'un contrôleur des contributions directes et d'un conducteur des ponts et changées eïpert de l'administration, nous ont paru représenter, dàns de justes pro: portions, iel intérêts en cause. Elles sont «iri^ vées à estimer approximativement les dégâts à 7 millions. Le Gouvernementaxédtiude3 raillions cette évaluation. ,," Il n'en est pas moins vrai que le fait dè constituer au profit de particuliers un capital d'Etat de 4 millions, au prix de chargesctyntéiêtsrelativement considérables pour le Trésor, est assez grave pour mériter toute l'attention et pour éveiller les scrupules du Parlerrent. D'autre part, noua croyons utile de faire nos réserves sur le rôle, de plus en plus absorl ant du Crédit foncier dont nous retrouvons l'intervention dans la plupart des grosses opérations financières qui se font avec la garantie de l'Etat. Le taux de 4 fr. 75 p. 100 auquel le prêt de 4 millions 600,000 fr. doit être fait nous semble élevé dans les conditions ac-

tuel les de placement des capitaux,La,duréede quarante anspourFamofti*sementdeladette contractée estaussitroplongue,/tnous''ne voyons pasrourquoiççtamortissementnedoitcommencerqueàtnjfânsl^rl&te{e'sep.,tembreprochain,::",1":,::'

Malheureusement, nous lie croyons,pasqu'il»fjçt^siotirber't®yatëjjtijfprojetde loidofttle(ïo^Vès^mêntnottsasaisonfaut réparer des.tn,jl,..sqtret'piStriotes.desle 31raàfrVdernier»leministèrecinqmoisplusieursmilliersdtfntôcompaprésidépar M.OpbîeJljyreîiSit,'iùjSêfrat,l'engagementde soumettreaaxGhambreglesmesuressur lesquellesnonsçratMrd&ibôrê,aussitôtqu'jlaurajt,reca,Jes,documentaofficielsfixantl'étatdesm:atttt'))éOJ1'r1.ta'",'êoIi

seilgénéral du.X\$tn(dêr'ÀlpèS-Maritimesa^ôtôle'21;gifléscotté^usioiis;d'unrapport de M.Léolï'Réfiatttt4ëinettkritle'VOBIque le travail des commissionslocalessoi*bâtéleplus possible, afinqàitobtienneen tempsUtilélasanction,4aParlement:liachambre desdéputésetleséaatitaliensont:adopté unéroi,prQmuiêttfedepuis.plus<£ùnmois, quidégrève,les habitants et lescommunesdetfprovincesdeG-Snes,.jPojrt-Itfàtiriceet Coui qui ont souffart des tremblementsdetexre.Étquileurassure,trentemilldonsdeprêts en'YJogtTaDJdont,¡vtng'èmillionssansintérêts pendant cinq ano. -rIlest juste d'ajouter qu'enItalie,'lèssacrificesdu Trésorsonîproçqrtionnés.auxioa^magesqui ont été beaucoup plus grandsqu'enFlan'c'Maisvtài^èsli^ei'es;sé#sPÔetfé.îmës-•8;etJr8,queVOu^në"déitefcmàréèi&de#ptu<quenelesle^fésèntantB'd'unenatioawsine-ieconcours*delasolidariténa^tionaleà des populations françaisestàproiedepuis-plusieumoisidesruinesparticuHè'teset publiquesetqu^Attendentanxieusement•vptre détermination. Nous espérons quequel*les que toiens les réeervea quecomportel'approbationdes sacrifices exceptionnels quivoussont demandés, vous voudrez bien lesconsentirdans un intérêt humanitaire65patriotique,et nousvoU8proposons l'adoption duprojetdeloisuivant:;'?n'",« Art.ï*P.Estapprouvée laconventioncànnexêe, passée entre l'Etat etleCréditfoncier de France, en vue desprêtsquipourraientéventuellement être faitsaudépartementet aux«ôfcmunësdesAtpes-Maritimeset'aux propriétairêsd*iméieubie«situésdanawdépartement,'ponrlaî^constfnciiotr'ê%la_réparationdes.bâtimentsdétruitsouendômLmagL81-ptétirëètibtemèni*da-têrtedii2?fè:'

.ynerl887.■

«'ifii'lGettèt<^VefntiiïfrseirlaS[ispeni^ed(^touttltoitéflrégistrènient.1,v.r:,:,:■«Qaantàtoufclescs.faits engx^cutiondeladiteconveniloupottl^iâïéalisàtîola':a.'lprêt.qU'et!êprévoit,iltfrerq^t'roumis'à'undroit fixe deO fc.50seu^emfUtVâfèlçéb^dnSdesactt$^ié'jpïêi^-dèpà^Qie'nt'e'a^îéè&oitt-rfei'quIs^iTtfêildtt.',tredleJ'ifVwipjjéu8oTàâi&4ïiïeràia;'ghâ,ajb;sLdevoS16ïi'bienprononcerl'urgenceet.pr^dtinerli•^dâf,cùésd'éiiïmfeêiiiaiè'/(Trfo'Miifiésbien I à gauche. —Biclamatipj^|\droite.),M. le présidentdacoasefl.Jedemandeirole.

M,.le.pïésWerit^li.^ire^jM."J!éi:w:'t"YOIÎti,:¡p'tcqe.;o;"'iM. le président du conseil.Messieurs,le Gouvernementappuieriademandedepuis'cussion immédiate faite par l'organe de1*commission du budget.:-»Il y a 11 des souffrances, auxquelles. ilim.

porte de venir en aide, etlésévénementsquiont motivé la loi dont tous etèà saisis,re-,montent dèjà plusieurs mois. Jecroîsqu'ilestnécessaire,ëtaintdonnéema eituation particahère dans ce débat,defaire connaître,â),Chambre queleprécèdentcabinetaVait'êotê^tte^iir-jéîtWfiiiAd^mlale principe. ,.,¡Ji;.,,LI.<",

JenocomptepasintervenirdanslaiICUSÁsions'ils'enproduitune:maisjetiensfaireobeetveralaChambrequ'ils'agitdésastresconsidérables,éprouvéspardesP"ëëfîontlibrementdonnéesa1France.-',y,,'":"',

,,'Lesmêmesdêsaslreaont'frappélestetf1,*:tdiresvoisins,del'autrecôiédelafrontière,;tegouvernementitaliene&tvenuenaideunetrèslargemesureauxsinistrésde80pay*.dr'JesuisconvaincuquelaChambrenevon^pasquecescitoyens,quisesonttibre®6*',donnésilaFrance,puissentfaireuneco®P*'raisonquisoftànotredésavantageentre1façondontnousvenons-enaideànoscoffiPV,tûoteaetlafaçondontowrocèdenpr1casdel'autrecôtédelafrontière.(TrèsbleD(trèsbiehl)M.leprésident.Messieurs,lacom®^'siondemandeladéclirktiftnd'urgenceetladiscussionimmédiate,.w.TJe.consuiteGhinajjre.,

..f.J.l,O;qa..t,xlestnécess»1'®qu'onail,)moinstetempsdelireler*PportIÀgauche.Maisonvientdelelire!

M.CamilleFonqaet.Iln'estpasdoutëO*qttaleprojet;d^.iqi.«btU£acii,Al'assentimentde■11*Chambre;maispermettezaumoinsa:emembjr^qni^asilMealtpi»àlaséanceprendreconnifssancedujapport.;>:Agaucht.Auxvoix1auxvoix!

M•lep^Mdetttv^¥outdemaniez,i®00»SteurFouquet,qu'onrenvoieladiscussion*:ndrrÆ,,¡QQg.)qu'on»,puisserelireler«P*)\o-rt1;,.c.,.,.¿;-.¡.'J''Y'f'!.

M..CamilleFonqoet.Oai,jedemandefixatiçn^*e^di^çusjwooàvendredi.11e■;jj[.leprésident.M.Fouquetdeman^fl

renvoiàvendredi;M«Je,rapporteuretleG}U'vernemenfdemandentl'argeooeetladiacû»'eionimmédiate.;-Jeconepitad'abordjaChambresurlafixa,tionàvendredi,quiest4etermeleP10êiçigné..;:

(LaChambre,consultée,n'adoptePa8lafixationàvendredi,)r

K.leprésident,JeconsultelaÇhambf0surl'urgence.

,(L'urgence,inise'-auxvofx,estdifîlarée.

LaChambre,ordonneensuiteladiscus#10,rnédi\.}c:L;M.leprésident.Personnenedemande.paroiedansladiscussiongénérale?.1$0,jlèconsultelaChtmbresurlepassageâ,,discussion,des,arides»")i.

:(LathàinbrÈÇconsultée,décidequ'ellepagî0àladiscussiondesarticles.)M.Iepréc4d(ent.Jadonnelecturedel'&rlicletlt'Ód",'.,-,."v;"':iI^r^*'r*w^ppr^uyé»laconvoi'ci-annexêe.çisseeantrel'Etat,etleCreu"foncierdéFrance,envuedespre:equipo^"rifentéventuellementêtrefaitsaudêprÍe;mentetauxcommunesdesÂlpes-Maritiu16®etauxpropriétairesd'immeublessituésdalJcadépartement,pourlareconstructione1J*répirationdesbâtimentsdétruitsouendoca*fifiigêsparletremblementdeterredu23?

.Iyrfer1887.»

(Ij'iisiéiel^/misauxvoix,estadopté.)i=*'ZW."ufJ.?{•s..<-i>

<Art.2;'—Cetteconventionseradîspa"éedetoutdroitd'enreg^stnemenS.,

tQuantàtouslesactesfaitsenexécutionladiteconventionpourlaréalisationdespriquelleprévoit,ilsserontsoumisàundfixede0fr.50seulement,àl'exceptonactesdeprêtaudépartementëtauxcom®®'nésquisontdéjàdispensésd'enreg:etIment..-(Adop\è.)M.leprésident.Jemetsauxvoixl*3'sembledaprojet.

(L'ensembieduprojetdeloi,misauxval'enadopté.)>

TÉGUMENTDEL'ORDRB DU JOUR cM.LePrésident. Messieurs,1*Chambre sionecommencer, à cette heure, la discusgraphiques projet, de-loi relatif aux câbles téléVoixdiverses.Oui!'NOff!fconl—£3aprochaineséance!;lM.leprésident,,Je,consulta1#,ChambresurlerenvoiJprb,ai.neMy.ce,déjà(LaChambreconsultéerenvoiela'èi'.tic<'l'ordredujouràlaprochaineséancef(,-.UJ,t&@M."lt)stI&n'9'M~nt~at,me~i~ï%,nousavons*,Jh«t.1e:foûtdemite,,lirdchiiiieQuel jour la Chambre entend-elle se réunirt.

Surdiversbancs.Vendredi!-Samedi!

M.lePrésident.J'entei^M^^MeïlaChambrefixe sa proehâîàèIt..,dredi;d'autresdemandesqu'ellesdi*fi$wisamedi.J8mèts'auxy£>ïxtejétirlëplùs€fei(LaChambreconsultéen'acceptepaslafixationàsamedi.-Elledécideensuitequesaprochaineséancea^l^^ôdrêliff14HiM.leprésidentd~'-~~Mt~miWallaparoleSur l'ordre du jourM.leprésident:,paroleleM.leprésidentId'êiDiÍfPÀiftfêeifcf*sonda budget a bien voulu dépoter en rappoert sur le projet de loiïéU^fWr1888lllonldirecteselHttje&t-asiioaSléfes^lèJecroissavoirquedes-"dt^poshionss^ontprisespourquel'impressionaitlieusansre-tardetquela distribution puisse êtrefaîte,Sdomicile,danslamatinéed!e;$#ridredr.OWs

cesconditions,jepriela^hataibre-îcfô"vouloirbieninscrireen têtede l'ordre du jourde,j'aprocghaineséance dé vendredi laai«ctiR?îot£duprojetdeloi relatif aux quittecontrîbàtions.(Trèsbien!trèsbien!)Voixàg'UCho,;:Ce n'est pas possible : e'cstune^»ro^aq[uesti(mi-/Aucentre.Mais,il y a le projet deloiSûrM.Lesguillier.JedemandelaparoleoM. le Président. M. Lesguîllier a la paM.Lesguillier.Dansea dernière séance,laCHambreabienvoulufixeratfcomtnencementdel séance de vendredi la discussionduprojetdeloisur la mobilisation. Jenlatpasbezsolinderappelercoinbien levoie.deciprojetesturgent.

Adroite.Aprèsleprojetdescontribu-M.Lesguillier.JedemandedoMqtralaChambremaimfeUtMï;latdêci«ion- qu'elle aItt1er.;.,,):"S.D;.',-V^,¡e(jI1PlaidentdpçopiseUi:M«sisl^'derJ,c1iernt'D1en.n'a pas l'intention de retarderenc8C\1asi9D.8Urle projet de mobilûation;ilaencoremoiD8l'inteniion de mettre laChambredansl'impossibilitéde procéder à la n'en estdece projet : il l'a maintenu,jln'en est pas l'auteur, il est vrai; mais il lemaintient;etildésirevivementque la Chambresoitappe;éeàdé"libérersurce projet avantsaréparation.F'-'-"A gauche. ET le Sénat?1'J,M.le^>8®,,^entda conseil. Le Sénataussi,bieenendtl. Il en est de même pourîÈe»^°jetd8,.^attecontributions;H nesafniudélibération de la Chambre seule : il

faut encore qua le Gouvernement puisse porter le projet au Sénat et que cette Asiembîéestatuéàapntour.

J'espère d'ailleurs, quoique le Gouvernement n'ait pas eu la bonne fortune de se mettre d'accord avec la commission du budget relativement au projetdeli-sur les quatre contributions, quehdjsftî^sioïine sera pasextrêmement,longueetquedans la mêmeêartc,18 deux projet pourront êtrè discutés.

J'îlëïstepourqueli.Ciwimb^veniiiebien J'insiste por que la CHamb dé loi relatifauxquatrecontributionsdirectesê',gauche.:Bl-liaMétropolitaiii ?

,:le^réàlÀëiat;duQitil.'Oîiledisçtiteraaussi.Nousavoni;rtoetfiti<Moidedetâatidett là Chambre dôstatueraussialùcep~aj~~,,~l~,-"c..-;,M.leprésident.Mîirojèïlôi;,spr:,lesquatrecdûtribtitMaes,ozetadel'ârd'rediijdaraavendrediâVantlai"dé.

libérationSîif'le"*projetdfslâi.ïélâiif"auneet-

périencedeinobiiiiatîdû*qtti"6cctjp.ôaoiuallamentlep~~yan~1', ;, ,

M.AchardiOaannoncequesur le -projetdeloidescontributionsdesamendementsterieuxseront déposés ; nousBerionsi'hfturetixde!sfi'CŒmatfre:Oi'Jtl-- :'1,,'''l"';.!'\:'.?<,AgMÍLjFAu:tiôïrt.ÙXtTOlx.t,"1~;JMi^,$résidoa^Ja..coîW^U^■GtëtmhreM.leprésident.JEconsultelaCHambretendantàl'inscription,entêtedel'ordredu jour deyeaii^d^,du projet.d.t'lOltUrles quatrecontributions.

(La Chambre,çonsultée,jordonnel,.?.i.nsci:ip*tiondeiaproiçAdeite.,,têie.de l'ordre dujmir.XiJ^p■i.-..-.:;;

M. Emmanuel Arène. Laséancède vendredi pourrait commencer à dne heure. (Non ?

4onM*téprésident.LadiaeussionduP;Ojetdé loi relatif aux coatribotioas directes et taxesaçaimUèesde1888, figurera .donc en iêtë del'ordre!(dçijour.-,;.

Fai^,vieadroui:l'aJ"*Bar,le "projetde loirelatifItalieexpérience,dejaobilisation;La1redélibération;surleprojetdaloirelatifàlaconvocationd'ânesecUontechniqued'ouvrierscheminsdefer.miseM.Cavaignac,.I:i'ij1>:t'llriLtld(tl&'\!èà l'ordre du jour, api ëi la discussion des projeta relatifsJiunes8|l?.demobilisation,d'usprojetayantpour objet d'améliorer la situation des sous-officiers tcdgagés etdés;s6us:officierscommissionnésDonadjudants,.projetdont,le,rapport a été déposé au coursdëiïsâazcè.

(Marques d'assentiment.y,Enfinla suite deîal,vdélibérationsurleprojet de loi portantapprobxtildit,TQne convention relative à l'établissement de câblessous-marinsdestinésàdéàseryjrléscoloûie»franaisesdesAntilles et delitGdyaneIrançaûe.,' .,' ,!' Et la 1re délibération sur le projet de loiayantpofficobfstrétablPiteeolentda réseau métropolitain de Paris.,f.

i,Paisla suitedçl'ordredtuour.

Quelqu'undemandè'tîlla parole contre' Cette fixation de l'ordre du jour ?;',','M.4t.chard.Nous demandons qu"onmtiEf.

tienne le Métropolitain i la place qu'il occupe actuellement à l'ordre du jour. , M. le présidèrtt du conseil. La Chambre eait —et d'ailleurs il suffit decODeul"i:tles convenances de la grande majorité de ses membres pour constater que telest,sôjnpropresentiment — que nons touchons au terme de laèC8siOti.,- ,. ¡, Dans ces conditions,jecroi,squ'U.rseraitbon de ne pas mbdifier & chaque instant l'ordre du jour.

Ua certain nombre de projets doivent être examinés ayant que les Chambres se Séptrent. J'ai indiqué la loi relative aux quatre contributions directes; il faut y ajouter la loi sur le fonds de répartition de 4 millions.

Je crois que cette discussion pourra môme être jointe i celle des quatre contributions directes. On m'a assuré que le rapport sera dépoiê au commencement de la prochaine séance.

Viennentensuîtéla discussion commencée sur lecâbIedesAnUlIèl,question qu'il faut arriver à trancher ; la loi relative à l'essai de mobilisation et enfin le projet relatif au chemindefermêtropolitairi.

JedeEnandoa.taChambredélaisser.!chacun de ces projets le rang qu'ils occupent entêtedel'ordreduiour.

Sionaensuiteàajouterd'autresprojets..

(Exclamations)onavisera.

Maissurchacunpoints:qàejeviensd'indiquer le Gouvernement s'est déji expliqué et il a dit qu'il tenait à ce que.4*Cham*.

bre fû^ appelée à'trancher ces diverses questions.JeprielaChambre de nous donner son concours pour qu'il en soitainei.

M. GodefrOy Cavaignac. Voua rie vous opposez pas à la discussion de la loi sur lessous-officiers?

M. le président du Conseil. Je ne m'y opposé pas, mais après le Métropolitain.

M. Gôdéfroy Oavalgnac. Il n'y auraèprtaineateEMpasdedîscassiôu.

M. le président dn conseil. S'il n'y a pas de discussion, je ne m'y oppose pas.

M. le président. L'ordre du jour, tel qu'ilestprépareencemoment, porte en tête la discussion du projet de loi sur un crédit pour i'initallatipn du bureau central météorologique, dont le rapport a été déposé aujourd'hui et dont le Gouvernement, m'a-t-on dit, demande aussi l'inscription à la première place.

Il ne doit pas y avoir, parait-il, de discussion sur ce projet.

M. de Mahy et plusieursmemofll.Met.

tons-lé à la suite de 1 ordre da jour, après le Métropolitain.

M. le président. Le rapporteur, M. Bardeau,enadeaiarçdâi'iuBcrip*ionentôle de l'ordre du jour sous promesse qu'il n'y auraitpaadiscussion.

M. le présidentduconseil. S'il n'y a pas discusaioh.

M.leprésident.Niaspouvons donc lelaisser.laViendrait ensuite la discussion sur les projets relatifs aux quatre contributions directes et au fonds de répartition.

Puis, la lTe délibération sur le projet de loi relatifaune expérience démobilisation ; La 1re délibération sur le projet de loirla.

tif à la convocation d'une section technique d'ouvriende chemins de fer.

A droite. Et les câbles ?

M. le président Ce sont deux lois connexes.ç,'

Patsviendra.i-la suite deJadiscussion sur le câ ble desAnüllu.(Interruption. diverses.) M. le baron Reille. Et la loi sur les sous-olficiersî

M.Ieprésident. Que voulez-vous, mess. ieurs ? vous semblez tous disposés à accepter l'ordre proposé par le Gouvernement mais en môme temps chicon voudrait que la loi qui l'intéresse pluli particulièremeat pri.

mât les autre 1 Nous connaissons cette habi.

tude. (Oa rit.) M. Godefroy Cavaignac. Je votidrais dire un mot au sujei de la lut des sous-officiers. Je pense qu elle ne peut soulever aucune discas:

sion ; je demanderais donc qu'elle fût maintenue après la loi sur l'expérience de mobilisation et la loi concernant la convocation d'une section technique d'ouvriers de chemins de fer.

M. le président On demande que la loi ayant pour but d'améliorer ia situation des eoua-officiers soit mue après celle relative à l'expérience de mobilisation et à la convocation d'une section technique d'ouvriers de chemins de fer.

11n'y a pas d'opposition ?

M. Achard. Nous demandons qu'on maintienne le Métropolitain i son rang.

M. la président. Il n'y a pas de changement de rang, en réalité, puitqu'il s'agit toujours des mêmes lois ou de lois qui leur sont connexes.

Je vous avais propose de prendrelaparole; vous avez toujours le droit de proposer un autre ordre.

M. Camélinat. Qu'on maintienne le rang du Métropolitain, sans interca!er d'autre dis cussion.

M. le président D'après un vo'a de la Chambre, l'ordre du jour a été fixé ainsi : En tête, la loi sur les quatre contributions, puis Ja loi sur une expérience de mobilitation.

Cela a été réglé dans une autre séance.

A l'heure présente, — ce n'est poio encore décidé, vous avt-z donc le droit da parler, — on propose de metUe la loi sur les sous-officiers à ia suite du projet de loi relatif à la convocation d'une section technique d'ouvriers de chemins de fer.

M. Yves-Guyot. Nous demandons que cette discussion&oitmise à la suite de celle sur le Métropolitain.

M. le président. C'estU,en effet, toute la question. *

Je consulte la Chambre pour savoir si elle entenl discuter aprè, la loi concernant l'expérience de mobilisation celle relative auxsous"Qfficier" dont M. Cavaignac est le rapporteur.

(La proposition, mise aux voix, est adoptée.) M. le président. Après l'inscription de ce projet viennent la discussion relative aux câbles et celle concernant le Métropolitain.

Il n'y a pas d'autres observations ?.

L'ordre du jour est ainsi fixé. DÉPÔTDgRAPPORTS M. le président. J'ai reçu de M. Bardeau un rapport, fait au nom de la commission du budget, sur le projet de toi ayant pour,09jetd'ouvrir au ministre de l'instruction publique; des beaux-arts et des cultes, sur l'exercice 1887, un créJii extraordinaire de 132,000 fr. pour les frais de l'installation dans les bâtiments des écuries de l'Aima, dubureaucentral'météorologique.-7

J'ai reçu de M. Btivîgnter un rapport fart au nom de la45*commission d'intérêt loca4sur le proj et de loi tendant à autoriser le dé- partemeni des Landes à s'imposer extraordinairemeni pour les travaux des routes dépir<tementales et des chemins Vicinaux.

J'ai reçu de M. Lagraage unrapport fait au nom de la commission chargée d'examiner la proposition de loi de M. Edouard Lockroy sur les prud'hommes commerciaux.

Las rapports seront imprimés et distribués.

DÉPÔT D'UN PROJET DB LOI M. le président. J'ai reçu deM"lanu*nistre de l'intérieur un projet de loi tendant à autoriser la ville de Reims i emprunter 3,245,000 fr. etas'imposerextraordinaire*ment. .,ïCe projet de loi sera, imprimé, distribué èt renvoyé à la commiuion"ÍntltllocdjhlS,;';if¡IIt::4:DZMANDBDE CONGÉ. -CONGÉSM. le président.M.Laroche-JouberVdemandeun congé. ", "., .',",'.

La demande sera renvoyée à laebmtnîbïoiîdes congés.

--v.,îfr.i.r--l.

La commission des congés est d'avis d'accorder :L''.,_!,..Í..L"<.,.

A M. D a val (Haute-Savoie), un congé dequelquesjoursj

ÀM.da,MetUcQ¡igjàq,Jrt\Hde la session; ,', '-:,v,,;M.,J);JDJlV-/fap'un.p.tjnIZ,'1a,ii17..AIlmes'jours."f;.1:J'.I'O:'t,T,,'h:.\7"JA M. deMtrtimprpy,uncong$jrçsqtt*!lafia,4e,1^x!' ..-;, (i'.

.!t'";l"f<••;'"¡fi;.',¡ 1'.t'f"1¡t'-t;V.') !Î;J.!Jv-V-li-f,s...1

Il n'y a pas d'opposition?.

Les congés sont accordés.

(Lt séance est levéeàsix heuresnniastil,miQutes,)LeChef du serviez sténographié de la Chambre de députésÉAULEGROSSEUN.

M.BasIy~~p~del&S-~dSpS~ole bureau de la Chambre une pétition de ouvriers de Paris.

," ;;: '-;;' :- ):"!. -' ,Rectifications auxscrutinsde*ufittâîûwtillllJJ,-'i"887;.,;- -r.i+M.Eraast"Loèfvre,absentde lasitile'd'esces au moment du scrutin surnntërpe»®

de MM. Révilfon, Pelletan et Làguerre, que, s'il avait été présent, il auraitvt)té"9tre » l'ordre du jour pur et simple. .:simple.

M. Bizerelli porté comme retenu à la commission du budget dans le scrutin du ilirLfsur L'ordre du jour pur et simple (inter pellation deM.TonyRêtàlloa)*déclare4était présent à la séance et qu'il s'est «,v,

tairementabstenu-*.'ry

M. Monis, porté comme ayant voté « c dans le scrutin' Stfr l'ordredajour' puretple (Interpellations deMM.ïopyRévillon»^,,,letan etLaguerre),„déclareavojûr?-■v■;o-Jté'«Pdu,rlY'--J^"1M-•'u-aotMtdeVaujuas^Lao«anv'-poHé(mm#!f6^'abstenu dans le scnïtiu dû 12 juillet; surlniWvoi à vendredi de laloicoxfcèrfiarifcl'orglire"Otion de riafanterie; déclare avoir voté &co'lle» le renvoi. /:••d':,,':..i.i,'!<\ 4.

M'M;Leygués,deJtfondétRrdt,tK;taud; pprtéscoinma^^tant'a.B^teàOTd»B9scrutin sur le renvoi a un moi? de la,de a d'niterpellation de M. René Laffon,d~avoirvoté«pour»le renvoi à un

CHAMBREDESDÉPUTÉSJUt.législature.—Sessionordinaire de 1887.

wi,;c..<}.<»•••'4'*1 •«COlPnUNDUINlUTINso.91'SÉüCl

aéanceduvendredi15Juillet 1887.

,,(Ô','1VL:,SOMMAIRE

j^ocès-vei'bal:MM.Borriglione,de Mahy.

t,.parM.Buvignier,au nom de la158com-lond'intérêtlocal,d'unrapportsur leJetdeloitendantàautoriser la ville detors(Orne)àemprunter151,496 fr.'Jæôt,ParM.Dellestable,d'un rapport au nomjeia168commissiond'intérêtlocalsurlej)ro*e0icitendantàautoriserla ville d'Oranemprunterunesoàime,deqinqmillions,,;ijcUsesetdemandesdecongé.

alinicationd'undécretde M. le PrésidentColaRépublique»portant-.noxiliiiatioiid'uncommissaireduGouvernementtpourassisterM.aprésideIrtduconseil, ministre descances,dansladisoussiofidiiprojet- de: loiconcernantlescontributionsdirectes et taxes*Assimiléesdel'exercice1888.ssûntn'-~ibi£îioaadresséeparM.Thévenet à M. le mi.

Inrredestravauxpublics,et réponse de M. leministre.v.7rt.r':fQuestionadresséeparM.Bourgeois (Jura) àlesministresdesaffairesétrangères et ducommmerceetdel'industrie,et réponse de M. letJé[litredesaffaireàétrangères;rationd'urgenceetadoption du projet deIOayantpourobjetd'ouvrirau ministre deinstructionpublique,descultes et des beaûxartesurl'exercice1887,uncrédit extraordi\irede132,0(10ir.pourîlesfrais d'installaddanslesbâtimentsdes écuries de l'Aima,(jubureaucentralmétéorologique.-

tiSSlonduprojetdeloirelatif aux contributions(Il.r6etesetauxtaxes3rassimiléesdeasdirectesetauxtaxes y assimilées deraerclee1828:MM.JulesRoche, Yves Guyot,depgrleur;leprésidentdu conseil, ministredafinances;Ganivet,Wilson.—Décision(jeslaChambrequ'ellepasseala discussiondan8articles.=Art.1" de la commission:dùPeYlral.Rejetauscrutin.—Art. 1"GouvernementAmendementde M. Bas.

idetautres:MM.Bastid,le rapporteur,qUet(Elue).

Bittetlecture,parM.Mérillon, d'une propoegndeloirelativeauxspiritueux étrangetSl)épôarquésantérieurementau 30 juin 1887.

4,parM.lecomtede Lanjuinais et pluloicr:desescollègues,d'une proposition deluiPO"cernantlamobilisation.

parM.Tllrquet,d'unrapport au nom delacommissiondubudgetsur le projet de loiporta1ouvertureauministre de la marineettlescolonies,surl'exercice1887, d'un créditd'j^iMiredft951,668fr. pour les dépenses8ui;UP!Uionetd'administrationde Diego8uaezpendantl'année1887.

'"ges.

^ÊSIDBNCBDBM.CHARLES FLOQUET;séanceestouverteà deux heures.

<!onneOViel'.Laplerre,l un dts secrétairu,teillectu,reduprocès-verbalde la séanceMercredidernier.

BorrisUone.Ala dernière séance, à,adèpôidaprojetde loi concernant.etttIP-entsdeterre,j'ai insisté de monWe0urobtenirlalectureet la discasaionC'Iledeceprojet.

d,eminterruptionaétémise sur le compteu'BzateUj.

M.Bizarelli.Jen'aipasdutoutinter-rOlnpulzareUI.Jen'aipas du tout inter-

M. Borriglione. qui déclare luimême qu'il n'avait pas interrotnpu; cette de.

mande d'urgence et de discussion immédiate m'appartient, et je prie fa Chambre de vouloir bien me l'attribuer. (Très bien 1 trèa bien!)M. de Mahy. J'ai une courte rectification à faire au procès-verbal. 4

A la fin de la dernière séance, je mis porté comme ayant demandé que le projet de lai relatif aux sous officiersvîataprèiiajUscus*sion sur le Métropolitain. ; ,,,"..l,.., J'ai, au contraire, démandé la discussion immédiate de ce projet de loi, et, à défaut de discussion immédiate, son inscription en têtedeTordre^dujourd'aujçur^'hui.--iaM.le président. Il n'y a pav d'autres observations sur le procès-verbal?. .., ,(Leprocès-verbalestfdopté.•:j6LAy,C,,!:tG.jf<j8»ffUiAô#:jm DÉPÔT4DK^MPP^RÏS„C!-''j''t.

:•■.,<y-r■ * M. le président. La parole est à M. Buvignier poor le dépôt d'un rapport.

ro.¡saTS~~K5-âTô~MM. Buvignier. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau dela^5haoibfè?au^nothdela 15* commission d'intérêt local, un rapport sur le projet de loi tendant à autoriser la tille de Fiera (Orne) à contracter3 un emprunt de15^496frv,.^,

Mle.prôsidejit.1^japjporJ«jerajmpïimôetdistribué.

J'ai rfça de M. Dellestablet»a*rapport fait au nom de la 16e commission d'intérêt local sur là projet de loi tendant à autoriser la ville d'Oran à emprunter une somme de cinq million$* -"', -'- Le rapport sera imprimé et distribué, EXCUSES ET DEMANDES DE CONGÉ 4 M. le président. M. Keller s'etcuse de ne pouvoir assister i la séance d'aujourd'hui ni à celle de demain. ,M. de la Bitiaie s'excuse de ne pouvoir assister pendant quelquesioursauxséanceo,delaChambre.,,1J..;'t,,.,'/, ," MM. Prevet, Ribot, de Cazenove de Pradino, Viellard, Lamothe-Pradelle et le comte de Douville-Maillefeu demandent des congés.

Les demandes seront renvoyées à la commission des congés.

COMMUNICATION D'UNntcRBTNOMMANT UN COMMISSAIRE DU GOUVERNEMENT

M. le président. J'ai reçu de M. le ministre des finances ampliation du décret suivant : « Le Président de la République française,«Sur la proposition du président du conseil, ministre des finances ;«Vu l'article 6, paragraphe 2, de la loi constitutionnelle du 16 juillet 1875 sur les pouvoirs publics, qui dispose que les ministres peuvent se faire assister dans les deux Chambres par des commissaires désignés pour la discussion d'un projet de loi déterminé,cDécrète :«Art.lu.— M. Boutin, conseiller d'Etat, directeur général des contributions directes, est désigné pour assister le président du con.

seil ministre des finances, à la Chambre des députés et au Sénat, en qualité de commissaire du Gouvernement, dans la discussion du projet de loi concernant les contributions directM et taxes y assimilées de l'exercice 1888.

«Art. 2. - Le président du conseil minis-

tre des finances, est chargé de l'exécution du présent décret.c Fait à Paris, le 13 juillet 1887.

tJULES GRÉVY.

«Par le Président de la République :cLe président du conseil, ministre des ifnances, c ROUYIBR. »

Acte est donné du décret dont la Chambre vient d'entendre lecture. Ce décret sera inséré au procès-verbal delaséance de ce jour et déposé aux archives. , ,QUESTIONADRESSÉSAM.LEMINISTREDESTRAVAUXPUBLICSQUESTION ADRESSÉE A M. LE MINISTREDESTRAVAUXPUBLICS M. le président. M. Thévenet demande à adresser une question à M. le ministre des travaux publics, qui l'accepte. Je lui donne la parole. c

M. Thévenet. Messieurs, je demandeàadresser i M. le ministre des travaux publics une question très courte.

, Dans les conventions qui ont été faites entre la compagnie des chemins de fer de Paris i Lyon et à la Méterranée et l'Etat, à la date du 26. mai 1883, une ligne de chemin de fer, partant de Givors et allant à Paray-le-Mopial, a été comprise dans le réseau à construire. L'Et" avait pris l'engagement de créer ceue ligne, et l'avait concélée i la compagnie des chemins de fer de Paris-Lyon-Méditerranée. Des études ont été commencées, on a même fait sur le terrain un piquetage indiquant un avant-projet; on pouvait donc espérer, dans un délai très court, ua commencement d'exécution. Et, aujourd'hui, on m'apprend que les travaux ont cessé complètement eii que les ingénieurs de la compagnie concessionnaire ont déserté le terrain, abandonnant ainsi la ligne qu'ils étaient chargés d'exécuter.

La Chambre comprend l'émotion qui s'est s'emparée des populations intéressées à la suite de ces faits.

Je demande à M. le ministre des travaux publics s'il entend user du droit que lui ré.

serve l'article 6 de la convention de 1883, c'est-à-dire si l'Etat entend se substituer à la compagnie du chemin de fer de Paris a Lyon et à la Méditerranée pour exécuter cette ligne dans un bref délai.

Si l'état de nos finances ne permet pas actuellement l'exécution de cette ligne, je demande i M. le ministre des travaux publics de le déclarer nettement, de façonafaire cesser

toute équivoque.

J'ajoute que le conseil général du Rhône s'est imposé de très lourds sacrifices pour l'exécution de cette ligne : il a voté uneBub.

vention de 2.000,000 fr., et il a promis, en outre, de payer la moitié des terrains dont l'expropriation serait nécessaire. Les deux millions sont prêts : ils sont dans la caisse du Crédit foncier au compte du département du Rbôae qui a emprunté cette somme.

Dans ces conditions, il est impossible que l'Esat laisse le département que noas "avons l'honneur de représenter, mes collègues et moi, dans cette situation : il importe que nous sachions définitivement à quoi nous en tenir au sujet de la construction de cette ligne. (Très bien 1 très bien 1)

M. le président. La parole est à M. le ministre des travaux publics.

M. de Hérédia, miniltr, des travaux publics, Messieurs, il est, en effet, très exact que l'Etat a concédé à la compagnie Paris- Lyon- Méliterranée la ligne de Givors à Paray-le-Monial. Cette ligne se scinde en deux parties : pour l'une, comprise entre Lozanne etParay-ie-Moniil,lareconnuiggance d'utilité

publique a été prononcée. C'est sur cette par lie que les études auxquelles a fait allusion l'honorable M. Thévenet ont été faites. Cette première section comporte une étendue de 89 kilomètres.

Quint à l'autre, elle est simplement classée; à l'heure actuelle, la reconnaissance d'utilité publique n'est pas prononcée. Elle comporte une étendue de 39 kilomètres. Vous voyez, messieurs, qu'il s'agit d'une ligne importante, d'un chemin defer d'une longueur de 128 kilomètres.

Quelle est la dépense que nécessiterait l'exécution des travaux ? Elle s'élèverait, d'après les estimations faites, à 71,500,000 fr.

Messieurs, je n'ai pas besoin d'indiquer quelle part considérable.l'Etat devrait prendre dans 1 opération. Tous les travaux d'infrastructure seraient à sa charge. La compagnie n'aurait à fournir que 25,000 fr. par kilomètre applicables aux dépenses de superstructure.

C'est devant ces nouveaux sacrifices que jusqu'ici l'administration des travaux publics a reculé.

M. Léon Sevaistre. C'est le commencement de la faillite du plan Freycinet.

M. Papon. La commission des chemins de fer a demandé l'ajournement.

M. le ministre des travaux publics.

J'ajoute, messieurs, que l'administration des travaux publics n'a pas été seule à éprouver quelque hésitation; la commission des chemins de fer, ainsi que l'indique l'honorable M. Papon, a elle-même désiré qu'on ajournât ces travaux.

M. Papon. J'étais rapporteur.

M. le ministre. L'honorable M. Thêvenet demande si j'ai l'intention d'abandonner l'application des conventions de 1883. Je n'entends en aucune fsçon abandonner à titre définitif l'exécution de conventions qui ont été ratifiées par les Chambres. Je me borne à constater que, dans la situation financière où nous sommes, il est extrêmement difficile, qu'il serait peut-être imprudent, de nous lancer à l'aventure dans des opérations nouvelles.

Je suis, quant à moi, absolument résolu à donner la priorité i toutes les opérations déjà engagées, à toutes les lignes déjà commencées, et à ajourneràdes temps meilleurs l'exécution des travaux nouveaux qui nous sont réclamés. (Très bien! très bien! sur divers bancs.) Je ne conteste en aucune façon la légitimité des besoins du département du Rhône ; je ne conteste pas davantage l'intérêt des réclamations, très légitimes souvent, des autres départements qui se trouvent dans la même situation ; mais, si nous faisions un état général de toutes les opérations qui sont ainsi demandées, nous arriverions, messieurs, à un chiffre de dépenses véritablement excessif, qu'il nous est impossible d'accepter actuellement. Dans ces conditions, il me paraît beaucoup plus sage et beaucoup plus conforme aux intérêts du Trésor d'ajourner ces opérations, en se bornant actuellement, je le répète, à l'exécution et à l'achèvement des travauxengagés.(Très bien 1 très bien 1) L'honorable M. Thévenet demande s'il n'y aurait pas moyen de transformer cette ligne, qui est projetée à voie large, en chemin de fer à voie étroite.

M. Thévenet. Je n'ai pas [parlé de cela !

M. le ministre. Vous avez demandé sitontetransformation serait possible, s'il n'entrait pas dans la pensée du ministre des travaux publics d'arriver à cette solution.

M. Boysset. Personne ne demande cela. Ce Serait très malheureux.

M. le ministre. M. Thêvenei, dans une lettre qu'il m'a fait l'honneur de m'adresser, m'avait paru soulever cette question et c'est

pour ce motif que je l'aborde, sans insister d'ailleurs, puisque telle n'est pas l'intention de M. Thêvenet. Toutefois je puis faire connaître à cet égard que les études générales de transformation dont je me préoccupe ne sont pss commencées en ce qui concerne le département du Rhône.

J'indique donc purement et simplement i l'honorable M. Thévenet les difficultés auxquelles nous nousheurÍontt, les charges budgétaires qu'entraînerait l'exécution de travaux tels qu'ils ont été entendus et arrêtés par la convention à laquelle il a fait allusion.

Je demande à la Chambre s'il ne vaut pas mieux s'en tenir à la méthode que j'exposais tout i l'heure et ajourner momentanément la réalisation des vûeux exprimés à cette tribune.

Je borne là ma réponse, et je déclare à M.

Thévenet que, sans rien abanctonner des engagements pris par l'Etat, je suis absolument résolu à ajourner jusqu'à nouvel ordre l'exécution de la ligne de Givors.

J'ai pour cela un dernier motif à invoquer.

Cette ligne a été concédée et classée, parce que le ministère de la guerre l'avait réclamée comme offrant un intérêt militaire.

Or, il résulte d'une communication faite à mon administration le 1er octobre dernier que, , par des considérations, sur lesquelles je n'ai pas à insister aujourd'hui, le ministre deJa.

guerre estime que cette ligne n'a pas le caractère stratégique qu'on lui avait prêté au début, qu'elle lui est absolument inutile et qu'elle ne doit être gardée par l'administration des travaux publics que si elle offre un intérêt commercial.

Ces considérations me paraissent avoir quelque valeur. La Chambre les appréciera, et elle jugera, comme moi, qu'il est impossible, pour le moment du moins, de prometue l'exécution à bref délai de la ligne de Givors à Paray le-Monial. (Très bien 1 très bien 1) M. Henri de Lacretelle. J'avais demandé la parole.

M. le président. Vous ne pouvez pas l'avoir, puisqu'il s'agit d'une question.

M. Henri de Lacretelle. Eh bien, je constate que je n'ai pas pu avoir la parole.

M. le président. Je la donne à M.Thêvenet,qui a posé la question.

M. Thévenet, Messieurs, il me paraît impossible, au nom du départemen que mes collègues et moi avons l'honneur de représenter, de me contenter de la réponse de M. le ministre des travaux publics. Cette réponse pourrait se formuler d'un mot : M. le ministre n'abandonne pas la convention de 1883, mais" il en ajourne indéfiniment l'exécution.

M. le ministre des travaux publics.

Je n'ai pas dit indéfiniment ; j'ai dit : momentanément.

M. Thévenet, Voici, en effet, les termes qu'il a employés: c J'ajourne l'exécution à des temps meilleurs. »

Il est impossible que nous puissions transmettre cette réponse à nos électeurs du département du Rhône.

M. Henri de Lacretelle, El aux életeurs de Saône-et-Loire.

M. Thévenet. Et aux 'électeurs de Saôneet-Loire.

M. Richard (Drôme), Il y a cinquante chemins de fer qui sont ces le même cas.

M. Thévenet. Les études de cette ligne ont commencé en 1862, c'est adiré il y a vingt- cinq ans. Le conseil général du Rhône a délibéré en 1880 et a voté une subvention au mois d'août de la même année, si je ne me trompe, il y a par conséquent sept ans 1 Enfin, en i883, on a concédé la fraction la

plus importante de cetteligneaprès*voirpirtenu la déclaration d'utilitépublique.*

suite, il y a déjà quatreannéesqueles»»malités ont été remplies.f.

Une des raisons pourlesquellesM.le.111nistre des travaux publicsreculéindéfinjinoo,la construction de cette ligne,c'estquelePen serait trop élevé.leM.leministre,.eueffetsdédare.jjcoût de cette-ligne438kilomètres*eral;01y71 ralliions. Il commet uneerreur;ceCdr6s'appliquait à la ligne quandelleétaitdarrrestratégique, et què M. teministredelaetfeavait déclaré qu'elle lui étaitnécessaire.MIdepuis qu'il a changéd'opinionsurCetteligne, le coût en estdebeaucoupJJ3élevé.

Un mimtre a gauéhe. 40pi.

M. Thévenet.et ohpeutaffirmerd'accord avec lacommission*/deschea»n«i.

far, consultée à cet égard, lecoûtkiloJJlétrque ne dépassera pas200,000fr.

M. Papon. C'estlecontraire;M.Rey®0®lui-même ne l'a pasprétendu.

M. Thévenet. S'il en estainsi,jeneCoolprends pas. (Bruit etmouvementsdiverf.)H.leprésident.Messieurs,jevoa?,j?f»<de garderlesilence;maisje;rappelleà1JJv.

teur qu'on afôponàuàsàquestion,eM*res'il veut entrer dans un débit^[ttidévrait®nécessairementcontradictoire,ildevrafia'mander à changer saquestioneninterp1tion.(Assentiment.)*oninteril~lIrM. Papon. JedemanderailaparoleCOOnierapporteur de la commissiondeschemia*dofer.

M. le président.Personne,autreGogl'auteur de la ques'.ion, nepeutavoiriapyaprès M. le ministre. Vousnepouvez<*°.QÎpas entrer dans ledébat.;

M. Marmonier Mais M.Thévenetpeutbien répondre a M. leministre.

M. Thévenet. J'ai fini,messieurs.1e1La ligne pourra doncêtreconstruite200,000 fr. lekilomètre.

Dans ces conditions, je necomprendJ..itmonsieur le ministre destravauxpuJro'que vous en ajourniezl'exécution.SilePto,gramme d'économies que vousvousêtes118Càveut dire que vous ne ferezrienenmatièeadetravaux publics, je dis que ceprogramméfildétestable, car il faut tenir lespromesses111ont été faitesauxpopulations.(Trèsba"très bien l su*ptiùieursbanco.-Réla,tions.)

M. le comtedeKergariou.Gen'eïtP*la une question, c'est unecritiquegénéral0,Vile président.L'intlènt'estClos*,,

"sfQUESTION A MM.LiliMINISTRESDBSA,YF.UIIÉTRANGÈRESIVDUCOMMBRCBM. le président. LaparoleestàM,:BO'ageois pour une question qu'ilseproposeadresser à M. le ministre desaffairesétrat>£®get à M. le ministre ducommerce.(Exc!a,tions sur plusieurs bancs.).<edM. Bourgeois (Jura),Messieurs,j'atlel'honneur de porter à laconnawsancedeég,leministre du commerce et deM.ledesaffaires étrangères que,pournep*s"jsor nos industriels,noscommerçants«*'el'producteurs dans l'incertitudependant4"ques mois encore, jedésiraisleurposerv0queâtion.1116MM. les ministres ontbienvoulûdonnerrendez-vousaujourd'huiàlatri£"*Je viens poser en quelquesmotscette<1°6g,tion et je les priede-vouloirbienmedouble réponse.:":,

leUIOconventioninternationalea été signée10raars1883,pourlaprotection de la pro.

IbltiétéIndustrielle.Elle,été signée par laluceslaBelgique,laSaiSIe, PItalie, l'Esenatémala,leBrésil, le Salvador, les<(Sal,lePortugaletla Serbie.

<n?tt^convention,àlaquelle ont adhérél'Ang8terr,,.larépublique~Daminicaine..,la,1118etl'Amérique,aété approuvée sansQuediseusision.parlaChambre desdépn-rtés!parleSqnat,dansleurs séances desi"'«tI?fimilet1883..♦•**0u*desuite,pourla clarté de l'extogi*^^cetteconventiondoit,conformément)téA*ticle44,êtresoumiseà une revision•/quedestinéeilaperfectionner.»

tOI).butquesemblentpoursuivre les Etatston?L.**DI8esttîèilouable;c'est d'attirer lesJrie,',dan.lesliensde respect de la proMèi&*iniuatrieVe,d'assurerla priorité intet*ox*demandesde brevets et de dé..

'i'unRArquesdefabrique,4etc..tel enfintièrelesdiverseslégislationssur la maIlbtit..l:uété.,atteinUJe ne le pense pas.

fantconvenirque,dansson ensemble, la°on»'®n*i.oun'apassatisfaitlesintéressés,queqUe,~ù*matians>noQabrensessesont élevées ett'leministreducommerceetM. le midereesaffairesétrangèresontproans alorsil0,4nerauxdélégués,chargésd'aller à Romedesa**•Qplrelesdoléancesdesintéressés.*

i^conférence,messieurs;aeu lieu en effet~~°6etelle*tenuséancedu24 avril auIIto,-SaDsrechercherpour le moment s'il a)Wdsatisfactionentièreaux doléances desClètrielBetdesinventeursfrançais,nousêtnarp;ma.rquéqueplusieursarticles avaientHoùT^tiésréellement,mais que l'un d'eux,'r'it:nentl'article10,était absolument conPon«nosintérêts,etj'ai la conviction de ré.

orldr8àunsentimentgénéral en appelant de,&oûvt'tttentionduGouvernement sur laide81^detéviterencoreet peut-être mêmedéIIOUcerlaconvention,.l:Ím-oc.,.uskMILISilyamieux,messieurs,et c'est sur cepointssurtoutquejedésireappeter toute l'atWterntionduGouvernement,L'article 19 de laconventioninternationaledu 20 mars 1883 estainsiconçu:20narj3fcv*Ilprésenteconventionsera ratifiée et lesrèl,QCktioïleserontéchulgesiParis dans leEIlnanauplustarti.àv.",,"'"',:née,lesrévisionsetleB améliorations dedOi,.àPerfectionnerleèystèmedel'Uni^ondoiventêtresoumisesà la ratification des8*oui,jeferairemarquerque lesChambles?sioui;jBferairBMa~4u'erqueles®0ïltexpirés;sinon, ne pedmez-vous@er'4l11euleurs,q..ilsoitdangereux de chandftconvenuonsdecetteinature sans entoiqettrelestermesànotreapprobation1r.191,rai,riiatrepeut-ilnous faire connaîtreC,otlfllPourlesquelson n'a saisi ni la^*ûïhr®nileSénatdela ratification des arItêI_ia'VOLêsparlaconférencede Rome? Les,expirés/ilestintéressant de sa 01rciel1ementsileGouvernement penseûn^118revenonspurementet simplement àtonQtioade1883ousi les modifications1®8danslaconférencede Rome font^orr?**18applicables;ou bien encore M.laminstreP8u86-t-ilqeilyauncet-tainretard,^p0r;JePense-t-ilqu'ily a un certain retardIppu®danslaconsultationde la Chambre etdesoumettreà son aparobationcesmodificationsdela conférence ? (Bruit.

lat®fruptions)•»%;*®Pf*sUent.Messieurs,je vous prielJel'M.Bourgeoisexposer sa question.

'ionmembreauetntre.Ce n'est pas la quesUoni'llaPr^8lden{,Jevous demande pardon,•Bon0,8n'estpasforti un instant de laIlfaJ*9n'ilposaitàM.le ministre.1utcependantcomprendreque le droit

de question on d'interpellation n'existe pas seulement pour les personnes qui se plaignent quand les autres l'exercent.

La parole est i M. Baurgeois.

.,01'■;Y/J(;',.fi'■■ t • M. Bourgeois. Voilà la première question que j'ai l'honneur de pour à M. le ministre.~<"S:.at;-i•*>-*t:uv,Il-,Mais il en est une deuxième qae je puis exprimer en une phrase - et j'ai fini.»"4J,'ir Est-il à la connaissance de M. le ministre que les Etais-Unis; d'Amérique soient entrés depuis un certain temps dans l'Union et ont adhéré 1 la convention du 20 mars 1883 en apportant certaines réserves que, pour ma part, je déclare absolument inacceptables ? Pour ne pas faire perdre le temps précieux de la Chambre, je ne dirai même pas pourquoi je les conai.

dère comme inacceptables,eI..,..dM. le ministre va me répondre, et je vous prierai, messieurs, de vouloir bien m'accorder quelques minutes, s'il y a lieu, pour lui répliquer. 1KVVUAV«'»«tM. le président. La parole estàM. le ministre des affaires étrangères.

.tk«, -■.

r-M.Flourens, ministredfiaffxiret dtran.

gèfts. L'honorable M. Bourgeois pose au Gouvernement deux questions relativement aux conventions pour la protection de la propriété industrielle.(., ,

La t première de ces questions, si je l'ai bien comprise,' est celle-ci : Actuellement, sommes-nous tous l'empire de la convention de 1883, telle qu'elle se poursuivait et comportait à cette époque, ou sommes nous tous l'empire de la convention de 1883 modifiée par les articles additionnels qui avaient été aioptés par la conférence de Rome en 1886 ?

Sur ce point, ma réponse est très simple.

Nous sommes sous l'empire exclusif de la convention de 1883, telle qu'elle se poursuivait et comportait dans son texte primitif. La réunion des délégués, qui a eu lieu à Rome en 1886, n'avait pas qualité pour procéder à la confection d'un instrument diplomatique; les délégués n'avaient pas de pouvoirs pour signer une convention adiitionnelle : ils se sont bornés à rédiger un projet de convention adiitionnelle que, conformément aux traditions diplomatiques, puisque la conférence s'était réanie à Rome, le gouvernement italien s'est chargé de transmettre aux différents gouvernements signataires de la convention de 1883, en leur demandant de vouloir bien lui faire savoir s'ils étaient disposés à donner leur adhésion.!',".;(,,;,

Or, parmi les signataires de la convention de 1883, cinq, non compris la France, ont jusqu'à prêtent manifesté l'intention d'adhé.

rer ; les autres ont répondu en faisant des réserves soit quant au fond, soit quantala forme. Les négociations se poursuivent en ce ,. moment. Le Gouvernement ne peut pas, par conséquent, s'engager sur le fond même du débat et, du reste, ce n'est pas sur le fond même du débat que M. Bourgeois a fait porter sa question.

Je crois avoir répondu snr ce premier point en disant que les articles additionnels ne sont pas encore signés par les puissances qui ont adhéré à la convention de 1883. La question reste donc absolument entière.

Ence qui concerne le second point, l'accession des EUts-Unis d'Amérique à la convention de 1883, voici quel est l'état de la question. Il est exact que les Etats Unis d'Amérique ont fait un acte d'adhésion à la convention de 1883, mais cette accession soulève, à notre sens, des questions qui ne sont pas encore ré-

solues : c'est d'abord la qaestion de savoir sous l'empire de quelle législation se trouveraient les nationaux des puissances contractantes ayant leur résidence dans les Etat Unis d'Amérique. , Ea effet, en vertu de la constitution des

Etats-Unis d'Amérique, la législation sur la propriété industrielle, à la d fférence de la législation sur la propriété .littéraire oa de la législation sur les brevets d'invention, n'est pas une législation fédérale, mais une législation des Etats. C'est ce<ima étéjOgpar la cour suprême des Etats-Uais en 1879 : un arrêt a déclaré inconstitutionnelle la loi fédérale du 4 juillet 1870 sur les marques de ftbriqne. Il s'agit donc de rechercher sous l'empire de quelle législation, dans chaque Efat, se trou.

veraient placés les nationaux des différentes puissances signataires de la convention.

Par contre, au point de vae international, les Etats-Unis d'Amérique ont reconnu et admis que les règles sur la propriété industrielle, applicable* aux étrangers non résidents aux Etats Unis, rentraient dans le domaine exclusif de la législation fédérale. Ils ont, en conséquence, édicté sur cetteml.

tière une loi du 3 mars 1881, mais cette loi n'est pas d'accord avec les dispositions de la convention de 1883, notamment sur un point important, sur le point de savoir si le simple dépôt d'une signature peut être, au profit du requérant, considéré comme un dépôt de marque de fabrique. > ., En présence de ces divergences, l'accession des Etats Unis soulève des difficultés qui ne sont pas encore tranchées et qui forment l'ob.

jet d'une correspondance diplomatique. (Très bien 1)

De divers côtés. L'ordre du jour ! l'ordre du jour !

M. Bourgeois (Jura). Si la Chambre pense qu'il n'y a pas lieu de répondre, et si les questions d'affaires n'ont plus aucune espèce d'in.

térêt pour elle, je descendrai de la tribune.

M. le président. Il ne s'agit pas, monsieur Bourgeois, de savoir si les questions d'affdrel intéressent la Chambre. Vous avez posé une question, et vous avez le droit de répliquer à M. le ministre; vous pouvez dire si vous êtes satisfait ou mécontent de la réponse qui vous a été faite: si vous êtes mé.

content, vous pourrez faire une interpellation et vous vous expliquerez avec le Gouvernement.

M. Bourgeois (Jura). Messieurs, la réponse que noas a faite M. le ministre est ab.

so'ument claire ; vous reconnaîtrez avec moi qu'il était nécessaire qu'elle se produisit pour faire cesser l'incertitude qni s'était emparée de l'esprit des intéressés. Il fallait qu'ils connussent à quel régime international ils de.

vront désormais obéir dans leurs relations extérieures.

Nous revenons, a dit M. le ministre, aux conventions de 1833. Je me permettrai de lui faire remarquer, pour ne pas sortir de la question, comme l'a fort bien fait observer M.

le président, que je ne suis pas satisfait sur ce point : cela ne peut suffire, car la convention de i883 a été combattue de la fiçon la plus vive par les chambres de commerce qui ont étudié la question.

iIIy a des articles absolument contrairesanos intérêts ; les chambres de commerce ont fait connaître leurs craintes et leurs critiques et M. le ministre d'alors avait promis d'apporter toutes les modifications possibles.Cesmolitications, je ne recherche pas si la conférence de Rome les a faites ou en a fait une partie seulement, mais il est certain que la convention primitive laissait considérablement à désirer.

Or, quelle est notre situation aujourd'hui!

Nous retombons purement et simplement sous l'empire de cette mauvaise convention. Eti bien, je demanle qu'on l'étuiie qu'on l'approfondisse, et qu'on se rende compte du mat qu'elle peut nous faite.

Je demande qu'on y apporte le plus tôt possible toutes les modifications désirables, et si on ne peut y réussir, si nous devons comme

1 Rome faire une œuvre inacceptable, je vou.

drais qu'on la dénonçât ; car enfin, cette convention nous met dans un état d'infériorité.

(Bruit ) Je veux aller très vite. Je vousarme,messieurs, qu'il y a là un sujet fort intéressant i traiter par des hommes soucieux de l'avenir du travail national, et qu'en présence de votre impatience, je ne veux en apporter ici qu'une étude très sommaire.

Je passe immédiatement à la convention de Rome, et je vous prie de m'entendre sur ce point; je ce traiterai que la question de principe. (Interruptions.) M. le président. Il me semble difficile que vous développiez tons vos arguments sur cette convention, car ce serait contraire au règlement. (Très bien ! très bien 1) Vous avez un moyen très simple, je vous le répète, d'atteindre votre but : c'estAdemander à interpeller le Gouvernement. Vous êtes d'ailleurs juge de la manière dont vous devez répondre sommairement.

M. Bourgeois (Jura). Mais, monsieur le président.

M. le président. Voici ce que dit le règlement :«Art 49. — Le député qui a posé la question a seul le droit de répliquer sommairement. à

Vous êtes seul juge de ce que vous avez à dire, mais je vousengageà vous renfermer duns le règlement.(Trà.bien 1 très b:en 1) M. Bourgeois (Jura). Vou ez vous alors me permettra, messieurs, de vous signaler simplement l'article 10 de la convention de Rome. art cle qui a été cependant une torte de modification. (Bruit.) Cet article 10 porte :«Tout produit portant iliicitement une indication mensongère de provenance pourra être saisi à l'importation dans tous les Etats contractante lorsque, à cette indication mensongère, sera joint un nomfiCfifoa un noneaiprunié dans une intentionirauioltuse.»

Voici, messieurs, le paragraphe que je vous signale comme absolument dangereux ; il a été accepté par le ministère dea affaires étrangères, et s'il n'a pas été appliqué, c'est que les autres E,at. n'ont pas adhéré auxmodifies»nous apportées par ia conférence de Rome.

(Interruptions et brutt à droite.) Voici ce paragraphe : <Ln'y a pas d'intention frauduleuse dans le caaprévu par le parag-aphe1"de l'article 10 lorsqu'il sera prouvé que c'est du coneen- tement du fabricant dont le nom se trouve apposé sur les produits importés que cette apposition a été laite..

Vous le voyez, messieurs, cet article a un immense inconvénient. Il permet i un industriel, à la seule condition d'être citoyen d'un Etat compris dans l'Union, de vendre dans le monde entier, sous le nom de produit. français, des articles défectueux fabriqués à l'étranger. Oa ne comprend pas que. nous livrions ainsi la supériorité de nos pro lutis à la contrefaçon éirangère.

il aurait suffi qu'un prétendu industriel, français ou non français, autorisât un étranger à mettre son nom sur le rebut de sa fabrication pour que nos nationaux fassent impuissants à empêcher cette sorte de diffamation systématique de notre industrie.

Nos grands industriels se plaignent vivement qu'on ait pu songer un instant à accorder à un étranger le droit de couvrir deietrnom des marchandises de mauvaise quilitè.

Austi insistent-ils pour que la revision de ia convention internationale du 20 mars 1883 ne soit pas, de la part des pouvoirs publics, l'objet de la ratification prévue et stipulée dans cette convention.

Nous sommes donc heureux, messieurs, que M. le ministre des affaires étrangères ail déclaré que les changements admis dans la coaférence de Rome netoutpas appitcablelq.

(Bruit de conversations.) Je ne continuerai pas, cette réplique, mes-

sîeurs, parce que je voia que la Chambre n'aimepisqu'on s'occupe d'affaires.

M. le président. Je ne puisp-attvous laisser voua exprimer ainsi, monsieur Bourgeois.

Je l'ai dit à des membresdgtoutes les parties de cette Assemblée : il est impossible de prétendre que, parce qu'on ne vous permet pas de développer dans des conditions qui ne sont pas réglementaires (Trèa bien 1 très bien 1) les opinions que vous avez sur une question, fùt elle la plus intéressante du moade, la Chambre ne veut pas s'occuper de questions d'affaires.

Il faut cependant quil y ait de l'ordre dans les discussions. Vous demandez i poser une question à M. le ministre ; il vous répond ; vous répliquez sommairement. Votre droit est épuisé, et l'attention de la Chambre qui vous a suivi a été tout à fait légale et réglémentaire.

(Applaudissements. )

M. Bourgeois. Messieurs, l'attention de la Chambre a été légale et réglementaire, mais je ferai remarquer que je n'entre pas dans de grands développements.

Voici quelques minutes que je suis i la tribune, messieurs ; vous ne me direz pis que je sois sorti un seul instant de la question.

Eh bien, je ne terminerai pas cependant sans dire que,carcette question, et comme cela arrive trop souvent, il n'y a pas réciprocité de ia part des Etats Unis d'Amérique envers noas. En déclarant qu'aux termes de la convention fédérale le droit delégtiéreren matière de marque de fabriqua et de commerce est réservé à chacun4eaEtats de l'Union américaine, les Etats-Unis se font créé un privilège quekshautes patties contractantes n'auraient pas dû admettre.

D'aatre pari, le principe sur lequel repose la con yeutlon eet le»&ivant: Le dépôt r £ galièrement fait d'ane demanle do brevetd*avention,d'an dessin on modèle industrie', d'une marque de fabrique ou de commerce,daml'an les Etats contractants, consacre un droit do priorité pendant un délai de six moispOOtJe brevet d'inventione;de trois mois pour les dessins, modèles industriels et marques de fabrique ou de commerce.

C'est là, en quelque Porte, tout le bénéfica de ia conventionvIaà via du pays où ce droit de priorité n'existe pas. Mais si nous conul.

tons la loi américaine, nous voyons qu'appliquée i cet état, elfe est moins qu'avantageuse.

Ea effet, la loi américaine du 22 juin 1874, complétée en 1880, permet à l'inventeur breveté i l'étranger de se faire breveter utile ment aux Etats-Unis dans le délai de deux ans.

On ^change donc un délai de deux ans contre un délai de six mois, sans aucune compenaation.

Pour ces motifs, je demande au Gouvernement de dénoncer ia convention du 20 mars 1883 ou d'en obtenir au plus tôt la modification, conformément aux intérêts français, en repoussant énergiquement tou e tentative d'y introduire une clause ressemblant i l'article 10 de la convention de Rome.

M. le président. L'incident est do?.

La parole est à M. Delattre pour une question. (Exclamations sur un grand nombre de bancs. )

M. Eugène Delattra, de sa place. Messieurs, ia question que je désirais poser à M.

le minittre n'était pas tout à fait la même que la précédente, mais elle roulait sur le môme sujet. C'était une question politique. Comme je viens de voir que la Chambre connaissait admirablement le sujet sur lequel elle devait porter, j'y renonce. (On rit.) ADOPTION D'UN PROJET DE LOI AYANT POUR OBiBT L'OUVERTURE D'UN CRÉDIT DS < 32,000 FRANCS POUR L'INSTALLATION DUBURBÂUCENTRAL METEOROLOGIQUE.

M. le président, L'ordre du jour appelle

la discussion du projet de loiayantPourobj,,d'ouvrir au minUtre del'instructionptibligtie,des culteaet des beaux-arts, surl'exerciceoatun crédit extraordinairede132.000t'-.P"les frais d'inutailation, dans'estâtillneogodes écuries de l'Aima, dubaieaucenjmétéorologique.iri'Le rapport sur ce projetn'ayantététfj.

bué qu'aujourd'hui, pourpouvoirlediicul"'il y a lieu, aux termes del'article26dureoment, de prononcer l'urgence.

Je consulte la Chambre.66)(L'urgence est mise aux voixetprollu11060.)

M. le président. Personneneden'la parole dans la discursiongénérale?--Jeconsulte la Chambre surlaquesl"savoir si elle entend passer à ladiscus»*00articles.

(Laûhambre, consultée,décidequellePasseà la discussion des articles )«Art.i'u.—Il est ouvertaumilalotrel'instruction publique, descultesetdesbeé'arts, sur l'exercice 1887, enadditionauxetdits accordés par la loi definancesdu27qovrier 1887, un créditextraordinairede134,Zeoofranc" qui sera clasiê à la 2*section(fec\!

des beaux-arts) sous te titre de :Il'1 Chîp 56.—Travauxd'installationà*Vhva.

reau central météorologiquedanslesdépedances de l'hôtel des écuries del'Aima.1(L'artic e lef, mis aux voix,est.dollé).

1 Art. 2.—Il sera pourvuaucrédito",vert par l'article ci-dessus aumoyendP.8ric6sources générales da budgetdel'eïer1887. i - (Adopté.) (I! est procédé sur l'eneemb'eduprojetiscrutin public qui donne lesrésultatseut.

vante) :

Nombre des yo:&ms. 390 Majorité absolue.196Pour l'adop\Íon. 389 Contre 1

Ll1Chambre des députés aadopté.

niDISCUSSION DU PROJET DKLOIIRELLTIfeeeCONTRIBUTIONS DIRECTESETAUXTA-"soASSIMILÉES DB L'EXIRCICBi888eueM. le président L'ordredujourOPPeol,la discussion du projet de loirelatifauxtri butions directes et aux taxezyassirnilèdel'exercice t888.

La parole est à M. JulesRoche.por1M Jules Roche.Menteurs,leTa,ledéposépar l'honorable M.Yves-GuyotJUIIJcontributions directesprésentedesCOD0111sioas quelque peu différentesdeoellesbd'd'abord acceptées par lacommissiondubod.

get concernant le système aadopterFi888.,¡¡tA la suite d'ane discussiond'ensemblele Ifg;me des contributionsdirectes,l'éCsotmission du budget avait eneffetadoptétf0rla proposition de M.Yres-Goyo.,unsy8,1qui transformait compè tementlerégime01non de nos quatrecontributionsdirecte*'fl,moins des trois plusimportantes;laCO¡JiIbation foncière sur lapropriétéà\iee*etbâtie, la contribution des portesetfnâtregétla contribution personnelle etmrbilièrede,vaient être transforméesd'impôtderéP.detion en impôt de quotité pourlebudg®1888 ; c'est à dire que le 1"janvier{88B,ue1,régime tout à fait différent dusystèmeaot—iaissaiu de côté lespatentes,—devait,ôttemis en pratique sur la basa delatranalortion en impôs dequotité..&!,Postérieurement à ce vote,PhonoyablO9:Yves Gayot fut chargé demettrecetteeéclsraiion de principe en articlesdeloiPrRde façon à réaliser le principepurquia,,"line.

proclamé en quelque sorte ititrededoCU

dAjl®ttû©Mûre»dedétaildecetteopérationw^formation,etaprèsréflexion-lanuitetln-conseil—l'honorableM. Yves-GuyoteUa!^•joritôquiavaitadoptéson tystème seortereaqu'ilsavaient,non seulementPointaUnprincipecontestable,juste à leurtousH!evue,fauxaumien,discutable danstouslescas,maisencorequ'il*avaient prisJJ^ion'absolumentin&pplicable-àpartir1itt1etransformationd'unimpôt de rëpartionenunimpôtdeqttotitésoituneQonce.

on-luneen-laussu,peuimporte.Même ea lantc°mmejuste,il est absolumentt-n,en,qu.,'nne-,parejUptransformation,portanttÓ,5;.mll.,odep.rpeijenon. bâties,sure10millionsdemaisons,surjet,gpsaisCouvertures,surles cotes persoa-,kilesœ..obillères.,q».vousconnaissez, neIQneOpererd'uncoupdebaguette,envertuformule.

AussiM.Yves-GuyotetlJamajorité quil'avaitsivi,c'est-1-dire14 voix contreioO"Qtiz,ont,considèrequ'ilfallait renoncercetteMiseenœuvreduprincipe nouveauàcettemiselevier1888,dulédispositif duïtointW-vousestsoumistn'ordonneplus laittrisf,Àaatï()fl4el'impôtde répartition en:c,,DÔ'tdeqQUtquepourla.contribution foncièresurlespropriétésbâtieset pour lp contributiondesporteretfenêtres.

u!mçjsieurj,j£démAniepardon.alaChambredenepasaborderpar le fond l'iàBde1*transformationde l'impôtcroi«^fftVM^enjinpôtrdequotité.;mwsjaHàjjMûeieinomentn'estpas bien choisiDéerer,igercettediscussionavçc le caractère.

tèzn\IV1\éetdesérieuxquecomporte leifs«pourmapart,jecondamne,auqueltondPPposôf,Jeneveuxpa?entrerdens leIol,5eladiscnssibn,examinercequ'en pen- :ketleséconomistesdeprofessionet de docto.qu,fQllt,des.livrerheb*,qui enseignent ;tow^,ei1"reconnaissantque;l'opiniondes économisésestquelquecnpsede,colisidérable,^ellaestpayéeparl'Etat,.,""(Exclama*Cironiquesâgauche.)ort&Íneâh.y:':ade*professeursd'écoï1'^otw®Politiquequienseignentau nom det"i1,":l'Y«attmr#*fsr; -

,^ichoa.'Eswsontpas'infiillibles!

cme*JuleaRochB.Jedisque je ne dislI°tn:P8lavaleurdesofiip.wn.9des éo.

aePtôtession»pafmtl^sqtteîsil s'entrojjnj.lfc.sagacitéetàérudition,desquelsjeee]lâà.-trèa,airicèrëfn'ehthommagq.Elpa*reillematière,Cetteopinion,saps être négligeable,nesauraitmedéterminer,etJ'auraisnoaseuLementMaîmapritédes^®11Pawés,/présentaitiaturs, mais®Siîv>TiJaiêineàe.ces.,économistes,quecelanemedécideraitpasmoi législateur,obi'-Ré'Préoccuper.del'effetpolitiqueIttres(urlespopulationspar certaines me^lio^^sbienîtrèsbien!surdiversbancs),èrieiarechercheràquelsrésultats ma'e'Bsedoctrines,plusou moins justesvuespéculatif,peuvent aboutir.

rS?^QdîMfagitdetransformerou de créer desimpôts,-c'elitiaeonsKiôrationderintérétgé.

néralestlaeonshiération.de l'intérêtgé.

:tOl1'enpratiquequidoit déterminerÎJjHoukjiî?l.ér8i8lateur.Trèssouvent,en maliètellïlPôis,-dansi'ordreactuel des choses,Ce^Qltatsmatérielssont différentssr1Cej®l®8économistes.peuventprévoir,X1er.quelesêconomistes;peuven'prévoir,ques,etfJconceptionspurementmétaphysiIAraisonenestquel'anatomie, pour^^io'iSdil,6»ducorpslocial,au point de vueoq)que,n'estpas-assezbien connue,0uilf4eédictetdeslois supérieures,61,contradictionavecles phénomèneslquX,siultiple's,Ilidifférentset si eom,ePÕlirr\OU1iquandilsportentsur l'écdnomiepolitique.(Trèsbien!très bien ! sur dibaî»ijC?8équn',messieurs,je n'entre pas58lad««cuèaiondufond,etje ne veux pas

reprendre toutes les parties du rapport très intéressant de M. Yves-Guyot, dans lequel il est fait une mention des opinions, des réclamations, des exigences ou des critiques des économistes de profession et je me restreins purement et simplement au côté pratique qui doit intéresser la Chambre, chargée, non pas de professer des doctrines, mais d'édicter des mesures. à mettre enoeayre.

La partie qui me parait devoir appeler, de la façon la plus complète, l'attention de la Chambre est l'article i" du projet de loi présenté au nom de la commission du budget.

Cet article ler, dont je crois utile de placer le texte sous vos yeux,—te rapport n'ayant été distribaé qu'aujourd'hui—est ainsi conçu :c,Art.1".-r*,A partir, du 1" janvier 1888, il ne sera plus assigné de contingent aux départements, arrondissements et communes dans la contribution foncière sur la propriété bâtie.

aLa contribution des portes et fenêtres sera confondue avec la contribution foncière sur la propriété bâtie..

C'est-à-dire que la contribution sur les portes et fenêtres et la contribution sur la propriété bâtie deviennent, à partir du{Il'janvier i888, obligatoirement impôt de quotité.

Les deux impôts sont fondus ensemble, il n'y a plus qu'un principal sur lequel joue le système des centimes additionnels : « La contribution foncière sur la propriété bâtie constitue un impôt de quotité. Elle est basée sur le revenu net imposable tel qu'il est défini par la loi du 3 frimaire an VII. Sera compris dans le revenu net imposable des propriétés bâties le revenu du sol sur lequel pont assises lesdites propriétés.

I< La valeur locative des propriétés bâties est déterminée conformément au 3° paragraphe de l'article 12 de la loi du i6 juillet 1880 sur les patentes.

;«Le taux de l'impôt, c'est-i-dire le rapport qui doit exister entre le chiffre de la contribution en principal et lé revenu net imposable, sera déterminé d'après lé total des valeurs locatives, de manière à atteindre, pour la propriété bâtie, la somme de 110,629,000Cr;,'total du principal des contributions foncières sur la propriété bâtie et des portes et fenêtres»Voilà leiexte.

tM»Yves»Guyot,rapporteur. Pardon; la précipitation avec laquelle le rapport a été imprimé a fait oublier d'ajouter, i l'articleIIY,comme dernier paragraphe, l'amendement que vous avez présenté à la commission du budget, qui a été voté et qui est ainsi conçu :j« Le Gouvernemortt est invité à présenter u,n,projet de loi, applicable à partir du 1er janvier 1889, transformant la contribution foncière sur la propriété non bâtie et la contribution personnelle et mobilière d'impôts de répartition en impôts de quotité. »

M. Joies Roche. Tiès bien ! Alors, vous insérez dans le dispositif de la loi l'amendemen' que j'avais demandéàla commission ?

M.lewrapporteur. Son absence dans l'article est le résultat d'une erreur matérielle !

Vous avez désiré que le rapport fût distribué aujourd'hui.

M. Fouquet (Eure). Alors nous avons un rapport incomplet entre les mains.

M. de Lamarzolle. Nous ne pouvons pas statuer avec cette précipitation !

M. Jules Roche. Il n'y a pas d'inconvé.

nient; cet amendement, c'est moi qui l'ai déposé et je vais m'en expliquer.

Lorsque M. Yves-Guyot est revenu la se.

conde fois avec son rapport, comment diraije? décapité,—puisque lui-même et une partie de la commission qui l'a suivi avaient renoncé à la grande réforme, à la grande transformation logique, faite pour satisfaire les esprits exigeants de rectitude et de correction dans la logique des choses,—itaété entendu en même temps, par ceux qui sont parti.

sans de son système, qu'il expliquerait dans le développement du rapport que le Gouver.

nement devait préparer cette transformation pour 1889 ou i bref délai..

Mais aucun ordre n'était dônné au Gouvernement d'une façon suffisamment claire ; il n appelait pas la Chambre à voter car on ne vote pas sur les développements d'un rapport, mais bien sur les articles d'an projet — pour ma part, je tenais essentiellement à ce que la commission portât sa doctrine à la tribune, à ce que la Chambre fût mise en demeure de voter et de dire si elle adopte cette conception générale de la transformation des contributions, et, pour obliger la commission i faire appel au jugement de la Chambre, pour provoqaer un vote de votre part ; melsieurs. j'ai demandé que l'idée maîtreMe qui avait été adoptée par la commissionfatrédigée en texte de loi.

J'espérais éviter ainsi que par je ne sais quelle procédure ultérieure on obligeât le Gouvernement i exécuter une mesure indiquée dans le rapport mais sur laquelle la Chambre n'aurait pas statué.

C'est uniquement pour faire voter la Chambre que j'ai déposé cet amendement, j'ai d'ailleurs combattu vivement le système de la transformation, et je me suis prononcé contre l'ensemble du rapport, dans les deux votes qui ont eu lieu successivement dans la commission du budget.

< Par conséquent, je laisse tout de suite cet amendement que la commission a adopté peut être avec moins de satisfaction qu'elle n'avait fait de prime abord, et sur lequel j'espère bien que vous vous prononcerez d'une taçon négative, et je repiends la discussion au point où je l'avais laissée, c'est-à-dire à l'article 1er qui est le point essentiel de la loi.

Messieurs, pour rendre un peu plus claires les observations que j'ai à présenter i la

Chambre, je vous demande la permission de constater d'abord l'état actuel des choses.

Comment l'impôt sur la propriété bâtie estil établi aujourd'hui? Le système en vertu duquel il existe est-il différent du système qui s'applique aux propriétés non bâiies ? Non, c'est absolument le même.

L'impôt sur la propriété bâtie a été établi dans le cadastre, en même temps, et presque de la même façon que l'impôt sur les propriétés non bâties.

Lorsqu'on a fait le cadastre - opération qui a commencé, comme vous le savez, en i807, et qui n'a guère été terminée, d'une façon complète, que sous la monarchie de Juillet.

M. Freppel. Sous la RestaurationIM. Jules Roche. EUea commencé en 1807; reprise et poussée plus activement en182t,1822, 1823, elle a continué par la suite. Il yca une partie notable du cadastre qui remonte à 1807, la portion la plus importante, la matrice cadastrale est postérieure non seulement à 1807, mais i 1821. Oa peut donc dire que le cadastre a été établi entre 1821 et i830, i peu près, continué plus tard et achevé en 1850.

Mais enfin, la plus grosse partie de la matrice cadastrale a été confectionnée avant 1831. La confection du cadastre peut donc, je le répète, être considérée comme remontant à cette époque.

Eh bien, lorsqu'on a établi le cadastre, com.

ment a-t-on procédé ?

Je vous demande pardon d'entrer dans tous ces détails qui sont connus de chacun de vous; mais je suis obligé, pour les besoins de ma discussion, de les reprendre. A-t-on fait le cadastre dans la totalité des départements de la France ? A-t-on réuni toutes lespropriétés? A-t-on appliqué un coefficient commun d'impôt à des valeurs appréciées d'après les mêmes règles? Non. On a procédé par voie d'analyse, de la façon la plus minutieuse, dans chaque commune.

Sspt natures de terres diverses : première

qualité, labourables, bois, vignes, etc., ont d'abord été établies, dans chaque commune, par commune, sans que les classificateurs deacommune A aient travaillé de la même façon, d'après les mêmes chiffres que ceux de la commune B, sans que les classificatecrs de la commune G aient travaillé avec les mêmes bases d'appréciation, d'évaluation, que les classificateurs des deux premières communes.

Les classificateurs ont travaillé suivant leurs idées particulières, faisant des évaluations particulières, acceptant des taux d'appréciation particuliers. des classifications particulières, dans les 36,000 communes; on a fait ensuite un travail spécial, relativement exact, plus ou moins juste, dans chacune des 36,000 communes, sans que le travail particulier d'une commune fùt sous quelque rapport que ce soit applicable à aucune autre, et ainsi de suite.

En môme temps que le cadastre était ainsi établi d'une façon spéciale, tout à fait spéciale, tout à fait autonome, on faisait un travail particulier qui consistait à prendre toutes les terres labourables de la commune, à en faire cinq classes, et peur les déterminer à prendre, pour chaque clasEe, un type supérieur et un typé inférieur.

On disait : tel terrain labourable, telle vigne, rapporte tant; elle est de première qualité; voilà le type supérieur, Telle autre parcelle da terre, de bois, de vigne ou de pré rapporte tant, elle forme le ternier type de la classe. Et pour répartir ensuite toutes les parcelles cultivées de la commune, on faisatt dix types représentant le maximum et la minimum de chaque classe, deux par chaque classe, auxquels on assimilait les autres terres.

Le premier travail était celui du classement; le second, celui de l'évaluation. On considérait toutes les parcelles qui devaient être imposées dans la commune et on les clamait entre le type supérieur et le type inférieur de chaque culture, de telle sorte que, comme il y avait sept natures de culture pouvant comprendre chacune cinq classes, il y avait trente-cinq cadres différents dans lesquels on enfermait, suivant leur répartition, les diverseir propriétés, terrés, bois, vignes, etc.

M. Vernhes. A quelle époque î M. le président. Monsieur Vernhes, je yousen prie.

M. Vernhes. A quelle époque ? M. le président. On vousTadit,» M. Vernhes. On ne me l'a pas dit. C'est une erreur? A l'époque dont parle M. Jules Roche, il n'y avait pas de vignes. (Exclamations et rires.) ,': M. Jules Boche. Commeùt i il47yavait pas de vignes, en 1807 !

A droits - Et Noê 1 Et le vin delà comète en 5811. (Nouveaux rires.) M. le baron Béille. Dans tontes nos anciennes métairies, il y avait le champ de la vigne. ,.' M. Vernhes. Je demande la parole. '., M Jules Roche. Tandis qu'on faisait ainsi le'travail de clasaification, d'évaluation de larTrooriéténon bâtie, on faisait un travail anaKepom1*propriété bâtie, avec les différences que comportaient les situations. Il n'y avait pae, évidemment, à diviser les maisoua en sept classes différentes Mais toutes les maisons n'étai. ent pas uniformément êvainées, non seulement dans les 86 dé.

partements, Mais dans les 360 arrondissements et les 36,000 communes ?

Dans chaque commune, pour les,Jna).wnscomme pour les propres non bâties, onévaluaitd'une façon quivariai!singulièrement.

Qu'avaien, à faire les répartiteurs A prendre la portion d'impôts attribuée àla<?Pjnmune.

Acette époque, la.iJi,ioDentre lapropre

bâtie et la propriété non bâtie au point de vue du produit de l'impôt n'existait pas; la division existait bien au point de vue de la ma tière imposable, mais les résultats n'étaient pas séparés dans le3 écritures publiques, puisque vous savez que c'est par suite d'une décision de la Chambre précédente que cette division a été établie, et que c'est seulement de puis trois ou quatre ans que les travaux de l'administration financ ère nous ont donné ce résultat.

Eh bien, lorsqu'il s'est agit d'évaluer la propriété bâtie — je ne parle que d'elle pour le moment—leaclassificateurs ont dit : Notre contingent pour la commune est de 3,000 fr.

pour la propriété bâtie, il nous suffit d'avoir une valeur cadastrale ne 3,000 fr.Que le revenu vrai de la propriété bâtie soit plus ou moins élevé, peu leur importait; il s'agissait pour eux de déterminer un chiffre qui pouvait, sana danger, être absolument arbitraire, puisqu'il s'appliquait seulement à la commune. Une maison par exemple qui rapportait en réalité 1,000 fr. pouvaitet;eportée sur les registres comme ne rapportant que 500 fr., puisqu'on faisait sur le revenu de chaque maison une diminution égale, et puisque toutes étaient diminuées dans l'appréciation de leurs revenus d'une somme proportionnelle. * Cette manière de faire était sans inconvénient dans la commune, et le revenu cadas.

tral d'une commune pouvait ainsi se trouver être, par rapport au revenu réel, comme 80 est à 100, c'est-à dire de 25 p. 100 inférieur à la réalité. Et l'impôt réparti entre les contribua..

bles, par rapport à une base inexacte, mais la même pour tous, donnait des résultats qui n'avaient rien d'injuste.

M. Bernier. C'était une proportion établie.

M. Ganivet. De manière à simplifier les calculs.

M. Jules Boche. C'est celai Eh bien, ce système qui est aujourd'hui, pour les communes, sans inconvénient, n'a pas davantage d'inconvénient pour la France, parce qu'il s'agit d'un impôt de répartition.Gasystème. je demande pardon a la Chambre si j'insiste; je suis obligé d'entrer dans des explications qui ne sont pas agréables pour ceux qui les entendent, mais qui le sont encore moins pour celui,, qui les donne. (Parlezlprlez 1)'o.: Plusieursmembru.Cest tièa intéressant.

M, Jules Roche Ce système, je suis obligé de l'analyser de très près, et vous allfz voir quel parti je vais tirer de ces faits primor.

diaux.

Voici la commission qui vient vous dire : il faut transformer l'impôt, de répartition

en impôt de quotité, et cela à partir de 1888.

Si, dans chacunedeticommunes de France, le revenu cadastral était de 10, <5, 20 p. 100, inférieur au revenu réel, l'opération serait très simple à faire.IlSuffirait de majorer le revenu cadastral de 10,15, 20 p. 100, et l'impôt nouveau serait perçu sous forme d'impôt de quotité sur les revenus de la propriété bâ-

Ue,ainsi évalués d'une façon exacte au lieu tie, l'être d'une façon arbitraire. Mais les chode ses ne peuvent se passer ainsi.

Je dois dire que partout on a diminué le revenu cadastral, nulle part on ne l'a majoré, nulle part il n'est supérieur à la réalité; et si vous voulez avoir le revenu réel, il faut ajouter au revenu cadastral portant sur la propriété bâtie la majoration particulière qu'il comporte, de sorte que vous pouvez avoir 36,000 majorations enFtanc.toutes différentes les unes des a titrer, (Très bien! très bien 1) Comment voulez-vous faire une pareille opération qui exigerait une maltitude d'opérations particulières, car vous avez 6,670,000, peut être un chiffre supérieur, près de 7mil*1

lions de cotes particulières desProPT^Ldeties. Voyez vousl'administrationoblJ'deremanier ainsi toutl'établissementdeiginapôtfoncier sur la propriété lâtie des36000Çmunes, faisant cette opérationsur7nillio"de cofes ? Voyez-vousl'administrationaccplissant ce travail à temps pourquelé'oyg*aèm-èsoit mis en œavrele1.1lallvier1888C'est véritablementimpossible.

M. Yves Gayot, à la page 28deson;.,port, indiqua le moyen d'opérerlatl'ausornttion qu'il vous propose. C'estprécité'®,d'appliquer à l'évaluation durevenucadrrepour avoir le revenu vrai, lesystèmedete.

haussement dont je viensdevonsparle',rY.etprenant pour exemple uncertainnombrede,communes, le rapporteur établitdansceseumunes la proportion durehaussementdl,revenucadast-iîûnécessaire pouravoirye.

venu brut ; il cite dans ledépartede la Seine : Aenières, 4,7 ; Arcueil, 4,6 ; Boulogne, 3,33 ; Charenton, 26 ; Courbevoie, 4,etc..dl'Etibien, messieurs, je viensdevouslnrquer que l'application dusystèmedera:Yves-Guyot, ci on avait letauxduT.

haussement dans toutes lescommunes,P*.

senterait des difficultésmatériellessigrnqu'il en deviendrait impossible.Mais11Jbien autre chose.111'Le taux du rehaussement estconnu1,111Iepour 500 communes sur36,000.IlneX!

pas dans mille.

M. Wilson. Le rapporteurnesefaitP"d'illusion sur ce point.

M. Jules Roche. MonsieurWilIlOD,jevois que sur ce point vous êtesd'accord*7^moi. Je suis heureux d'avoir lamanifeltaUuede votre opinion dans unediscussiondeCettenature où votre compétence etvotreautoriténe font de doute pour personne.-.

Eh bien, messieurs, je vousaimontrébY'ment la doctrine de M. Yves-Guyotdanspothèse même où les instrumentsd'app'tirade cette doctriae seraient entrelesmain8ti-l'administration, serait d'ores etdéjàinapPcable par suite de difficultésmatérielles.f\W'Ce sont là sans doute deschosesbienrj,titea, bien minces, bienbanales,bien£gaires, mais enfin il ne suffit pasquelelég'lateur ait de grandesconceptions,ilfaûtqalilsoit aidé par des gens qui ne sontpaàdesnomistes eux, mais de modesteemployésS,gnant de 1500 à 1800 fr. paran.J'enilesbien qu'on ne pourrais rienfairesans-18grands penseurs; mais les grandspenseur^peuvent rien sans cescollaborateursmode***sans ces employés obscurs quionta))ipliquer leurs conceptionssupérieures,etdola vie se passe, comme on dit, àgratterepapier. Oui, il faut en tenir ungrandcofflPîJet je dis que vous ne pourriezleurfairefacsle travail que si vous aviez lesinstrudle"d'application, mais vous n'avezpascesiIl,&rments.

M. Lucien de la Ferrlêre.AlhellretueUe, on n'arrive pas à fiire letravail*une énorme quantité d'auxiliaires1tJ1"M. Jules Roche. Ainsi, sur36,000coo,munes, vous en avez 5&60a, pasmêmeMLdont vous connaissez les tauxdetehl!!",,,ment. Et encore il ne faut pas sefaire4sion : vous savez comment onétabliCOOtaux de rehaussement. On se basesurlesbabor, dans certaines localités, ilexisteanL)ritable cours des baux, quieoniplus0111330élevés suivant que, d'uneannéeàllarttEOILeoobtient un revenu plus oumoinsélevé,faitbaux donnent donc des résultatstouti**différents. Mais,mgmeensupposantde rehaussement connus j'avoueque,qsen"à moi, cela ne me suffirait pas ; jenemeaÍ$tirais pas suffisamment édifié, etjeneer

ezcertainde ne pas aboutirade nomvelles'.UcetaindenepiSaboutiridenouMfes1-QJOslicegpourfaire disparaître les in8cien®8e*'«tantes,je n'aurais pas la conléfor:asezÉûrepour ôdicter une pareilleiéforr,ae.eaujourd'hui,en n'ayant pourbi8e,eP®ratoaque vos prétendus taux deQlernent.

lleitempsfaut-ilpour exécuter ce travail ?

fa:itt!sVernhes.Le cadastrement est|facijJ^uoiserventles agents voyers cantonaux?Lecadastrementsefer⁢entroisiHoisLecadastrementse ferait en troisMleprésident.Je vous en prie, n'intertoePasundébatde cette nature.

iûij)o,B-JlesRoche.Messieurs, il y atr8.v&iihéradicaled'exécuter un pareilêtred"d'iciau1"janvier 1888, et même peut.

ê|reiQiJ.ci.aul*rjanvier4889.

UnIneinbreaucentre.Cela dépend des peresquIenserontchargées.

yN**JulesRoche.C'est ici que je renconecoadeconceptiondumode de transforNinouplutôtde la réforme—selon leI!tuquel'onemploie;cette transformationtoutconditneffet,êtreune réforme, à certaines(Oaditions:—pourtransformer l'impôt sur laPro-bâtie,quiest un impôt de répartition,éeidéPMdequotité.Vos prédécesseurs ontVer.,surunamendementde l'honorable M.

'VerBi-griy—aveclequel j'ai été complètementr'hOrdlorsquelaloi a été votée—qu'il senentrpri8dansce but, par toute la France,hàijar'ld'évaluationnouvelle de la propriétéUe,fait,maisonpar maison, par les vérifietteursetcontrôleurs,«assistés par les répartiettra.

tI.:.tyerDhes.Où avez-vous vu cela? (Ex-"\0118.)

8WiePrésident.Je vous en prie, monVernhes:en quoi la discussion deM?Jjz.iesHochepeut-ellevousblesserpersonHellpeut-ellevous blesser person,o8,nt?Vonaymettez trop de passion, jeVott**aa«ssure.(Onrit.)»eqî'JUlesRoche.Messieurs, vos prédéces8er-hOUtdécrétéquecette évaluation nouvelleîer.it^cconipliedansle plus bref délai possible.Aîantdelacommencer, et uniquementrtalirlemoded'applicationdutravail,il®l'administrationfinancière beaucterecherches,beaucoup de réflexions;t4trèslongtravailpréparatoire a été admira..

tiil'entfiitpourarriver à dresser le prooe,d'exécution.

On8»egtrendunotamment dans un cet.

Uîbn°mbredecommunes, qui ont étéd'elecommetypes, comme champsànc0,Maistandisqual'on procédaittl.eritravail,ilfallait continuer à me.

Hijf*bienlabesogne courante couterri&ntAssiettedes quatre contributions4irecieglaconstatationdes modificationstéghi|raldesmutations,des démolitions oudesVotionsnouvelles. C'est là un travailconsidérable,etjevousassurelaantra(tqietjevousassure que ceuxquiansontchargésne sont pas seulementcogentsPlein*de bonne volonté, maiscOrOdesfonctionnairestrès distingués, je4ir*iBtte?aequedansl'ensemble de la grande/iorhr:!atlonadministrativefrançaise, s'il m'est'Ol'}11d'employercette expression, le per40t'ilaetdel'administrationdes contributionsdis,.,k®esil'andesplus distingués.

Fi,'eD.pourgêner le moins possible le*chiordinairedescontributions directes, onles091,vonslecomprenez, les communesteuxplacéespour prendre le moins deW«S,?taxagimts,les plus rapprochées, parolPle,duchef-lieudu département, cellesresQ,18Moyensdetransports sont faciles. Il enlèSCLItequedecetravail on De peut pas tirerles.conclu.sionabsolue,applicable à toutesrescommunes;il reste une margedm.

.110nutresimportantedans l'application quiionB»rr.aêtref4iteetà l'égard des résultats qu'on

obtiendra quand il s'agira de passer de ces 86 communes choisies aux 36,000 communes de France, dont quelques-nnes sont situées à des distances de sept et huit heures, et même plus, de tout centre un peu important, quand il s'agira de faire le travail dans des communes où les maisons, au lieu d'être ramassées sur un territoire restreint, sont, comme dans certaines parties de la Bretagae, espacées sur des kilomètres.Clwzmoi, je connais telle commune qui a 17 kilomètres d'étendue et qui comprend peut-être 400 maisons.

M. le comte de Lanjuinais. Dans la région que je représente, il existe des communesphu;étendues encore.

M. Jules Roche. Dans de pareilles communes, combien les difficultés seront plus grandes que dans les 86 communes qui ont été choisies et où les maisons sont ramassées 1 Voici comment on a procédé dans les 86 communes choisies, une par département.

Le contrôleur, accompagné des répartiteurs, a passé de maison en maison, examinant les portes et fenêtres, la construction de la mai.

son, sa physionomie en quelque sorte, et, pour la valeur, se renseignant, près des répartiteurs : que peut valoir cet immeuble dans cette commune ? 10 ou 12,000 fr., répond un répartiteur. Non, dit l'autre, il vaut 8,000 fr.

De là des discussions qui prennent du temps.

M. Verhnes. Mais nous connaissons tout celai (Exclamations.) M. le président. Monsieur Verhnes, je ne voudrais pas.

M. Jules Roche. Je suis prêt i vous céder ia parole, monsieur Veihnes; je vous répondrai ensuite.

M. Verhnes. Tout cela est bien connu t

M. le président. De vous, sans aucun doute ; mais il faut l'entendre une fois de plus et y mettre toute votre patience.

M. Verhnes. Je répète que. (Bruit.) M. le président. Je vous en prie, monsieur Verhnes, nous ne pouvons pas délibérer ainsi ! (Rires au centre.) M. Verhnes, s'adrellant au centre de VAssemblée. Quels rires ridicules t Quand vous aurez discaté avec moi, vons pourrez rire.

D'ailleurs, croyez bien que vos rires ne me gênent en rien.

M. le président. Je vous assure, monsieur Vernhes, que mon respect pour vous m'empêche seul de vous rappeler à l'ordre.

M. Vernhes. Je ne comprends pas que quand je fais une observation, .que j'ai peutêtre tort de faire, quelques-uns de mes collègues se permettent de rire. Je trouve cela inconvenant.

M. le président. Permettez-moi de vous dire que si on se fâchait quand vous interrompez, cela serait beaucoup plus grave au point de vue du règlement. Il faut que vos interruptions aient un terme. (Très bien! très bien 1) M. Vernhes. Je m'incline, monsieur le président, et je n'interromprai plus.

M. Jules Roche. Du moment que ce tra.

vail pouvait ainsi être pris comme base dans l'avenir, vous comprenez bien que l'administration, qui a conscience de son devoir, n'a pas procédé légèrement. Tant qu'il s'agissait d'un impôt de répartition, les inexactitudes se corrigeaient, se compensaient les unes les autres, puisqu'on procédait à la répartition proportionnetiement; mais, aujourd'hui, le travail préparé devant servir de base pour arriver à établir, à calculer l'impôt de quotité, on risquerait d'arriver à des résul tats monstrueux

d'inégalité et d'arbitraire s'il comprend des inexactitudes.

Il importe, par conséquent, que cefrsvailsoit fait avec soin. Assurément si onponprocéder comme on le fait dans lesjo(!:na.a:quand on veut exposer des projets de transformation d'impôt, la tâche serait facile,mtuon commettait quelques erreurs, csla nefera?,-.'amal à personne ; mais quand le lêgislat>:,>f t une loi, &'il se trompe, lecontribu~fcQpâtit.

C'est pourquoi on s'est transporté d;sonen maison, non seulementpourc<•fasignalement de chacune d'elles,avelil,')r;;¡..

méro cadastral, son lieu dit, sat7*mais encore pour déterminer le revectral, le nombre des portes etfenêu-jWbvaleurlocative annuelle des maisons et(uesueines, en faisant la distinction,letou*rnvue de la transformation possiblelaC011tribution mobilière en impôt dequoti^Vrn.-*formation que je condamne avec ladV-'tménergie, parce que je la trouvesouvèraîr-m—tinjuste et onéreuse pour le contribuablear-ïqfrappe et surtout pour les petits qu'ellete'ap%Mais je n'ai pas à m expliquer sur ceWûî;Lorsque le travail ainsi commencé pal'èrii..

luation de la cotisation mobilière pour(4iTeaux affectés au commerce et àl'indnstrie.

pour les habitations personnelles des ir * .,!;".;.

bles, pour les indications relatives auxo;:cu.

pants. etc., sera terminé, on aura.Dorchaque maison, une fiche qui sera pour ainsi dire son état civil, analogue à l'état civil des citoyens. Les justifications seraientôiaJbiSSpour les baux, par les déclarations de location verbales, quand il y en aura, en indiquant date et la nature, authentique ou non de l'scte, etc. En somme, toute une sériederÎTseignements qui sont précisés de lalaplus minutieuse dans le but d'arriver à établir l'état civil, - je me sers de cetteexpreSelle rend bien mieux ma pensée de chaque immeuble. - -

Mais tout cela se fait bien moins vitec~.-'Mprojet de loi ; il faut examiner 10 millions de maisons, et ce n'est pas une besogneans»!

facile que vous pouvez le croire. Le contre ne peut faire ce travail tout seul 'snn« peine de frapper de discrédit moral le projet de loi lui-même; il devra procédera ces évaluations avec l'aide des contribuables, qui lerenseigne..

tèreet dont le concours donnera un carac..

ment, d'authenticité à ce travail.

Cela ne se fera pas sans difficulté. En 1842 l'expérience n'a pas duré trois semaines- le soulèvement des populations a été tel qu'il a fallu le réprimer par la force, dans nw eurs villes, à Toulouse, à Clermont et ieS:lUgacoulé; d'autres villes ont été mises enétat* siège. Ces soulèvements se sont produits, non pas, je le répète, parmi la population desvil.

lages, des hameaux, qui peut être"®6- ce qui est la vérité - comme instruite, moins prête aux réformes et ombrageuse; mais dans de grandes'¥ÜJes.

où la population, cependant pluséchÜées'est révoltée contre ceux quiva«i«-,a-e2e»*cuter la loi. Le ministère aéaérenversé,ilY&eu une crise ministérielle à cesujet;quatre ou cinq fonctionnaires, préfets généraux, ont dû se retirer. (Interruptions,)esçMais, depuis 1842, je n'hésite n,?àcroirej'affirme même, je proclame que de grands lations.sesontréalisésdansprogrès se sontr*Elles sont moins susceptibles(mpaul,,fois,,ellesil'éducationmieuxlaréalitédesr.;ho!esJaC'estàl'éducationdémocratiquequeondoil ce progrès, i l'obligation pourlesJu/»?,.gQUniversel,d'exercer vis-à-vis de lui-même pou.

voir et la liberté qu'il a connaisUnPr<>-gres naturel auquel un peilple libre ne peut pas ne pas arriver. LesnationL»ibres Profitent de l'expérience de leur liberté comme les individus profitent de l'expérience de leur vie.

Aujourd'hui, lespop„ljtioD,SODtmieu

préparées aux transformations et aux réformes qui, au premier abord, pourraient leur paraître blesser leur intérêt particulier. v Je crois que le travail qui se prépare et qui va être exécuté, je l'espère, n'amènera pas dans les grandes villes le résultat désastreux obtenu en 1842, résultat qui a obligé le législateur à déchirer da ses propres mains la loi qu'il avait votée.*•A- Mais croyèz-yous que ce'a sera facile àexé;:;,;ter?

J'ai parlé de 86 communes placées prèq des chefs-lieux* avec des voies da communication faciles, par conséquent 'communes éclairées, dans la moyenne supérieure, où on a fait dear expériences. CroyEz-voî!s que psrtout ces expériences aient réussi? Sur ces; 86 communes, il y en a eu deux où le travail a étéabsolumentimpos?ib'.efparscitedurefus de concours complet de toutes les autorités locales : répartiteurs, conseillers municipaux, maire?, adjoints, personne n'a voulus'lyprê1er; le refus de concours a été complet, et, dans de telles conditions, le colUrôtettr a été obligé de faire son travailcoinmail a pu et de remplir defeon mieux les tableaux dont je vous ai parlé.Alnlaivoici environ 3 p.ICOdu nombre des communes, dans lesquelles"l'administrationdevra procéder par voie d'autorité.

Mais ce n'est pas tout. Dans 46 communes, le maire seul a bien' voulu prêter son concours,*les répartiteurs ont refusé absolument le leur. Dans i2 autres communes, lesIllpartiteursne se sont décidés qu'après les plus grands efforts de la part de l'administration à suivre le contrôleur etàprendre part au recensement. Dans 14 communes, les répartiteurs ont bien çonsenti à prêter leur concours,maisil*ont donné à entendre que c'était bon pour une fois, que ce travail n'avait rien d'agréable, qu'il les désignait à la rancune, à la mauvaise humeur de leurs concitoyens, notamment de ceux pour lesquels ils avaient éva* lué le revenu cadastrai des maisons à un chiffre supérieur à celui qui y figuré aujourd'hui.

Et ils ont dit: Vous nous donnez un travail qui peut nous amener les plus grands désagréments penonnels; nous n'y tenons pa?, fastes votre travail tout*eul.1

- Dans 36 commutas seulement, sur 86, Je travail a étô effectué, les répartiteurs ont accepté pour une fois de faire cette besogne gravunejypmsM'âscomma ils perdaient leur temps,jaepiochaient pas, ne labouraient pas, ne moissonnaient pas, ils ont déclaré que lorsqu'il faudrait recommencer,ilsdemanderaient15fr.parjour.Wvv*rAvec trois, quatre, cinq ou six répartiteurs, cela va faire une somme. Maisc'e'sur tout une perte de temps 1 .,' Remarquez, messieurs, que de ce travail on a tiré des conclusions qui sont Indiquées dans l'exposé des motifset dans le rapport présentés à l'occasion du projet de loi portant ouverture d'un crédi.; de 1 millionde francs voté il y a peu de mois pour l'évaluation de la propriété bâtie.N?-,"*wifrr'vw9mjDans l'exposé des motifs de ce projet de loi, il y avait une vue d'ensemble indiquée.

Quelle était-elle?-1"lS¡.)qqJU-'C'était que le travail coûterait près de 2 millions et demi.-If'.r*tCET.Eoutin, commisiaire du Gouvernement.

2,800,000fr..>t,*"":.,.iftfî"»"'©•"'il'» -#-ldJules Roche. 2,800,000 fr.1pet qu'il durerait au moins deux ans et demi.

Faites le calcul, messiears, je vous prie.

On a déduit de cette expérience, -xpérience de laboratoire pratiquée aans un petit coin, avec toutes les conditions favorab!es réunies comme à plaisir, et ce ne sera pas le cas lorsque vous vous trouverez dans les 36.000 communes de France — que lorsque les contrôleurs et les vérificateurs auront bien l'instrument dans la main, les pics laborieux, les plus infellig^nts. comme maximum d'efiorts,

évalueront tout au plus 40 l 50 maisons par jour. (Mouvements divers.)'AUn membre. C'est peut-être beaucoup; mais le travail sera bien fait.

M. Jules Roche. Je ne discute pas : ce sera beaucoup, dans tous les cas.

Ce résultat, je vous le répète, est déduit de l'expérience qui a été faite en supposant que les résultats obtenus l'ont été dans les meilleures conditions possibles etqataMqni a été fait pour le passé sew exécuté pleinement pour l'avenir.

Combien avez-vous da contrôfeurs? 913. Cas 913 contrôleurs ne peuvent pas tous partir en campagne ; il faut bien qu'il y en ait quelques..

uns qui restent au cheMieu pourfjiirèletrI.

vaircourant. L'adcniniatrutiou peut, en détacher, 'au maximum, sans efforts etp&ùt'êtrepans do:nmagea pour la travail courant, 800, Elle ne peut pas lés déiacher pendant toute l'année, mais seulement pendant un certain nombre de jours. ..¡¡.¡'-¡" * ,.

VEa multipliant le nombreimmaisons par la quantité de travail que peuvent faire les 800 contrôleurs, on arrive à démontrer qu'il faut au moins toute une année — toute la partie de l'année qu'on peut employer — pour évaluer quatre millions de maisoas ; par conséquent, pour en évaluer dix millions, c'est deux ans et demi. C3t"'D"li,¡;.,6,' ,,:,,".,.,¡',-'¡.j,

M. Blatin. On peut employer les percepteurs.■'?.mmi?tîùv;*c,raM. Jules Roche, J'admets que vous employiez les percepteurs, que vous ,employiëz dés fonctionnaires quelconques. Les percepteurs d'abord.,.,;l'dr(,tt,,,,:'Tl"*1 M. le comte de LaDjulnais. Ils ne sont pas compétents 1 M. Jules Roche. et ja ne m'y fierais pas trop, pour diriger un travail comme celuilà. (Très bien! très bien 1) Je ne m'y fierais même pas du tout.

Les percepteurs ne peuvent pag faire le travail de contrôleurs ; c'est un travail tout à fait différent, un travail délicat et minutieux. Je vous répète que, pour ma part, - et je pentle que M. le ministre ne me contredira pas -, je suis convaincu qu'il n'y a pas un ministre qui puisse prendre l'engagement d'établir, sous sa propre responsabilité,tmprojet de loi sur ua travail qui n'aurait paséîéfait par des agents présentant les garanties de capacité spéciale, que présentent seuls les contrôleurs. des contributions directes. (Marques d'assentiment.)vSi l'on voulait appliquer l'autre système, car enfin, il faut appliquer ou le système de rehaussement, et je viens de vous démontrer qu'il est impossible, ou bien il faut appliquer le système qui est la conséquence de la décision que vous avez prise, que le Gouvernement a promulguée et qu'il est en train d'exécuter; etjevousdémontre que vous n'en obtiendrez pas de résultat avant deux ans et demi, — il est possible que vous arriviez à gagner six mois, mais je De le crois pas ; je suis convaincu que les prévisions de l'administration sontplutôtexcessives dans le sens d'un résultat favorable à la conception que dans le sens d'un résultat défavorable. Je suis convaincu que le travail coûtera davantage qu'on ne l'a dit à propos du projet de loi accordant un crédit de 1 million pour commencer le tra.

vail. On a évalué ce travail à 2,800,000 fr. Je serai, pour ma part, tièj satisfait si, au lieu de 2,800,000 fr., noas ne sommes pas obligés de donner 5 ou 6 millions. 4 Si nous prenons le travail dans les autres pays, en Hollande, en Be'gique, en Italie, nous voyons qu'il a coûté beaucoup plas cher que chez nous ; il y a des pays où 1 évaluation a coûté 25 fr. et, en France, c'est 2 fr. 50 par maison. Je n'insiste pas davantage.

Vous voyez qu'on ne peut pas, avant un minimum da deux ans et demi, espérer que la > transformation de l'impôt de répartition en im-

pôt de quotité pourra être établisurlaba*1sdesnouvelles évaluations desmaisons;etlré.

fera, une fais ce travail connu, unefoiscelé,sultat précisé, une fois la naturedesphéfnsimènes anatomatiques connus, sijepUISaendire, à voir quelles conséquences ilfadr&rOttirer, et dès aujourd'hui, avantd'avoirP'oncédéàest inventaire, à cettedéterminé*»de la matière imposable, je disqu'ils®<souverainement imprudent deprendretlorésolution ferme et da décider etafdfolequ'on va faire de l'impôt derépartitonuflilopôt de quotité pour la propriétébâtie.Je\1'serve sur ce point, sur ce qui estrelatifàlaCOO:1irtbution personnelle es à lafoncièreIlddbâlie, mon opinion entière, je nesaispastout ce que je penserai. -..,laM.le rapporteur. C'estce^eaian''*question.<'•

- M. Jules Roche. iNon,monsieuryGuyot, parce que je ne prends pasdedêCIil1à la légère. Je parle pour moi,j'aiheard'être convaincu par desdémonstrations,etdes expériences complètes, avantd'adOPtetdes mesures en matière d'impôt, entouteaittière, mais surtout en matièred'impôttParca'que cela touche mon voisin et portepréja-,à tous, Il n'y a pas à apporter icideconees$tions politiques, il s'agit ducontribuableen'en matière d'impôt, toutes lespiècesdecetsous seressemblent.Donc,je délire que cettetransformatiol,la propriété bâtie puisse se faire, jele80U?.teitrès vivement. Mais s'il me fallaitdire,dès0présent, quel que soit le rémitatdel'enî0.-9et de l'évaluation de la propriétébâtie,q,20ievoterai la transformation de l'impôtdePs,tition en impôt de quotité, je ne lepourraisPlotparce que je ne connais pas lesphénomènesnollfaçon suffisante. Vous ne lepouvezpal61plus, par les raisons que je viensd'indiquer,je demande pardon à la Chambre sijenel'aipifait avec une précision suffisante(ParlesI.!ne'lez 1). vous ne le nouvez pas, c'estPratl%fl<ment impossible. Vous auriez lepouvoirnvous donnerait la puissancesuffisante,Í"seulement le pouvoir parlementaired'unal'nistre responeabie, mtis lapuissanced'un0aperenr d'Asie qae je vousmettraisaûd'exécuter vous-mêmes le systèmeque1avezadopté.

Ce n'est pas tout. Il y a autrechoseIdecet articlelerqui est le fond dusystè)»0.^,M. Yves Gayot : il y a uneautre1¡)J.'poMibituèqui est tirée del'applicationcadGplète de l'article, et vous allez latonchetdodoigt."fol1'M. Yves-Guyot dit :«Lacontribut.ionmotcière sur la propriété bâtieconstitueunbe.

PÔIde quotité. »—C'est le 38paragr*^,Retenez bien ceci - messieurs,jevouSPabl1 Elle est basée sur le revenu netimp.°7#utel qu'il est défiai par la loi du 3frimoire80VII.>- Vous entendez bien.-1SeraCr0,pris dans le revenu netimposabledeslvpriétés bâties le revenu dusol.etc:,de'Puis, paragraphe 4 : 1 La valeurlocatif®^propriétés bâties est déterminéeconof:fment au troisième paragraphe del'arU°iteftde la loi du 16 juillet 1880surle'Ptes.»loi\9Voilà donc deux 'proposition»quiOlltlamême but : déterminer lerevenu,lava1locative de la propriété bâtie,basedepôt.dit:Dans la première proposition,onvou*IOÍCette valeur locative sera établied'après(Jede l'an VII ; dans la seconde,ondit-f6mêmerevenuseraétablid'aprèsla101dil16même revenu sera établi d'après laloiigoojuillet i880. Eatre parenthèses, ilyalle'e'faute d'impression ; c'est la loi du15juilleelnon pas du 16. Mais cela n'apasûi~,o0~tança.(ti'Qa'est-ce que ces deux textes,la101de,maire an VII et la loi de 1880 ?e!1'Les deux propositions, lesdeuxrnoYp"d'établir le revenu sont-ilscoordonnésOne

yj^ontradiction?S'ils sont coordonnés, jetr.neàdire;sf, au comraire, ils sont conàMv,r8s'sil'on exclut l'autre, je demandedeï-S*Guyotde faire le choix entre la loidenetla loi de 1880. Si vous voulezdel"loidel'auVII, vous ne pouvez pas vouloi.laloide1830, et réciproquement.

Enaenat,voiciles textes :ttrt.5delaloi du 3 frimaire an VII :telrevenunet imposable des maisons et118itlldesfabriques,forges, moulins et autresdée8sonttoatce qui reste au propriétaire,t111ée'lonfaite,sur leur valeur locative, calCHIôqQrunnombred'années déterminé, de la8otûmnécessairepour l'indemniser du dépérisanmetdesfrais d'entretien et de réparadeOnombred'années,d'après l'article 82, est'Wia-faitunemoyenne du revenu pentn.:'4ixannées,et l'on déduit de ce revenuUjov»tantôtunquart, tantôt un tiers, suire.qu'ils'agitde maisons ou d'usines. Ilïe-ldonctroisquarts ou deux tiers sur les.

quels,°nctroisquartsoudeuxtierssurlesiftftPPel'impôt.-lMaintenant,quedit la loi du 15 juillet1880rL'Iledit:queditlaloida15juillettAre.t2,§3 : c La valeur locative estti11*soitau moyen de baux authen,bile:SdOUdedéclarationsda locations ver.

l'tisoûcnentenregistrées, soit par comparaisonavecd'autreslocaux dont le loyeraitétérégulièrement,constaté ou seraIlotOl-r,,entconnu,et, à défaut de ces bases,t'voied'appréciation.s, -aI)otellesorteque, d'une part, on ditléS'Eliateur:Voas allez prendre pour baselerêtrerevenuune valeur locative qui seraler*®®u'tatd'anrendement moyen pendanttielsnnpée,enle diminuant du quart ou dufille.aIs,immédiatement,on dit : Voustiontétablirvotrerevenu d'après les évaluaMou,laloide1880, soit la plénitude du loyerimmédiat,sansdéduciion aucune.

ytra1,Ce qui n'a pas empêché l'adïée.&h0Q»dansl'enquête qu'elle a ordon,

fJ\.JulesRoche.Les renseignementsWon*°usaapportéssont purement éeonoe,tes,etjemetaM. le ministre des financesdirectledirecteurgénéral des contributionsdirectesaudéil—remploieHuneexpressionquitehs.audéfi-j'emploie là une expressionS<toi,iIlIt.,pensée,mais je suis sûr que niJ.iistre,qui est responsable devantre,niM. le directeur des contributioagaji.rectes,quiest responsable devant letifnepourraitdire que Je travail dontl^W°Usr**rîkzestsusceptiblede servir de base àtle;ilpeutavoir une utilité économique,Prut"ilitédestatistiqueplus ou moins ap**ljonyRèvijloa.C'est un renseignequenousavonspayé cher, alors!

bJ.'JutesRoche.Mais le travail sur lesne,ocre'"'estpasfait ; les circulaires vienÛenartir;

v0--

Jlropr¡arleZdutravail quia été fait pour la-nonbâtie,mais pour la propriétéUtiftôjelerépète.il n'y a rien de fait. Le mil.

lion^11avotépour cet objet est encoretentixnIln'enapas été dépensé le premierqQesevousl'avezvoté il y a à peine quel018*Vousimaginez-vous donc que t'ad-^iuiRi"r*ilonpeut,au lendemain de votrevoteraettrenoellvretouteuneConceptionIIOenœuvre toute une conceptionTièsbien(trèi bien ! sur divers"r:rdisalorsàM.YVfS.Ga:vot: Il y a unXIlerrp6devotrearticle qu'il faut supprid.'ap;è1IVOUvoulezévaluer, vaille que vaille,Vojj.8aloidefrimaire an VII, dites-Ie; siditç-foulezévaluerd'après la loi de 4880,l\lne:,»Maisnedites pas les deux, puisqueJ.ttecontrairede l'autre.

•^ves-Guyot,rapporteur. Pas du tout.

)4JulesRoche,Vous démontrerez le

contraire. J'explique mon opinion; je ne dis pas que la Chambre soit obligée de l'adopter; je cherche à convaincre mes collègues, Maintenant, messieurs, il y a une autre impossibilité, qui est bien plus grave, et vous allez la saisir.

Dans une autre disposition importante1 de son article1M,— c'est une disposition qui a la même valeur que celle qui concerne la propriété bâtie, et qui constitua une grosse réforme, — M. Yves-Gayot dit : L'impôt des portes et fenêtres, qui est actuellement un impôt de répartition, est supprimé comme tel; il est fondu dans la contribution sur la propriété bâtie et il devient, comme cette contribution sur la propriété bâtie, un imDôt de quotité. * Eb bien, qu'est-ce à dire? Aujourd'hui, la 'part attribuée a la propriété bâtie est, en totalité, pour l'impôt d'Etat, principal et centimes compris, de 61,700,000 fr. Il y a encore une petite somme de 903,892 fr. poar les frais de perception des impositions communales, y compris les contributions spéciales, qui sont de 3 centimes du montant de ces impositions ; mais enfin prenons l'impôt d'Etat pur, sans cette somme, qui ne doit pas être considérée comme impôt d'Etat, puisqu'elle n'entre pat dans le calcul des centimes additionnels. 61 millions 700,000 fr.. voilà l'impôt d'Etat pour la propriété bâtie. Et puis il y a 66,045,493 fr.

pour les centimes additionnels départementaux et communaux ; au total, 128,649,385 fr.

Aux 61,700,000 fr., qui constituent actuellement le principal de l'impôt sur la propriété bâtie, M. Yves Gayot ajoute, en le confondant avec lui, l'impôt des portes et fenêtres, qui est en principal de 41 millions, et, pour les centimes additionnels départementaux et communaux, de 32,623,000 fr. Par conséquent, le

futur imoôt de quotité sur la propriété bâtie que M. Yves-Guyot vous demande de voter et que je vous demande, moi, de na pas voter, sera, leterjanvier 1888, non plus de 61 millions 700,000 fr., mais de 61,700,000 plus 4t millions pesant actuellement sur les portes et fenêtres, soit un impôt total de 102,700 fr.wM. le rapporteur. Non 1 de 110 millions.

Il y a une erreur de chiffres, n ./061:1':'"icyM. Jules Roche. Voilà le chiffre total de l'impôt de quotité sur la propriété bâtie.;

.>:Eubien, puisque VODS n'aurez plus qu'un impôt — un impôt de quotité — qu'allez-vous faire des centimes additionnels existant actuellement ? Si le principal de l'impôt des portes et fenêtres était identique à l'impôt sur la propriété bâtie ; si, au lieu d'avoir à ajouter 4 t millions à 61,700,000 fr., vous aviez à

ajouter 61,700,000 fr. à 61,700,000 fr., vous n'auriez qu'à faire porter vos centimes — il faudrait encore changer le calcul dans une certaine mesure; mais ce serait assez facile à faire ; ce ne serait pas d'une impossibilité pratique absolue —vous n'auriez qu'à faire porter vos centimes sur ce nouveau total, qui ne serait que la réunion des deux sommes égales ; il n'y aurait donc rien de changé dans le produit. Mais ce n'est pas ce que vous avez à faire. Actuellement, vous avez un certain nombre de centimes additionnels qui portent sur la cou tribudon dé la propriété bâtie et qui ne portent pas sur la contribution des portes et fenêtres, et, inversement, un certain nombre de centimes additionnels sur les portes et fenêtres — je vais vous donner les chiffres, ils sont dans le budget — qui ne portent pas sur,la propriété bâtie.

Ainsi, prenez les centimes additionnels géné- raux sans affectation spéciale calculés sur le total principal: vous avez 15 centimes 8 presque i6 centimes additionnels.,

M. le rapporteur. On les confond dans le principal1,-., M. Jules Roche. Vous avez, dis-je, 15 centimes 8 additionnels qui figurent au budget

de l'Etat, et portent sur les portes et fenô.

tres, et qui vous donnent un produit de 6,478,000 fr. Ils sont calculés, naturellement sur Pimpôt WEtat, qui est de 41 millions.

Mais si vous avez fondu le principe de l'impôt sur la propriété bâtie avec. le principal de la contribution des portes et fenêtres, comme ces 15 centimes 8 dixièmes additionnels généraux, ne portent que sur les portes et fenêtres, et qu'il n'y a pas de centimes additionnels généraux sur la propriété bâtie, comment établirez-vous votre calcul? Sur quoi porteront les 15 centimes 8? Est-co sur 41 millions, ou surHOmillions? S'ils portent sur 41 millions, vous n'avez pas du tout fondu l'impôt des, portes et fenêtres, vous avez maintenu dans vos écritures, dans votre comptabilité, l'impôt des portes et fenêtres.

Où. porterez-vous dans les budgets départementaux les centimes additionnels sur les contributions foncière et personnelle .mobilière, que les conseil généraux ont la faculté de voter jusqu'à un maximum de 25 centimes, et qui figurent dans presque tous les départements?

Ils vous donnent un produit de 15,425,000 fr.

Mais c'est l'impôt sur la propriété bâÜe et non bâtie qui supporte ces 25 centimes : les portes et fenêtres ne payent rien, absolument rien comme centimes additionnels départementaux. Est-ce que vous allez faire porter 25 centimes sur 110 millions, puisque vous n'avez plus qu'un principal? De même, les budgets communaux, ne payent rien comme centime sur les portes et fenêtres, mais payent sur la propriété bâtie 5 centimes ordinaires, plus 1 centime pQur secours en cas de grêle, inondations, etc., plus encore 1 centime pour les décharges, réductions, etc.

Vous avez un centime additionnel sur les décharges et réductions non suceptibles de remises, de modération, de frais de rôles et portant sur la propriété bâtie; les portes et fenêtres supportent de ce chef non plus 1 centime, mais 3 centimes. Ainsi, tantôt il y a des centimes additionnels sur la propriété bâtie et il n'y a rien sur les portes et fenê.

tres, tantôt c'est le contraire : tantôt, il y a des centimes additionnels sur les portes et fenêtres et sur la propriété bâtie ; mais comme un des deux impôts n'est pas égal à l'autre, si vous voulez ajouter les centimes, votre total sera doublé. ,

Vous allez changer absolument le rendement de votre centime. Si vous en conservez le même nombre, comment allez-vous faire la ventilation? Ces communes ont établi leur budget pour l'année prochaine ; il y a36,000budgets communaux votés. Comment les conseils généraux, dans trois semaines, vont-ils faire leurs calculs ?

jfM. le rapporteur. Vous savez que nous avons réservé la question des centimes.

tM. Jules Roche. Je vous demande pardon, ce n'est pas possible; c'est une pure illusion de croire que vous pouvez maintenir avec votre système les centimes additionnels, tels qu'ils sont,t.„

M. le rapporteur. Démontrez-moi d'abord le contralre.fI"a=»M. Jules Roche. Mais je viens de vous le démontrer; ne serait-ce que pour le budget de l'Etat, pour les 17 centimes généraux sans affectation spéciale, vous al'ez en changer la compte, ainsi que celui de tous les autres centimes, c'est matériellement impossible, ils sont confondus dans le principal : M. Camille Dreyfus. C'est une vnIgiiire règle de trois! ",' M. le rapporteur. Vous n'avez qu'à pren dre le contingent au tableau B.1M. Jules Roche. Pas du tout. C'est abso.

lument inexact, par la raison bien simple que vos centimes n'ont pas laDlêmevaleur.VOUIn'exigezpu, je suppose, que la chmbre votï

de pareilles résolutions sans savoir ce qu'elles vont donner dans la pratique.

M.* Camille Dreyfus. Ils ne faut pas exagérer.

M. Jules Roche. 'Ja n'exagère rien; je donne mon opinion sincère et je prétends l'établir par des démonstrations matérielles.

Je dis qu'il n'est pas possible, à une Chambre qui a le sentiment de sa responsabilité, de prendre des mesures comme celles qui sont proposées par l'honorable M. Yves Gayot, je ne discute pas le fond, non pas que j'adopte mon système, j'en repousse le principe — mais je trouve que ce n'est pas l'objet de la discussion.?

Je trouve que pour discuter des doctrines et îles systèmes comme ceuxqui sé font jour dans le rapport, ce n'est pas en vingt-quatre heures qu'on le pourrait, c'est une discussion beaucoup plus longue qu'il faudrait instituer. - 1 .,' ",:,, fo:t

M. Yves-Guyot. Nous pouvons la prolonger !p

M.Jules Roche. SI la Chambre veut la prolonger pendant le temps nécessaire pour pousser à fond la discussion, apportez ici le système que vous aviez apporté à la commission. ;•*'*Mais vous avez reculé devant votre œuvre, vous ne l'avez pas accomplie jusqu'au bout.

Si vous aviez eu complètement le courage de votre opinion, il fallait apporter ici, comme rédaction définitive, les résolutions que vous proposiez l'avant-veille. Vous avez reculé ; vous avez compris que vous proposiez l'impossible. Et moi j'ai voulu, dans la mesure du possible, obliger la Chambre à se bien pénétrer de votre système, et c'est pour cela que je lui ai soumis mon amendement.

Maintenant, je conjure la Chambre de se placer devant sa propre responsabilité, dans l'intérêt même du régime parlementaire tout entier, du régime représentatif, de l'autorité morale qui doit s'attacher aux organes de la souveraineté nationale dans notre pays, je la conjure, dis- je, de ne pas accepter ce système.

Il n'est pas possible dans un pays comme le nôtre, en ce moment surtout, que le pouvoir législatif perde quelque chose de son autorité morale devant le pays et la nation. Si vous adoptiez sur une question d'impôts, de formationdWbudget,une réforme dont le principe est excellent, mais dont vous faites uneap.

plication telle que la principe même est compromis, je crois que vous enlèveriez à cette Chambre, je ne veux pas dire la totalité, mais une grande portion de son autorité morale devant le pays.

Je dis qu'il y a dans le pays — non pas ici, vous le savez—des gens qui avec la plus entière bonne foi poursuivent la léalisation de réformes qui répondent à une idée de justice et même à un intérêt national et économique bien compris : beaucoup de citoyens pensent ainsi et ont le désir d'exécuter des réformes ; mais ils ne savent pas, comme vous le savez vous-mêmes, par quels moyens on peut les accomplir ; ils s'égarent trop souvent à la poursuite de conceptions plus ou moins chimériques au point de vue pratique parce qu'ils ne savent pas et ne peuvent pas savoir ce que leur application produirait ; ce n'est pas leur métier.

Vous ne pouvez pas exiger que les 10 millions d'électeurs qui sont en France aient tous la notion claire, pratique, suffisamment comprise des moyens par lesquels on peut mettre en pratique ces idées de justice, appliquer certaines réformes qu'ils conçoivent à bon droit et à juste titre; mais il y a sinon la totalité des électeurs, du moins une partie considérable des électeurs de l'opinion desquels, en pareille matière, il importe que vous teniez compte. Il ne faut pas voter une loi qui serait-je ne veux rien exagérer, mais je ne dirais

pas toute ma pensée si je n'employais cette expression — pour tous les agents qui doivent la respecter et l'appliquer, qui en sont les metteurs en œuvre, un véritable sujet de moquerie 1 (Rumeurs diverses.) Quelques membres à l'extrêm, gauche. A l'ordre!sM. Peytral, président de la commission du budget. Vous faites partie de la commission du budget, je vous prie de vouloir bien vous le rappeler l — M. Jules Roche. Je ne dis rien qui soit un outrage pour le Parlement. ,'" M. le président. On a toujours le droit dequalifier,,:P/projet de loi non voté par la Chambre, sans quoi-il n'y aurait plus de liberté de discussion complète. (Assentiment.) M. Jules Roche. Il ne s'agit que d'un projet, je ne tiendrais pas ce langage si le pro.

jet était voté, s'il était l'œuvre de la Chambre, et si l'expression dépassait ma pensée, je serais le premier à regretter un excès de langage; mais au moment où nous sommes, quand la Chambre a à juger un projet qui lui est présenté par un certain nombre de ses membres, je ne crois pas que j'aie dépassé ni ma pensée ni mon droit en disant que la loi qu'on vous propose est tellement impraticable, que si vous la votiez, eile manquerait du respect que toutes les -lois doivent obtenir des agents qui sont chargés de les exécuter.

(Applaudissements au centre et à droite.)

M. le président. La parole estaM. Ganivet.

M. Ganivet. Mais je parle dans le même sens; monsieur le président 1 M. le président. Personne n'est inscrit pour soutenir les conclusions de la commission?

M. le rapporteur. Je demande la parole.

M. le président. Vous avez la parole.

M. Yves Guyot, rapporteur. Messieurs, lorsque mon honorable collègue M. Jules Roche est descendu de la tribune, vous l'avez applaudi de ce côté de la Chambre (la droite).

M. le baron Reille. Nous n'avons pas été les seuls à l'applaudir.

Pluiieurs mtmbres au ctnre. Nous avons applaudi aussi.

M. Sevaistre. Les deux tiers de la Cham..

bre ont applaudi.

M. le rapporteur. A diverses reprises, lorsqu'il montrait toutes les difficultés que pouvait présenter la transformation de nos contributions directes, vous lui avez donné votre approbation.

Mais, messieurs, je vous rappelle que l'année dernière, votre attitude n'était pas la mène lorsque M. Jules Roche icombattait l'amendement de M. Duchâtel.

Il est probable que si M. Jules Roche parle de nouveau de la question de péréquation, et je m'attendais à la lui voir traiter, vous trouverez qu'il est beaucoup trop conservateur; vous vous élèverez contre le statu quo dont il réclamait le maintien l'année dernière, qu'il réclame encore cette année.

M. Lucien de la Ferrière. Cela n'a aucun rapport avec la question actuelle. (Exclamations à l'extrême gauche.) M. le rapporteur. A vos réclamations, M. Jules Roche répondait : La peréquation?

Vous savez bien que le travail qui a été fait en vertu de la loi du 9 août 1879 est insuffisant.

Puis il entrait dans un certain nombre de détails pour vous démontrer que vous aviez tort de formuler cette demande.

M. Jules Roche, cette année, combat égale-

ment la transformation descontribatiousd'.0restes en impôt de quotité.d'l1Il combat d'un côté lapéréquation,118autre côté l'impôt de quotité; M.JulesROt.

a évidemment en ce moment unepolitiquee%,trêmement simple et extrêmementnette,teestla politique du statu guo.letEh bien, qu'il me permette deluirappenr-certains souvenirs. Telle n'a pasététOJoailsa politique; je me rappellequ'autrefois»conseil municipal de Paris, nousavonsensemble une campagne en faveurdeIISliP.

pression des octrois.(Applaalissemel",jl'extrême gauche.) 4 M. Jules Roche. Je plainsceuxq11l00savent pas profiter de l'expériencede11f>.¡¡,R,"nremo"M-lë,aDporteur.ettoutmongret, c'est de ne pas vous avoirencoreycollaborateur.*01"Je le regrette d'autant plus, monchercdé-lègue, que je croyais, lorsque vousaveeposé votre amendement à lacommission^budget tendant à reculer lesréformesàtque vous étiez partisan de leurprincipef*M. JulesRoche*J'aiparlécontre,p0Q^#I1deux heures 1yM. le rapporteur. Maisd'aprèsvosnières explications, j'ai vu quevousajtout simplement voulu mettre laCllambrOrépreuve.!-,XJt,tJj|sJe ne vais pas revenir surtousletfdé:dans lesquels est entré M. JulesRoche.bje me suis demandé pourquoi ilentraitoago<ceux de la confection du cadastre..gSaCet exposé ne se retourne-t-ilpascontres'thèse, puisqu'il a prouvé que lecadastra11qu'une fiction? que, dès le momentoùilétabli, le cadastre comportait lesplusgraIlellinégalités, inégalités qui n'ont faitque,'acetuer?

Et alors, si tel a été le résultatducad:ell*—et tout le monde l'admet ; nonleuleélévous l'admettez, messieurs; maiscela61prouvé par les travaux qui ont étéfaitspar001contributions directes en vertu de laloiduy1879, sur la propriété non bâtie,etnulneinhteste que les mêmes erreurs, lestnêmes.616galités,n'existentencequiconcernalaPro^bâtie — eh bienIalors que vousavezcofl*w0cette inégalité, je viens vousdean*erbon, faut il que nous, Chambrerépublcaqui avons un idéal de justice, quiconsul®que l'égalité de tousdevantl'impôt,quelecipe de la proportionnalité, nedoiventpaSSdedes mots absolument en l'air etdépoargagtoute espèce de sens pratique, nouseniellelo00dans le statu quo, ou nedevons-nousPaSf;ifoun effort pour nous rapprocher decesPcipes? (Applaudissements.)J11ê'Qaand vdtas venez de constatervous*A'mes qu'actuellement le régime deno?c^t,butions directes ne repose que surdesnioouîavons le droit de vousdemandersce'voulez toujours conserver etmaintenltcoOfixons !.eC'Quellflest en défiaitive votregrosse1tion ? Vous m'avez reprochétoutà1cil'd'avoir abandonné une partie demes*^0dements. Réellement, ce n'est pasbien«ej(jjl'avoir reproché (Rires), carc'étaittoatilplement une amabilité de maipart.fJitepour lâcher de vous séduire, devou8commencer quelque chose. Ehbien,"Ol:"ece moyen ae séduction seTetournecyjimoi t Cela m'apprendra à êtreplusral'avenir 1 (Très bien l très bien ! àl'e*i,rrAjj9gauche.)

Un membre au centre. C'était del'oPpotnismel 4MM. le rapporteur. Ehbien,oui,l'opportunisme, vous voyez quecelanekiipas réussi.,'Que s'est-il passé ? Jedemandaisquel46pôt de répartition fût transforméenirnp.t'quotité sur les propriétés nonbâties,Ie)$0

aoûi10^travaUfait envfïSade la loi du'il.879,et je disais; Vous avez un trav*il(rn14étéfait pour l'évaluation des pronolabâlies,èlestde ce travail là quetio:voservezpour demander la peréquafèredéI,IMP; c'est à ce travail qu'on se ré<iè8 Ce travail a été demandéqui875,et,dans les divers exposés des motifse'i'précédé,on a toujours considéré qu'il?trelabase d'une réforme fiscale. Pais,1tt.:i:Jeviensinvoquer ce travail, cette évaluationdespropriétésnonhà'ties,alorsqu.etnel'ndespropriétésnon bâties, alors querg'e'éPOIldentles adversaires de la tranfor'iesn.tel'impôtsur les propriétés non bàtai^npôtdequotité ? on me répond : Oh !

ftily*il'n'estpas suffisant ! Ce travail a étépeuenl'air !. ';".1 ..,'

}f-.leprésidentduconstil. Ah«u1if8'10rapporteur.Vousprotestes?.J'ensuisenchanté.protestez?.J'enÇ^T*lecommissairedu Gouvernement.

*nevientpas à l'appui de votre thèse.

lerapportour.Je ne dis pas que ceCadminisarationqui ait dit cela.

Cetravaildit-on, ne donne pas de renieientasuffisants;il n'en donne que pourDe»*1*^8tipnda cadastre, et nous ne pou1eUePaSnoas-enservirpour faire une réforme*®Ue*SQecelleque vous demandez pour lab:ntlorlllationde l'impôt de répartition enpdequotité.

queoninvoque un argument politiIUb>etondit : Mais prenez garde l IltowUne-quautitéde paysans, de petitsresquecette transformation va troufciertrèsprofondément;par conséquent iltiquepeu'.êreattendre, dans un intérêt politlqç

Lacommissiondu budget s'est rendue à ces~~*~°setadit: Eh bien oui, ne commençonsfOQcfr1*transformationde la contributioncieersurlapropriété non bâtie en impôt<ie*^,commençonspar la transformi.

bâtieh•icontributionfoncière sur la propriétéâtiflj1.Yamoins de difficultés, le nombreWrî,i?iaonsestmoins considérable, cela sesadanslesvilles, enfin nous aurons beauCQtyu.>Plusdefacilitésévidemment.

\l'unOrslacommissiondu budget maintientcomp.J^nièreferme la ttansformation de laijunli?^onfoncièresur la propriété bâtie ent(equotité.

«A8onretournel'argument et on nous dit :t'thmais,ence moment le travail qui estCorAOQrlapropriéténon bâtie, n'est pas enqUeal,'pourla propriété bâtie, par consé2er:t,11fautattendrejusqu'à ce que le travailbs.t)

cie'J111esRochenous a parlé tout à l'heureler:tHawaii.j'ensais quelque chose, j'ai étéle|PPorteurdes crédits qui ont été votésàcetcgard.Oui,je ne demanderais pas mieuxqlqecetravailsùtfait, ca n'est pas ma fautelongtIlPasété.Il&été proposé il y a trè3IoUgLeMPS,ila été ajournéetn'a été voté en6qu'aumois de juin dernier. Je lere..

coûniî**»jepréféreraisqu'il eût été fait,n8*étécommencé,il y a deux ou troisHirâWc'estindiscutable. Peut-être alors yPrêîi1uneaccusationà porter contre l'im.

DceduGouvernementet les ministères'aseeUrsquijusqu'à présent ne, se sont pasC'les(¥CCUPêlde préparer les réformes fisCilno(Trèsbien1 très bien 1 à l'extrême gaulemeetqUIontmis, en quelque sorte le Parloirgellidanslanécessité de s'adresser touQjsanaaxcontributionsindirectes, en leur^83î4:Toutetransformation sur les contriblitionedirectesne peut se faire, parce queHonbVonspaspréparé cette transformation.

(îgrà8bienItrèsbien!sur les mêmes bancs.)iïjtx.e8*Précisémentparce que cette transfor})a.rc:nn'aPasété préparée antérieurement etllefa\1U'Uyaeu certaines résistances,—ilP'rerpassele dissimuler,—pour la pré.

eeeer,,quenousavons cru devoir maintenir

d'une manière ferme la transformation de la contribution foncière sur la propriété nonbâtie,d'impôt de réparation en impôt de quotité pour leterjanvier 1888.

Vous objectez des difficultés d'exécution. Je ne dis pas qu'il n'y en ait pas et je ne les nie pas. Mais, en définitive, il ne faut pas se dissimuler que nous avons des administrations avec un personnel nombreux.

M. Jules Roche parlait tout a l'heure de dix millions de maisons et des travaux&faire.

Mais M. Jules Roche oubliait, que ce travail ne doit pas se faire par une seule personne, que nous avons des agents répandus sur toute la surface du territoire, des directeurs de contributions directes, des contrôleurs des contributions;dirsetesjdespercepteurs;que nous.

avonselfBureauxd'enregistrement,devagents de toutes sortes qui peuvent avoir des matériaux sous la main et préparer cette réforme.

M. Camille Dreyfus. Le ministre des des finances ne demandait que quinze contrôleurs de plus pour faire le travail, lors du dernier budget.

M. Wilson. En deux ansérdemi.

H. le rapporteur. Qu'il y ait un effort à faire pour accomplir cette réforme, nous .ne le nions pas. Mais, messieurs, c'est ià le -propre de toutes les réformes. Chaque fois qu'il se produit un changement quelconque, un effort doit toujours y correspondre. Permettez-moi de vous dire que ce qu'il y a de grave, c'est précisément l'esprit de routine et de quiétude qui domine les habitudes gouvernementales et administratives, qui fait prendre pour règle de conduite l'ajournement de toutes réformes, qui voit toujours les obstacles à faire et jamais les inconvénients à ne pas faire, parce qu'évidemment il est beaucoup plus commode d'être dispensé de tout effort et de n'avoir pas de responsabilité à engager.

Eh bien, messieurs, nous avons voulu provoquer cette réforme, et, pour qu'on ne vienne pas nous dire plus tard — comme on l'a dit pour l'exécution de la loi du 9 août 1879 — que le travail d'évaluation de la propriété bâtie et en quelque sorte platonique, il faut que l'administration sache immédiatement que ce travail doit avoir une sanction, et une sanction rapide, celle de la transformation de l'impôt. (Très bien ! très bien l à l'extrême gauche.) Je ne voudrais pas poursuivre ce débat et retenir trop longtemps l'attention de la Chambre. Je crois qu'il y a un point sur lequel nous sommes d'accord : injustice de l'impôt de répartition tel qu'il existe actuellement, nécessité de le transformer en impôt de quotité.

Au point de vue de la question de pratique générale, je viens de répondre. En ce qui concerne la question des centimes, deùt parlait M. Jules Roche tout à l'heure; je vais ajouter un mot. M. Jules Roche, qui à assisté aux délibérations de la commission du budget, devrait savoir précisément que pour ne pas troubler l'aseie tte des budgets municipaux et départementaux nous avons, maintenu le budget sur ressources spéciales absolument tel qu'il a été prévu par le projet de loi. Par conséquent, la loi serait votée aujourd'hui, avec les amendements qui y sont introduits, que demain les conseils généraux pourraient

fonctionner, comme crnamtude, et nous avons reproduit intégralement l'état B pour les mettre à même de faire leur œavre de répartition.

Par conséquent, messieurs, vous voyez qu'il n'y a aucune espèce de difficultés.

M. Bernier. Je voudrais faire une observation qui me parait être à sa place ici.

Le contingent de l'impôt foncier et de l'impôt des portes et fenêtres léanis supporteront-ils les centimes départementaux et communaux portant aujourd'hui sur le foncier seul ? N'en

résultera-t-il pas une augmentation considérable des charges des coniribuablea ?

M. le rapporteur. Pour le budget de1888,'les contingents du foncier sur la propriétébl.

tie et de la contribution des portes etfenêiregrestent séparés pour les dépenses surressourcesextraordinaires. Par conséquent, il n'y a absolument rien de changé; c'est une question qui ne se poserait que pour le budget de 1389.

Messieurs, je ne veux ni prolonger ce débat ni retenir votre attention. Je m'attendais i voir traiter la question des amendements de MM.Dachatel, de la Ferrièrer Jolibois et Ganivet, mais M. Jules Roche n'en a pas parlé.

M. Ganivet. Nous en parlerons, nous ;flous^pfts^^|iter.:

M. le rapporteur. J'aurais préféré répondre à la fois aux deux, cela aurait pu raccourcir le débat.' Dans ces conditions, je maintiens le texte des amendements tels qu'ils ont été adoptés par la commission du budget.

Unmembreaucêntrt.Donnez-nous des dé tails sur le texte1

H. le rapporteur. Un de mes collègaes me demande de donner quelques détails sur le texte.-

Le texte, c'est la transformation de l'impôt de répartition en impôt de quotité sur la propriété bâtie, et la confusion de la contribution des portes et fenêtres avec la contribution foncière sur les propriétés bâties.

M. Jules Roche a vu une contradiction enJ tre ces paragraphes :CILa contribution foncière est basée sur le revenu net imposable défini par la loi, du 3 frimaire an VIIset cet autre : 1 La Valeur locative des propriétés bâties est déterminée, conformément au paragraphe 3 de l'article i2 de la loi du 13 juin sur les patentes. » Je supprimerais bien volontiers la phrase relative à la loi du 3 frimaire an VII. Je l'avais laissée pour ne pas changer les habitudes adoptées pour la contribution foncière.

J'ai encore un autre article, c'est la modification de l'article 59 de la loi du 3 frimaire an VII.

Vous savez que d'après cA article les ter.

rains de pur agrément, tels que avenues, jardins, pièces d'eau, ne sont frappés que d'après la valeur locative des meitieures terres labourables situées dans les communes. Il est évident que c'est là une évaluation tout à fait dé risoire. Je demande que ces terres soient frappées au taux de 2.60 par 1,000 de leur valeur vé nale. Ce sont des terres qui ne rapportent pas de revenu ; au contraire, elles sont coûteuses ; mais elles rapportent cependant un revenu d'agrément, de jouissance, et parfois de spéculation.

On a fait à Paris un tarif pour lès jardins et on évalue les 500 premiers mètres de la valeur locative ! 10 centimes et les quatre autres«24 millièmes, ce qui donne moins de 3,000 francs de valeur locative à des hectares, qui valent souvent plusieurs millions.

Il y a là une profonde injustice, et je vous demande de la réparer en transformant cet article 59 de la loi du 3 frimaire an VII.x

Messieurs, j insiste pour que vous votiez ces réformes afin que nous cessions de paraître toujours condamnés à ne voter ici que des impôts indirects. Alors que depuis tant d'années le parti républicain a mis dans ses programmes la suppression des impôts indirects chaque fois que nous avons eu quelques modifions à apporter au régime fiscal, c'esttocl.

jours aux impôts indirects qu'on a eu recours (Très bien! très bien ! à l'extrême gauche.) Il y a la, par conséquent, une contradiction un antagonisme, choquants entre la tthnéeoornie4 républicaine et la pratique.y.,Permettez-moi de vous le dire M. Jules Roche parlait avec un certain dédain de la logique; cependant je persiste*focroirenê

cessaire, je la considère comme une force en politique comme en routes chose.

Je dis qu'il n'est pas bon d'habituer les populations à voir leurs représentants, les hommes en qui elles ont placé leur confiance, ne gouverner que par des inconséquences 1 (Très bien i très bien! et applaudissements i l'extrême gauche.) M. le président. La parole est i M. le président du conseil.

M. Maurice Bouvier, président du con.

seil, minisire des financel. Messieurs, quand la Chambre sera appelée à voter sur l'article 1er de la rédaction de la commission, le Gouvernement vous demandera de repousser cette rédaction et de voter le projet qu'il avait présenté lui-même ; mais il me parait nécessaire de ne pas attendre ce moment pour indiquer quelles sont les raisons qui déterminent cette attitude du Gouvernement.

L'administration des contributions directes estime que la nouvelle évaluation de la propriété bâtie, évaluation ordonnée par une loi en date du 8 juin 1887, qui remonte, par conséquent, à peine à un mois, ne peut pas donner de résultat sérieux avant un délai qu'elle fixe à deux ans ou deux ans et demi.

Trouvez-vous que ce délai soit exagéré ? J'y consens et je pense en effet qu'en y mettant beaucoup de bonne volonté, beaucoup d'activité, on pourra le réduire ; mais il ne me parait pas qu'il soit prudent, qu'il soit sage, qu'il soit raisonnable, de prétendre que cette opération puisse être accomplie avant le premier janvier 1889.

Si nous exécutons dans l'espace d'un an et demi une opération que l'administration considère ne pouvoir être terminée que dans deux ans et demi, je dis que nous n'aurons pas perdu notre temps et que nous aurons fait ce qu'il (est humainement possible de faire. (Très bien 1 très bien ! sur divers bancs.)

Eh bien, s'il est vrai qu'il y a une impossibilité matérielle, pourquoi insister ?

Vous voulez a la fois transformer notre système d'impôts directs en supprimant une des quatre contributions, en modifiant l'impôt sur les propriétés bâties, et vous voulez encore, chose plus gravi, décider dès aujourd'hui que le principe de l'impôt de quotité sera substitué au principe de l'impôt de répartition.

Est-il nécessaire de dire que le Gouvernement n'est point l'ennemi des réformes, des réformes pratiques? et je n'ensiispas de plus pratiques, de plus désirables et de plus urgentes que les réformes fiscales et économiques.

Mais ces réformes, c'est notre raison d'être, c'est la raison pour laquelle je parle en ce moment au nom du Gouvernement; nous voulons comme vous faire des réformes.

la. Camille Dreyfus. Et vous les refusez quand elles sont proposées.

M,le président du conseil. Mais, mon.

sieur Dreyfus, vous avez été associé, comme chef du cabinet du sous-secrétaire d'Etat à l'administration des finances, vous devez savoir qu'on n'improvise pas de solutions en ces matières, qu'il y faut du temps, et que quand on veut suppléer au temps et faire violence aux difficultés, presser les solutions, la pré.

tendue réforme qu'on a voulu faire n'est pas pas toujours respectée par le temps.

M. Camille Dreyfus. Il y a dix ans que cette réforme est demandée et proposée au Parlement.

M. le présidentduconseil. Il y a même bien plus longtemps que la question est posée, car elle l'a été longtemps avant d'être portée devant le Parlement. Mais l'interruption n'a en quelque sorte aucun rapport avec ce que j'allais dire, et il eût peut-être mieux valu me laisser compléter ma pensée. Je dis que, si pénétré que soit le cabmet actuel de la nécessité des réformes fisca-

les, il pense qu'en ces matières comme dans les autres, du reste, il faut suivre un système, sérier celles qu'on veut accomplir. Or, il en est une qui nous apparaît comme la plus pressante, qu'on a réclamée avec beaucoup d'instance — et nous étions de ceux qui la réclamaient — et qu'on dédaigne peut-être un peu trop, je veux parler de la réforme qui consiste à équilibrer un budget sans créer d'impôts nouveaux.

M. Peytral. Oui, dans l'année.

M. le président du conseil. Tout notre effort a visé ce premier but et nous croyons l'avoir atteint. Est-ce à dire que nous pensons qu'il n'y ai plus rien à faire ensuite ?

Le Gouvernemement a annoncé dans l'exposé des motifs du projet de budget qu'il étudiait, une modification à apporter à l'impôt sur l'alcool, et qu'il espérait trouver dans cette modification le moyen d'alléger les charges qui pèsent le plus lourdement sur les travailleurs et sur l'industrie des transports.

Il ne m'en coûte guère d'ajouter qu'en cette matière, aussi bien qu'en ce qui touche les contributions directes, je ne suis pas plus que vous hostile aux réformes. Je pense comme vous, que des réformes y sont nécessaires.

Le législateur de la Révolution, messieurs, quand il a établi les quatre contributions directes a voulu créer un véritable impôt sur le revenu. Il a voulu le créer par un procédé bien français, en le faisant reposer, non pas sur les déclarations des contribuables, sur les investigations que les déclarations nécessitent, mais sur ce qu'on a appelé la manifestation des signes extérieurs. 1

Voilà la raison d'être, l'origine, la caractéristique de nos contributions directes.

Eh bien, personne ne saurait méconnaître qu'après un siècle il soit nécessaire d'examiner de nouveau, de reviser ces contributions.

Mais peut-on improviser des solutions? Certes cela est facile dans un article de revue, voir même dans un rapport de commission. Mais, quand on a la responsabilité des affaires, abstraction faite de toute opinion personnelle en cette matière, il m'est permis de dire qu'il ne faut pas présenter sans un examen suffisant, approfondi, des solutions qui peuvent mettre en question, sinon la moitié, au moins le tiers des ressources de l'Etat : car lorsque nous parlons des contributions directes, nous sommes en présence d'une somme de 409 millions.

Vous voulez supprimer l'impôt des portes et fenêtres. Nous le voulons comme vous. C'est mon sentiment, et je crois qu'il n'a pas de raison d'être.

M. Georges Perin. Vous pouvez même ajouter qn'il est absolument odieux.

M. le président. Tout à l'heure, vous vous plaigniez des dures épithètes adressées à des lois qui n'existent pas encore et vous en appliquez de plus dures encore à des lois qui existent. (Marques d'assentiment.) M. le président du conseil. Je ne crois pas que les qualifications dont je puis me servir aient une grande importance. Comme elles s'appliquent à un impôt que je désire voir disparaître, il importe peu que je le qualifie plus ou moins sévèrement ; et vous ne pouvez pas me demander plus que de l'abolir — ce que je voudrais faire.

Mais là où je ne suis pas tout à fait d'accord avec vous, c'est lorsque vous rejetez tout le poids de l'impôt des portes et fenêtres sur votre nouvelle contribution établie sur les propriétés bâties. J'estime que si l'on tient compte de l'état de choses actuel, qui résulte des mœurs, des habitudes, des conventions, on est amené à constater qu'il y a certaines portions du territoire où l'impôt des portes et fenêtres est payé par les propriétaires; d'autres où il est payé par les locataires ; de sorte qu'il me paraîtrait plus juste de couper en deux le produit de cet impôt appelé à disparaître,

d'en rejeter une portion sur lapropriétéMet une autre portion sur l'impôtobl!r.no"par là arriver à une revision de cetimpôt01bilier.

Mais,jelerépète,cesontlàdes<ïnef,.nn«qui demandent à être mûrementexaolln1;et non pas seulement avec leslumièresdelascience économique.iiJe suis loin de juger avec autantdesemveéritéque mon honorable ami M. JulesRaneenseignements de la doctrine;maisqQe|j.jflerespect que j'aie pour elle,j'estimedeic'est autre chose que d'appliquerleseJJ?de*qu'on a pu faire—et il en estpeuquiaient fait de plus étendues quel'hanorirerapporteur de la commission, —etut"chose d'écrire un article de revue,deI"nal, un livre, un rapport même,OUdelinapporter ici pour qu'ellesdeviennentdoigtiodes lois, et je dis queg quelquearrêtées41"soient mes idées sur ce sujet, je nesa»Yau pouvoir pour appliquer mesidéesPe*a*nelles. (Interruptions à l'extrêmegallchd)..rieI1Laissez moi donc achever! Jenedisqui puisse pas sionner le débat.faisJe m'expliqueentoutesincérité,et^entrer à la fois autant de franchisequeprit de réforme dans lesexplicationsquej0propose en ce moment à la tribune.rs,J'avais l'honneur de vous dire,Inoosieuropqu'on n'est pas au pouvair pourappliqueridées personnelles, que dans cetteluttedddoctrines, des intérêts, le rôle du.-nementconsiste à dégager lessolutionsqUlcot,respondent à l'opinionparlementaire,à1*nion publique, à l'opinion dupays.,e¡Eh bien, je ne crois pasWilPpalti.eilleàpersonne d'apporter sur ces pointsdess",tions toutes faites; je suis prêtàprendre1gagement. d'étudier à bref délai,pendaêtrevacances, les modifications quipeuventdi'faites dans l'ordre d'idées que jeviens*quer tout à l'heure; mais il y aencorerd-point sur lequel nous ne sommespasd'aCNon pas que je condamne leprincipedesubstitution de l'impôt de quotité àl'irépartition, mais quelles que soientxn'.sitSd'économiste sur ce point, commemiû*des finances, je suis obligé de fairedesOroves là encore, et je vous demandedemeces,ser examiner la question tous toutessesftce'non pas seulement au point de vuethéoriq^mais avec le concours del'administrationdt~

finances.iJ1'Un de mes prédécesseurs, et nondeslooioiautorisés, disait un jour à cettetribuneÇvparole que je n'ai pas oubliée :«Quandil01t.

git de l'impôt de répartition,l'Etatei.¡tl'fort parce qu'il a avec lui tous lescontr^bles, moins celui dont il s'agitd'êta.ilcote; au contraire, avec l'impôt dequot'ie'est tout seul, désarmé, il a contreluitollcontribuables. (Marquesd'assentiment.)Eh bien, j'admets qu'il y a làuneré#désirable à faire; mais avant dedo111le(;6sanction législative à unchangementdegenre, il faut y réfléchit. JepentereseChambre sera de ce sentiment etq<*61Lt'rendra à la prière que lui adret seleGalleinement de voter le projet qu'il luiapP°rt^dîde tenir compte de l'engagementqu'ilPrd'abord de faire tous ses effortspoutâüefla nouvelle évaluation despropriétésbiS16soit réalisée, non pas dans deuxans,osi-0later janvier 1889 ; en second lieud'apPfoDddans cette étude, avec unsentimentPdu besoin de réformes qu'a capays,leS611"ment non moins vif de la nécessitédelB.

ger les ressources du Trésor, denep'jde.

compromettre et de ne pas lesexposeràré'chances d'erreur ou d'insuccès.SousCI0ré1serves, je prends l'engagementd'apporter,projet de modification des quatrecontrtions directes. (Applaudissements.) M. le président. La parole est àM.

yet.eIM, Ganivet. Il est fâcheuxqu'âneql1et'

tdecetteimportance vienne en délibéra(t;iJonÎau*derniersmoments de notre session.

Ionquestionaurait comporté, ea effet, unCeexamenet de longues discussions ; cartere.,jamaislégèrement qu'on peut tenterhtransformerunilyetèmedimpôtsètabli.transformerunfiysîèm9d'impôtsJlregrettadonc que la commission du budépoqUenousaitpas saisi de son rapport à uneéoottemoinsavancée, moins proche deîlot,"éparation.(Très bien 1 très bien 1 àe.)

ohS'?cen'estpas une raison pour que nousl&pons,soitaux sollicitations de M. leï».r*6lrç'toità la demande du Gouvernementiquinouspropose d'adopter aveuglé8en:leprojetde répartition qui nous est préJeluistoutàla fois l'adversaire du projetGOl11.conunissionet l'adversaire du projet duGonvernement.

lio:BUlladversairedu projet de la commist'nparceque,comme cela a été démontré8ihfmanièrepéremptoire, il y a une imposÎQinA*matérielleet absolue à transformer ene:tiste.dequotitél'impôt de répartition quiqnerte8,lacommission a été de bonne foiquanHelleacru que cette transformationétai*«Possi.ble;maiselle est partie, je crois,4,4lieidéntrèsfausse,, qui a été déjà relevéet'e..JulesRoche. Elle a considéré, entfletqueletravail du cadastre était unC.Â.id'ensemblesur toute la France.

C'éi!»-!i*fioaerreur. Oui, quand on a voululecadastre,qu'il a été ordonné en179nc'étaitbien la pensée qui animait lesursd'alors;mais, quand on est venu*I'O®xéAcution,on a vite reconnu qu'il y avaitàfaire un travail d'évaluationsCoi!P*r*tiv6spar des opérations cadastralesdôf.?U'leterritoire,et l'on a dû se contenterBert1rececadastrelocal, communal, qui neiQdiÇQinepeut servir qu'à la répartitionêriduelleentreles contribuables. Voilà laOnn'es'passeulement parce que la transforantdel'impôt de répartition en impôtde.»jp0tù•éestactuellement impraticable queaantrfP°Q8Be;il y a une raison plus puisbailtejeredoutesurtout cette transformationai111devuedes intérêts de l'Etat et deseontribuables(Tièsbien 1 très bien(à(troi|

le4nPOilatde vue des intérêts de l'Etat : M.

llb6hr4i]4istredesfinances vous l'a dit tout à6"13,ilnefaut pas oublier que dans le eysVérudel'impôtde répartition il existe uneesolidaritéentre tous les contribuables,soiïrtltôteileque si, par hasard, des erreursaoritCoravaise.,ce qui arrive fréquemmentditrja1établissementdes cotes des contritl'ibe:iceserreursretombent sur tous les conlX10iesetsont réparées l'année suivante autr'i:n:eimpositions;tandisque, au confc*irn»danslesystème de l'impôt de quotité,lèch:erreurest faite, elle constitue une pertetèCb6PourleTrésor public, sans qu'on puisselafljrepayerpar réimposition. De telle sortelel':clesystèmede l'impôt de répartition,cOnr80rneperd jamais rien sur l'impôt ; auCOûi.tre'aYecle système de l'impôt de quo.

tité';estcertaind'en perdre une portion,catrJ,krîlairiaucuneadministration n'a été àl'abrideserreurs.Voilà pourquoi je combatsleISw-c'•Paposépar M. le rapporteur.

4u8l'intérêtdes contribuables je le comBho.^Salement, parce que, une fois l'impôt dei-établi,chaque contribuable sera exPog®atoutinstant à voir augmenter le tant100deson revenu qu'il aura à payer,te.Lonnetrouvera en présence d'un defrêqdéficitsbudgétairesqui ne sont que tropItéqiqenlfj.Riende plus facile alors que de5p01?0118la quote-part; au lieu de 4 ou5n,,mettons6 p. 100. Ea un mot, à monavi*1>imPôtde quotité n'est qu'un moyenpIedebattremonnaie sur le dos du contri:

buable. Voilà pourquoi je n'en veux pas. (Très bien! très bien! à droite.) Messieurs, je suis convaincu que l'impôt de quotité est déjà condamné dans vos esprits. Il ne vous a pas échappé, en effet, quel trouble la transformation actuelle apporterait dans les budgets qui seront dressés le mois prochain par les conseils généraux, car le principal sur lequel les centimes additionnels doivent être établis ne pouvant être alors connu, il y aurait impossibilité de fixer les ressources départementales, et par conséquent de faire état des dépenses. Vous voyez aussi quel trouble cette transformation jetterait dans les budgets communaux, qui sont réglés depuis un mois, et dont les chiffres principaux se seraient ainsi modifiés ; de telle sorte que toutes les communes se trouveraient en face d'un déficit financier auquel il ne serait possible d'échapper qu'en créant de nouvelles ressources.

Voilà pourquoi je-considère comme un danger de donner suite actuellement au projet de la commission. Que la répartition soit injuste, ainsi que le rappelait M. le rapporteur, je le reconnais et je pense comme lui que l'impôt de quotité serait plus équitable si ses conséquences n'étaient pas aussi redoutables ; mais il offre trop de dangers pour les contribuables pour qu'il soit permis de l'adopter en ce moment. (Très bien ! très bien ! à droite.) Je n'ai pas attendu l'opinion manifestée par M. le rapporteur relativement à l'injustice très grande que présente l'impôt de répartition, tel qu'il existe aujourd'hui, pour faire connaître ma pensée à ce sujet : L'année dernière, j'ai combattu la répartition qui nous était présentée, et c'est encore celle qu'on nous représente aujourd'hui. Je me souviens que, dès cette époque, dans le but d'obtenir une meilleure répartition, j'ai déposé des amendements qui portaient la signature de mes collègues de la Charente, de la Charente-Inférieure et d'un certain nombre d'autres départements. (Très bien ! très bien 1 à droite.) De ce chef, en effet, il existe une souffrance générale. Il résulte d'un travail très sérieux que je rappelle à vos souvenirs, que 42 départements payent une somme d'impôt foncier, sur ia propriété non bâtie, supérieure de 9,700,000 fr. à la quotité qu'ils devraiènt acquitter si la répartition était proportionnelle comme elle devrait l'être.

L'année dernière nous avons demandé que la réparti :ion fût faite en supprimant ces 9,700,000 fr. Il nous a été répondu alors, par l'honorable M. Jules Roche, qu'il résulterait de cette disparition des difficultés trop considérables, qu'on ne pouvait se passer de cette somme dans les recettes du budget.

On nous a rappelé la grave conséquence que pouvait avoir un vote aussi improvisé. Cependant la Chambre, reconnaissant la légitimité de nos doléances, avait, par un premier scrutin, voté cette réduction de 9,700,COO francs dans la répartition de l'impôt foncier ; mais elle revenait le lendemain sur ce vote au moyen d'un scrutin qui s'établissait sur l'ensemble de l'article.

Je n'ai pas perdu le souvenir de cette décision de la Chambre et m'attendant à ce qu'un nouvel amendement, conçu dans les mêmes termes et présenté à la fin deeette session recevrait le même accueil, et, ne voulant pas sacrifier l'intérêt des quarante-deux départements surchargés, je me suis décidé à déposer un amendement qui, modifiant pour l'avenir les propositions du Gouvernement, nous assurerait une répartition équitable.

Ce que je demande, messieurs, et c'est sur ce point que j'attaque le projet gouvernemental.

Un vumbre à gauche. Vous faites disparaitre les11millions.

M. Ganivet. Je laisse lesilmillions. Je n'y porte pas atteinte ; mon amendement ne porte aucun trouble dans les recettes du budget. Je laisse le chiffre de la répartition tel

qu'il est; seulement je demande à la Chambre un acte de justice, c'est-à-dire que pour l'avenir l'impôt soit réparti proportionnellement sur les bases des évaluations que le Gouvernement a fait faire avec une scrupuleuse exacti.

tu de.

Il s'est élevé de nombreuses plaintes relati.

vement à la répartition de l'impôt foncier.

Ces plaintes, formulées à différentes époques, ont donné lieu à un article dans la loi de fi nances du 5 août 1874, article qui est ainsi conçu :«Dans la loi de finances de 1876, il sera présenté par le Gouvernement un projet de nouvelle répartition du principal de la contribution foncière entre les département,..

Quand vint la loi des finances de 1876, le Gouvernement ne présenta pas de nouvelles répartition, et il en donnait pour raison que les éléments sur lesquels on pouvait baser cette répartition faisaient complètementdé«faut.

Mais la loi de finances du 3 août 1875 qui s'applique au budget de 1876 réitéra les mêmes injonctions dans les mêmes termes.

Il semblait alors, messieurs, que le Gouvernement, mis deux fois en demeure, allait enfin obéir aux injonctions de la Chambre et préparer une nouvelle répartition.

Il n'en fit rien immédiatement.

Mais comme les plaintes se renouvelaient perpétuellement, en 1879 le ministre des finances s'est décidé à proposer un crédit de 1 million pour procéder à des évaluations comparatives des revenus entre les départements.

M. le président. Mais, monsieur Ganivet, vous discutez votre amendement, et il s'agit de la discussion générale.

M. le baron Vast Vimeux. L'orateur est dans la question.

M. le président. Oh ! je le sais, comme la question vous intéresse, vous ne tenez plus à l'exécution du règlement.

M. le baron Vast Vijneux. Je ne dis pas cela ; je constate simplement que l'orateur est dans la question.

M. le président. Je n'ai pas l'intention d'empêcher M. Ganivet de parler; mais il développe dansladiscussion générale l'article additionnel qu'il a présenté et qu'il développera de nouveau à la fin de la discussion des articles.

La Chambre entendra ainsi deux fois l'argumentation si M. Ganivet qui, du reste, aura bien raison de la reproduire une seconde foir, car la Chambre aura pu la perdre de vue dans l'intervalle.

Je crois, monsieur Ganivet, que dans votre intérêt, vous feriez beaucoup mieux d'attendre le moment où viendra votre article additionnel ; vous le développerez alors complètement et la Chambre sera immédiatement appelée à se prononcer. Cependant si vous tenez à le discuter au cours de la discussion générale, après avoir fait cette observation, je ne m'y oppose pas plus formellement.

M. Ganivet. J'ai trop de déférence pour M. le président pour ne pas me conformerason invitation. Seulement j'ai voulu indiquer à la Chambre quelle était l'opposition que je faisais au projet. Je m'expliquerai plus en détail lorsque viendra la discussion de mon amendement.

Quant à présent, je ma résume. Je repousse la transformation actuellement proposée par la commission, parce que je la crois contraire aux intérêts de l'Etat et des contribuables et j'attendrai la discussion des articles pour oro.

poser une modification importante an projet du Gouvernement. (Tiès bien1très bien 1) M. le président. M. Wilson est inscrit pour prendre la parole dans le même sens c'est-à-dire contre le projet de la commi.

81011.

M. Wilson. Oui, monsieur le président.

M. le président. Personne ne demande la 'parole pour soutenir les conclusions de la commission?.

M. Camille Fouquet. Nous demandons la réduction du contingent.

M. le président. Oui, mais c'est11l'objet a un amendement ?

la.IcamilleFouquet. Parfaitement, monsieur le. président.

11leprésident. Alors, monsieur Wilson,Willezprendre la parole.

M. Wilson. Messieurs, je suis de ceux, .qui regrettent que la question que vous discutez en ce moment ait été posée par la majorité de Ja commission du budget d'une manière qui, salon moi, ne pouvait que compromettre le ré.nIt1.' que nous souhaitons : la réforme fiscale.

(T/ès bien l très bien !) Nous avons fait valoir devant la commissiondubudget,nOIl!,membres qui ne représentions pas l'opinion de l'honorable M. YvesGuyot, cetto considération, qui nous paraissait domjnan/a, qu'il fallait éviter d'une manière absolue deux résultats également fâcheux : d'une"'t»ar*,de placer la Chambre en face d'une reforme inapplicable dans les conditions où elle est présentée, et d'autre part. de fournir der. armes à nos adversaires de l'an dernier, l'honorable M. Dachâtel et l'honorable M. Gamivet, qui sont venus, cette année encore, -avec persévérance, nous demander de faire•disparaîtreune partie importante du revenu de la, propriété non bâtie qui, selon nous, estma).fixée, mais n'est pas surtaxée.

Je Crains infiniment que la Chambre, placée seulement devant la proposition de l'honorable M. Yves-Guyot, ne semble condamner la réforme de l'impôt direct, cette transformation de l'impôt de répartition sur la propriété bâtie en impôt de quotité, que nous appelons de tous nos vœux ;onun mot, que la Chambre paraisse repousser une réforme qui est absolument juste, équitable et fondée.

Tour à tour, l'honorable M. Jules Roche, et l'honorable ministre des finances vous ont démontré que vouloir, d'ici à quelques mois, d'ici au ter janvier 1888, réaliser la transformation de l'impôt de répartition sur la propriété bâtie en impôt de quotité, c'était poursuivre un but absolument irréalisable. (Très tien ! très bien t sur divers bancs.) Deux chiffres vont le prouver. Combien existo-t-il de maisons en France, et combien avons-nous d'employés susceptibles d'opérer ce travatl de transformation? Il existe en France 10 millions de maisons, et nous avons 800 contrôleurs, qui seuls sont susceptibles de diriger ce travail de transformation de l'impôt de répartition en impôt de quotité.

Comment voulez-vous, messieurs, que d'ici auttrjanvier, en admettant même qu'à ces contrôleurs qui doivent diriger le travail,—car il s'agit d'une opération qu'on ne peut confier au premier venu,—voufadjoigniez tous les auxiliaires nécessaires pour exécuter la partie matérielle de la besogne, comment voulezvous que ces 800 coatiôleurs puissent faire un travail qui doit porter sur dix millions de maisons, alors que vous leur demandez un travail sérieux, alors qu'ils devrant examiner chaque maison, en rechercher la valeur locative, déterminer et calculer les résultats auxquels ils aboutiront et qui sont destinés à servir de base à l'établissement de l'assiette de l'impôt ?

Je crois qu'étant donnés ces simples chiffres, j'ai suffisamment démontré que l'opération est absolument irréalisable.Etencore je m'abstiens de parler de tout ce qui n'est pas exclusivement contribution sur la propriété bâtie, car je pense qu'après les explications qui ont été données par l'honorable M. Jules Roche et par M. le ministre des finance., il n'est

plus question de ce qui concerne la propriété non bâtie ou de ce qui concerne la contribation mobilière. propositions qui, du reste, ne sont pas présentées avec la même netteté, l'une façon aussi préclie que pour ce qui est relatif à la propriété bâtie.

Comme l'a rappelé M. Jules Roche, le système propose par M. Yves-Guyot a été présenté d'une manière gé aéra le. il faut rendre cette justice à M. Yves-Guyot qu'il n'est pas seulement un esprit scientifique, mais un esprit persévérant ; il est un économiste distingué, qui poursuit un système, système qui n'est pas nouveau, puisque c'est celui des anciens physiocrates, celui de Dapont de Nemours et de ses amis; c'est un système qui^ntesVpasnouveau-pourlesiièambretrépiblicaiiîés;puisqu'il a été soutenu avec beaucoup

de talent, avant M. Yves Guyot, par un industriel distingué qui a longtemps siégé dans la Chambre, je veux parler de l'honorable M. Ménier. 4

L'honorable M. Yves-Gayot est un partisan convaincu de l'impôt sur le capital, et ce qu'il vous présente aujourd'hui sous la forme modeste de la substitution de l'impôt de quotité à l'impôt de répartition, c'est, pour employer le mot i la mode, l'amorce de la grande réforme dont M. Gayot est le propagateur convaincu, ees-à dire l'amorce de l'établissement de l'impôt sur le capital.

Messieurs, je suis absolument l'adversaire de l'impôt sur le capital, parce que, autant que M. Yves-Gayot peut être partisan de cet impôt, je suis, moi, partisan de l'impôt sur le revenu. Vous ne vous doutiez peut-être pas, avant cette discussion, qui ne porte que sur un point de détail, qu'il y a au fond en jeu les deux grandes théories de l'impôt sur le capital et de l'impôt sur le revenu.

Si je suis obligé d'en dire un motet de montrer qu'au fond de tout cela il y a une grande question économique, c'est que, comme un véritable serpent, la proposition de l'bonora.

ble M. Guyot s'est glissée par un petit coin dans le projet qui nous est soumis.

En effet, l'honorable M. Yves-Guyot, ne pou.

vant pas présenter sa thèse d'une façon générale, s'est contenté pour le moment d'introduire une petite proposition sur les propriétés d'agrément, sur les parterres, dans laquelle il vous propose nettement de substituer à l'impôt sur le revenu, base de nos contributions directes, l'impôt sur le capital, et je voulais signaler le péril à la Chambre. Je n'en dirai d'ailleurs pas davantage : car nous aurons probablement l'occasion de discuter plus loDgaement cette proposition au moment où nous examinerons à fond le budget, cleit-àdire après les vacances.

Ceci dit, j'ajoute que nous sommes Ici en présence d'une question qui paraît au premier abord bien simple : c'est la question de la transformation de l'impôt de répartition sur les propriétés bâties en impôt de quotité.

Tout le monde est d'accord sur ce point-là, sauf de très rares exceptions; l'honorable M.

Jules Roche lui-même, tout en disant qu'il faisait toutes réserves sur la transformation de l'impôt de répartition sur les propriétés bâties en impôt de quotité, M. Jules Roche, qui ne paraissait pas avoir pour celui-ci une préfé.

rence exceptionnelle a dit qu'il était prêt à en voter la transformation.

M. Jules Roche. Quand j'aurai va les résultats du travail entrepris.

M. Wilson. Nous sommes aussi en présence d'une solution qui réunit le plus grand nombre, je pourrais dire la presque unanimité des membres de cette Chambre : c'est qu'il serait juste et bon d'en finir avec l'impôt des portes et fenêtres qui a cessé d'exister dans beaucoap de pays étrangers, et qui n'est, en réalité, qu'un supplément d'impôt sur les propriétés bâties, supplément établi d'après le nombre d'ouvertures et qui se présente sous une forme qui

répugne aux idées démocratiques etau*¡dM'molernes.-esEtant donné que nous sommesfixéssuteetdeux points, étant donné que laseulec,og0qui nous arrête dans cemoment-CI.,oequ'on ne peut pas introduire dansla>01:e.

disposition qui permette, pourle0®de 1888, l'application de cettemesure,J'epensé que, laissant de côté toutleres»5pourrais présenter une solutionquiseheureuse devant la Chambre qu'elleneJ'aétédevant la commission du budget, etvou.prIIposer de dire par un articleintroduita*V.é'loi de finances—il ne manquepasderê-dents pour cela—de dire d'unemanièrelJJlPé,;rative que le Gouvernement serainvitePllsenter d'ici au ter janvier 1889.c'est-a-deC: lui laissant un an et demi àpeuprèl,6projet de loi ayant pour objet ;d'aborddesupprimer l'impôt des portes etfenêtres,rde donner au Gouvernement unecertainetude pour reporter cet impôt soitsurlaOlatribution des propriétés bâtiessoitSUj9contribution personnelle etmobilière.)(leComme l'a fait remarquerjustement,.sministre des finances, il y acertainesrêghIOi:Paris, par exemple, où le locatairea1»j.

tude de payer la contribution desportesetfeuêtres, tandis que danspresquetouslesdépartements c'est le propriétairequipayecet impôt,erL'amendement aurait ponr butdedoJ1JIau Gouvernement la faculté 4erép*"utcontribution des portes et fenêtrespart'.Ooutla propriété bâtie, partie sur lacontre»tioIipersonnelleetmobitière..deEnfin l'amendement auraitpourobjetJIdécider que, afin d'amenerla,réaiitationréforme pour le lef janvier 1889,letrju1111nement déposerait, avant cetteépoque,oprojet de loi transformant l'impôtsurleprôrpriétés bâties d'impôt derépartitioneniOPbide quotité. (Très bien 1)sÍJ'aurai occasion peut-être,messieurs,tercette proposition est combattue,dereniol,à cette trlbnne pour la défendre ;maisvsemblé nécessaire, avant qu'onneferolàtladiscussion générale, de faireconnaîtreterChambre l'amende ment, afin deluiprés,""te-tles diverses solutions en présencedesS0,,^nous nous trouvons et que jerésumed!g0mot.

C'est, d'une part,leprojet duGouvertle,ment, repris à titred'amendementparelJules Roche.'116Je ne crois pas que laChambreT®adopter purement et simplementleproJe8dg

Gouvernement.

Il y a ensuite la propositionAelaCOIllellesion qui juste dans sonprincipe,est,Ildqu'elle est présentée,complètementJcable. Je suis sûr que nousnilautionsPlairetrop presser M. le rapporteur-pourluipreconnaître qu'il préférerait que laprop00de la. commission n'eût pas cecaractèrelicecis d'application, s'imposant ànueéchede quelques mois ou que lescirconltancel~~)obligé à luidonner.uiEntre la proposition de lacommiesiolaqoiest inapplicable, mais qui serecommandéble,pendantparBoaprincipejuste~etoq,aien ce qui concerne la propriétébâtie,etsuppression de la contributiondesPorteetfenêtres, je place à titre desolutioniaterioà,diaire ma proposition qui laisse auGOUV"too,ment un délai de dix-huit moispourfai'llCetravail d'évaluation qui, je lecrois,aveaesupplément de crédit donné àl'honora®flljtrecteur des contributionsdirectes,Pt889ipermettre d'arriver avant le1"janvier*la réalisation d'une solution quenouB2°tons tous, c'est-à-dire lapéréquationdel'iepôt foncier. (Très bien l très bien 1) M. le président, La paroleesta.elleprésident de la commission dubudget.

M. Peytral, Monsieur lepréside11>ji

tOtnsimplementdemander le renvoi à laJ.f.ailI.SSlondel'amendement de M. Wilson.

Ob.,jecroisqu'il faudrait d'abord que laGjj8pronodçàtla clôture sur la discussiongénérale.

1.IPrésident.Personne ne demande plusUJMrolesurla discussion générale?.

ènêrlJ11etsauxvoixla clôture de la discussion(ae.

dejt*i?kambre,consultée, nrononca la clôturett8siongénérale. EUe décide ensuiteepasseà la discussion des articles.)Hfces1leprésident.Messieurs, nous somlionenprésencede la rédaction de la commiskîdevientle texte sur lequel la ChamuesJappeléeà délibérer.

M'JQlesRochea présenté comme amende*Heni*i?ancienprojet du Gouvernement, maisH0lrnepouvonspas faire voter d'abord surootendement,parce que le projet du GouPata&f1611*conserveson caractère et ne peute8trerepriscomme amendement. Ce qui<:0lX1amendement,c'est la décision de lac0mï.8sioû-C'est toujours comme cela qu'on*vo!dl'messieurs,il y a la proposition deV^«son.

JUlea18vousdonner la parole, monsieurCQ,hêRoche,si vous pensez qu'il y ait diffi18acettemanière de procéder.

14,JulesRoche. Da tout, monsieur leSldent.J'acceptevotre mode de procéder.

)4e.président.Il y a une proposition denûIsonqui, si je la comprends bien, sepra*>*commearticle ter, en tête du projetGouvernement.

e*Wilson.C'est un contre-projet à l'arCequ'erdelacommission. Je fais tomber toutCq«•D'estpas dans le projet du GouverneProioVJ'aceptepurement et simplement ceetjeproposeun article additionnel.

êt:«'leprésident.La disposition pourraiti.C\narticleadditionnel au projet de loiactw»soaformer en article de la loi defiann*ances.

"*"'conséquent,si vous désirez le faire*otdanscettesession-ci, nous pourrions le'rt;e¡rcommearticle additionnel ou commeiciefer,àvotre choix.

P''Achard.Suivant qu'il sera ou ne seraPro.I.Ccep'é,on votera ou on ne votera pas lejetdelacommission.

di?1,leprésident.Permettez-moi de vousqu'ilyacependan' ici une difficulté, parceXQ81c'estun article additionnel, nous ne le®ttrongauxvoix que quand tous les autresgiclesaurontété votés (Assentiment), tandisesic'estunamendement à l'articletudeAdmission,no as le mettrons aux voixntl'articlede la commission.

Coeessieurs,je vous demande d'expliquercomeQ*vousconcevez vos dispositions. JeHf>.pasm'exposer à ce que vous me disiez3levoieque vos droits ont été lésés.

1\paroleest à M. le président de la com-ellon.

n.o-'Peytral.Messieurs, j'ai l'honneur, auàltnde1,commissiondu budget, de demanderbefChambrede vouloir bien statuer sur l'art«i*ciielIrduprojet qui lui est soumis par laémission.Cet article vient à titre d'amen1\1rn.e,auprojetdu GouverBement; c'est doncd'rbhllquevousavez:àvous prononcer toutd'abord.

Quantsl'articlepropo comme amendentparl'honorableM. Wilson, c'est, il lejConiuîilui-même,un article additionnel.

Nousendemandonsle renvoi à la commisn.,1rPirconséquent,messieurs, quand vous au-.;zvotésurl'article ter vous verrez si vousjugez\iledevoter successivement sur touslesarticlesduprojet du Gouvernement.

M. Wilson. Nous sommes d'accord.

M. le président. Alors, je mettrai aux voix l'amendement de M. Wilson à la fia de la discussion.

M. Peytral. Oui, lorsque la commission du budget aura donné son avis, la Chambre voudra bien ordonner le renvoi de la proposition de M. Wilson à la commission.

M. Clémenceau. Le renvoi est de droit.

M. le président. Parfaitement, Mais si cette disposition est renvoyée a la commission, le vote sur l'article1"est suspendu. La Chambre ne peut statuer dans ce moment-ci sur un article additionnel. Nous avons d'abord à statuer sur tous les articles du projet, et au moment où l'article additionnel viendra en discussion, si le renvoi est demandé par la commission ainsi qu'elle l'annonce dès maintenant, le renvoi sera de droit.

Sur la demande même de M. le président de la commission et avec l'assentiment de M. Wilson, je vais mettre aux voix l'article1"de la commission. (d'est cela 1) Il y a trois amendements, tendant à réduire de 11,075,000 fr. le contingent de la contri.

bution foncière des propriétés bâties. Les auteurs de ces amendements entendent-ils les faire porter sur la rédaction de la commission?

M. Camille Fouquet. Nous préférons les appliquer à la rédacuon du Gouvernement.

M. le président. Vous avez raison.

En conséquence, je vais mettre aux voix l'articlettrtel qu'il a été rédigé par la commission et dont je donna lecture : 1 Art.l«r.—Apartir dulujanvier 1888, il ne sera plus assigné de contingent aux départe ments, arrondissements et communes dans la contribution foncière sur la propriété bâtie.

1 La contribution des portes et fenêtres sera confondue avec 1& contribution foncière sur la propriété bâtie.

1 La contribution foncière pur la propriété bâtie constitue un impôt de quotité. Elle est basée sur le revenu net imposable tel qu'il est défini par la loi du 3 frimaire an VII. Sera compris dans le revenu net imposable des propriétés bâties le revenu du sol sur lequel sont assises lesdites propriétés.

1 La valeur locative des propriétés bâties est déterminée conformément au troisième paragraphe de l'article 12 de la loi du 15 juillet 1880 sur les patentes.

1 Le taux de l'impôt, c'est-à-dire le rapport qui doit exister entre le chiffre de la contribution en principal et le revenu net imposable, sera déterminé d'après le total des valeurs locatives, de manière à atteindre, pour la propriété bâtie, la somme de 110,629,000 fr.

total du principal des contributions foncières tur la propriété bâtie et des portes et fenêtres.

1 Le Gouvernement est Invité à préoenter un projet de loi applicable à partir du 1er janvier 1889, transformant la contribution foncière sur la propriété non bâtie et la contribntion personnelle et mobilière, d'impôts de répartition en impôts de quotité. a Il y a une demande de scrutin, signée de M ML. LafoDt, Camille Gousset, Ceccaldi, A.

Gaulier, Camille Dreyfus, Michelin, L. Mathé, Maillard, Brialou, Camélinat, Buly, Camille Raspail, Franconie, Achard, Wickershaimer, Laguerre, Théron, Clémenceau, Yves-Gayot, Clovis Hugues, Anatole de La Forge, etc.

La scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis.- MM. les secrétaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici, le résultatdadépouillement du scrutin :

Nombre desnotants.509 Majorité absolue. 255

Pour l'adopüon. 168Contre.34t

La Chambra des députés n'a pas adopté.

Ea conséquence, nous reprenons le texte du Gouvernement.

1 Art. Ier. — Les contributions directeapplicables aux dépenses générales de l'Etat seront établies pour 1888, en principal et centimes additionnels, conformément a la première partie de l'état A annexé à la présente loi et aux dispositions des lois existantes. Ces contributions sont évaluées à la somme de 409,063,367 fr.

1 Le contingent de chaque département pour les contributions foncière (propriétés non bâties), foncière (propriétés bâties), personnelle-mobilière et des portes et fenêtres est fixé, en principal, aux sommes portées dans l'état B annexé à la présente loi.à

M. Camille Dreyfus. Je demandeapose?

une question au Gouvernement.

M. le président. Vous aurez la parole avant le vote sur l'article.

Il y a, auparavant, à discuter trois amendements qui, en réalité, n'en font qu'un.

Le 1er, déposé par MM. Jolibois, le baron Vast-Vjmeux, le baron Eschasseriaux, Arnous, Ganivet, Georges Roche, Louis Roy de Loulay, Laroche- Joubert, Canéo d'Orn&no, est ainsi conça :

*Réduire de 11,075,000 fr. le contingent de la contribution foncière des propriétés noa bâties des quarante-six départements dant le contingent dépasse la moyenne de 4,60 du revenu net imposable constaté par les évaluations de l'administration des contributioua directes en 1884 »; Le 2*, par MM. Dacbâtel. Delmas, Basiid, Jules Proal, Lascombes, Chanson, Saqaet, Hubbard, est formulé en ces terUle :«Ramener à la moyenne de 4 fr. 60 p.106du revenu net imposable constaté par les évaluations de 1884 le contingent de la contribution foncière des propriétés non bâties dans les départements où cette moyenne est dépassée, et réduire, par conséquent, deilmillions 75,000 fr. la somme portée à l'état B du budget des recettes1jEt enfin, voici le texte du 3°, qui est signe de MM. Lucien de La Ferrière, Camille Fouquet, Léon Sevaistre, Louis Ptfty :«Ramener à la moyenne de 4 ir. 60 p. 100 du revenu net imposable le. contingent de la contribution foncière des propriétés non bâties dans les départements où cette moyenne est dépassée, et réduire, en conséquence, de 11,075,000 francs la somme portée au budget des recettes.»

La paroleeU&M. Bastid.

M. Adrien Bastid. Messieurs, les amendements qui vous sont soumis soulèvent une question sur laquelle la Chambre a déjà été plusieurs fois appelée&se prononcer. Il s'agitIiiétablIrla proportionnalité dans la répartition de l'impôt foncier entre les départements.

Je suis de ceux qui, conformément aux propositions de la commission dn budget, pensaient que cette proportionnalité de l'impôt foncier devait être poursuivie i touslèsdegiés et d'une façon complète; mais puisque des difficultés d'appl cation pratique ont empêché d'adopter, pour cette année tout au moins, les propositions de la commission du budget, il nous reste une tâche à accomplir: c'est d'appliquer dans une pensée de justice et d'équité la législation existante qui nous fait un devoir de répartir l'impôt foncieramrelesdivers départements et de déterminer la part qui revient à chacun.

Il s'agit de savoir si nous voulons faire cette répartition, conformément au principe depro-portionnalité del'impoi,oabien Ii, ancon..

traire, nous voulons encore maintenir des iniquités qui ne sont que la continuation des abus de l'ancien régimeetqu'on nous propose encore de sanctionner. (Très bien ! très bien 1 sur divers bancs.) Il ne faut pas oublier, en effet, dans cette question d'impôt foncier, que lorsque la loi de 1791 a fixé les contingents, comme le temps manquait pour faire une évaluation des revenus de chaque département, le législateur s'est vu dans la nécessité, pour assigneràchacun la part d'impôt qu'il devait acquitter, de faire état des sommes qui étaient payées, sous l'ancien régime, par l'ensemble des communes dont la réunion formait un département. C'était donc le maintien et la continuation des inégalités contre lesquelles protestait l'esprit même de la Révolution.

Ces inégalités étaient tellement choquantes qu'il y a eu, à plusieurs époques, des tentatives de la part du législateur pour les atténuer dans une certaine mesure. Quelques lois de dégrèvement ont été faites, mais ces mesures ont été incomplètes et insuffisantes. La preuve c'est qu'actuellement il y a des départements qui payent moins de 1 p.100de leur revenu, tandis que d'autres payent plus de 7 p. iOO. (Très bien t très bien 1) Messieurs, ces inégalités, ces in justices ne pouvaient échapper à vos prédécesseurs, et voilà pourquoi, dès 1875, la commission dubudget demandait au Gouvernement de proposer pour le budget de l'année suivante une répartition nouvelle de l'impôt foncier. Plus tard, en i879, des crédits ont été ouverts au ministre des finances pour qu'il fût procédé à une évaluation des revenus fonciers se rapprochant autant que possible de la réalité des faits.

Il en est résulté un travail très étudié et très complet auquel tout le monde a rendu justice; c'est l'application de ce travail que nous vous demandons de sanctionner dans la répartitionliel'impôt foncier. (Très bien 1 très bien 1 à droite.)

Nous aurions pu, étant logiques jusqu'au bout, vous demander d'appliquer ce travail en surélevant les départements qui ne payent pas assez et en dégrevant ceux qui payent trop.

Mais nous avons pensé qu'il pouvait y avoir des inconvénients pratiques à l'application de ce système, que nous nous heurterions à des difficultés et à des résistances. Aussi, nous vous demandons de réduire le maximum du contingent de l'imoôl foncier de chaque département i 4,60 p.100de revenu, et de dégrever par conséquent tous les départements qui payent plus que cette moyenne. 1 On a fait, messieurs, i cette proposition plusieurs objections. On a dit : Vous proposez une moyenne de 4,60 p. 100, mais qu'est-ce que cette moyenne? Son chiffre actuel est bien 4,60 ; mais lorsque vous aurez ramené à ce taux les départements qui payent davantage aujourd'hui, on vous objectera qu'il y a encore des inégalités, parce que près de la moitié des départements seront taxés au dessous; la moyenne s'abaissera en même temps que le chiffre le plus élevé sera réduit ; on en prendra prétexte pour vous demander des abaisse msnts successifs jusqu'au jour où vous aurez atteint le taux du département le moins imposé. Ce chiffre de 4,60 p. 100 n'a donc rien de fixe, et on ne voit pas pourquoi vous l'avez choisi, comme devant être la limite de la ré-

duction.

Messieurs, je réponds à cette objection en disant que ce taux de 4 fr. 60 p. 100, dans notre système, ne constitue pas à vrai dire une moyenne.

Ce qu'il constitue, c'est un maximum ; nous ne voulons pas que le montant de l'impôt foncier soit en principal de plus de 4 fr. 60 p.

100 du revenu et, en déterminant un maximum, nous ne faisons en réalité qu'appliquer une disposition, restée lettre moate, de la loi de l'an VU, aux termes de laquelle le législateur devait, chaque année, fixer un maximum qu'aucune cote ne devait dépasser.

Cette prescription n'a pas été exécutée,nous demandons de l'appliquer aujourd'hui, et noua vous prions de fixer ce maximum au taux de 4 fr. 60 p. 100 représentant la moyenne de ce que chaque département devrait actuellement acquitter.

Messieurs, cette question n'est pas nouvelle pour la Chambre; elle a été trop souvent traitée pour que j'insiste. D'un autre côté, elle répondàune pensée d'équité et de justice trop certaine pour ne pas trouver un accueil favorable auprès de vous.

Je me rappelle que l'année dernière déjà elle a été sur le point d'être adoptée.

M. Camille Fouquet. Elle a été votée.

M. Adrien Bastid. J'espère que vous ne reculerez pas devant une mesure qui n'a été rejetée il y a un an que par un simple malendu.

Voilà pourquoi, messieurs, j'ai pleine confiance dans votre vote sur notre amendement.

(Applaudissements sur divers bancs. — Aux voix ! aux voix !)

M. le président. Personne ne demande la parole!.

M. Jules Roche. Je la demande.

M. le rapporteur. Il y a plusieurs amen.

dements semblables, si les auteurs des autres amendements veulent bien prendre la parole, je répondrai à tous à la fois.

M. Camille Fouquet. Il serait peut-être préférable que mon contradicteur vînt à la tribune pour me permettre de lui répondre.

M. le rapporteur. Je demande la parole.

M. le président. Monsieur le rapporteur, vous avez la parole.

Sur divers bancs à gauche. Il y a d'autres amendements.

M. le président. Mais, messieurs, tous les amendements se réduisent à un seul, car il n'y a de différence entre eux ni dans les termes, ni dans l'esprit. Il y a plusieurs auteurs, mais il n'y a qu'un seul amendement sous les trois formes de rédaction.

M. le rapporteur. Messieurs, la question qui nous occupe n'est pas nouvelle. Elle s'est déjà produite l'année dernière, et j'en ai parlé tout à l'heure.

Vous vous servez du travail fait en vertu de la loi du 9 août 1879, et, d'après les dernières évaluations du ministère des finances de 1884.

le taux moyen de l'impôt foncier est de 4.60 pour l'ensemble des départements. L'enquête a constaté que 46 départements payaient plus que le taux de 4.60, et que 41 départements payaient moins.

Voilà la situation. Elle est extrêmement simote.11Vous demandez, en parlant de péréquation - ce qui est un terme trop ambitieux pour ce que vous réclamez — vous demandez que les départements qui payent plus de 4,60 soient ramenés à ce taux.

Eh bien il y a là une apparence de justice ; mais ce n'est qu'une apparence, permettez-

moi de vous le dire. Vous faites, dites-vous, la peréquation de l'impôt? Non, vous dégrevez un certain nombre de départements, mais une fois que vous aurez amené ces 46 départements au taux de 4,60 il n'en sera pas moins vrai qu'il y aura des départements qui ne seront pas à ce taux: tous ceux qui ont un taux inférieur à 4,60.

Par exemple le département de l'Aude continuera à rester à 2 fr. 50 et la Corse payera encore au taux de 0 fr. 95 pour 100. Par conséquent, il y aura de nouveau une inégalité entre les départements qui seront à 4 60 et ceux qui ont un taux inférieur ; votre amendement ne présente donc qu'une apparence

de péréquation ; il n'y a paslàuneperqtion véritable.nSComment faire la péréquationmômedansl'intérieur des départements qui sontaegrVous savez que c'est là unargumentcanrable au point de vue de la thèsequetenais tout à l'heure : latransformatlonimoôts de répartition en impôts'jjVousn'ignorez pas que dans unmêmenpartement,il y a une différenceentrelesCOs.

tingents respectifs desarroIldissemenU,Pda'cantons ou des communes. Jeneveu*rivous lire les tableaux qui ont étépublié,cet égard, mais vous savezparfaitementqodans le même département, ilse»n"des communes qui payent miousdesj.

times et qu'il y a d'autrescommunes\18'payent au-dessus de 15 centimes.Doncio*vous demandez sous prétexte deperequde ramener 46 départements, quipayenv.

de 4 fr. 60, un taux de 4 fr. 60,vousne»pas de la péréquation, vousmaintenezdes11111égalités, et en les maintenant, vousfaitescedégrèvement pour 46 départements:valque vous faites.Ail

M. le comte de Lanjuinais.mai@,11"'nous dégrève, nous ferons unerépartiUéquitable 1 M. le rapporteur. Vous allezdoncdè'grever la propriété de 11,075,000ff..tEt bien, permettez-mot, en meplaçqlun autre point de vue, de combattreceûbvement,Pa-Vous le savez tous,-j.enevoud.rai»^,répéter des chiffres,—que le tauxde1de la coatribution foncière n'apasceBsdediminuer depuis 1791. (Ah 1 ah! àdxoito.)C'est un fait. Vous savezparfaitement£e„^tétaitde16.66,eo1791 le taux de l'impôt était det6.51de1821 il n'était plus que de 9.69,ent8on6.06 en 1872 de 5.15, en 1874de4.24ele11le considère comme remonté à4.60.IlYpar conséquent des dégrèvementssuccel1Lapropriété se plaint souventici.lieavons entendu ses plaintesdernièrement^»a réclamé un droit de 5 fr. surlesblés8d8l'on a voté pour elle. Qaand nous'vail,ousdelui faire ce cadeau, je auis surprisque*propriétaires, vous veniez nousdemandeett-core un dégrèvement de11millions75>uu"ic,Je repousse absolument, au nomdelacolu,mission du budget, cette demandeded,get1vement et cette prétendaepéréquationcltll.,tgréalité, ne serait qu'uneperéquationflcU(Très bien i très bien 1)

M. le président. La parole estiM.^,quet.

M. Camille Fouquet (Eure). Acettee.le.

je m'efforcerai d'être aussi brefquepJe ne réclame que quelquesminutesdeIr"tre attention et je vous prie de melaisserPo1er avant la fin de la séance, sinonjede11lderai le renvoi à demain. (Parlez !Parlel,La question qui nous occupe aétédévctop,pée déjà dans la Chambre avec untalentquel je suis loin de prétendre.Toutlettse rappelle les efforts faits dansceseDn"f.t,notre honorable collègue M.RaoulIl111'par M. de La Ferrière, l'annéedernière,108jourd'hui vous venez d'entendrelesrr$tiès sérieuses données par M.Bastidq'aleotvenu nous apporter des lumièresnoufefeS'Quant aux objections présentéesparGuyot, elles ne sont que larépétitiondeCCreoqu'on a faites les annéesprécédentes.n'est pas d'aujourd'hui qu'on dit :LaproptniS'non bâtie n'a pas besoin d'êtredégrevée.

que l'impôt fonc er a été endiminuant6l'époque de sa création.cs'Je n'y contredis pas absolument.IlfLltce,pendant tenir compte d'une chose :cecentimes additionnels qui frappentletoncier,Pour avoir une idée del'aggravation°ilcharge foncière sur la propriéténonbà,ifaut donc qu'on sache que de 1851à11fj

fafoncierqui revient à l'Etat n'a aug.

toentsquede20roUKotos,lappréqui revientCranrta®iv?^68et aux départements s'eat ac100 millions.

H*inrapporteur.Vous ne payez que 8 p.

l00.

C'ef'Cami„eFouquet. Voici mon autorité.

chefdu bureau de la statistique auOtllPredesfinancps. C'est à la page 334;OU'lezleliïacomme moi.

1raPPorteup.Ces renieignementsl0lHtrôe*exactset je ne les contredis pas.

Ujtêr^amIlI°Fouquet. Il faut revenir surCPtêelIlesmêmesoù la proposition a été acCsPtêaPlrlaChambre l'année dernière ; cartbiojsavezqu'il y a eu sur ce point un votebièrelunan,décisif,le 9 juillet de l'année derBiblesOnavaitélevé toutes les objections posaibléijPourcombattre la demande faite enetecespauvres départements lurimpoaéshX2UCambreavait parfaitement reconnu lajusticeavaitparfaitementreconnulaAin-enotreréclamation.

4insidonc,le vote etait acquis le 9 juillet,elidanqlajournéedu 10 ce vote a été détraitrgoyenque vous n'avez pas oublié.

Mleprésident.Si la Chambre ne veutpasép-^'*'oratenrsera obligé de demanderierenavoiauneautre séance.

ït*CamilleFocquet. Evidemment.

911estvenu,messieurs, l'année dernière, leaprès,je le répète, avoir voté la^iilfl"7cesontles termes de l'amendementonChambrereconnaissait la légitimitéenaiam*tionsdesdépartements surimposésenacceptantle principe de ramener à la6de4 fr. 60 p.100 du revenu net imDoslkblej,constatépar les évaluations de 1884, leCojnifnSentdela contribution foncière des proCetteIlnonbâties dans les départements oùclis..Inoyenneest dépassée, on est venu,1ion'lIeIojuillet,faire voter un article additioàn6i1qUIavaitune importance capitale, puiseiaircondamnaitles départements bênèfitiondudégrèvementà effectuer la péréquati0nfàPorterà 4 fr. 60 p. 100 du revenureWpOBabtela contribution foncière desltt.Jesnonbâties. Je ne crois pas quecin»,®?Rochepuisse me contredire; ce princiP8,1bienétévoté Par la Chambre. L'ho^Or«Kirapporteur,M. Jules Roche, est venu«iu#r'£eapporterà la tribune l'argument sui'V&Qt*Itadit: A l'époque de l'année où nous^dcof8'nousserions obligés, pour établir les~odiRdépartementauxet communaux, deêtre16erlescentimesadditionnels qui peuventStraIJo^ésàlafois par les conseils généraux«tJelesconseilsmunicipaux, et qui sont, vousle«a*Tez#l'objetd'articles spéciaux de la loi deh.Ces.

M.bieD.j'endemande pardon à l'honorableniesRoche,mais cetse objection est ab'tr'ieen.,enfantine;et voici comment. J'apairïùtôl;a8^1111département qui est vivement1!8t1,(Interruptionset bruit.)lie::'-laprésident.Je vous assure, mes.

siueurs,quelaquestioneattrèsslirleuseet qu'ilfautécouter!question esttrè#sërieneeetqu'il^enteouquetJe disais que mon départeteU:'nundes plus fortement frappés par",t"linjustice.

lit.lIèrllloD,Le plus frappé !

Cbq-Fouquet.puisque nous apportonsaqn8annee700,000 fr. de trop, et de plustqtletreqaote-partdans la caisse du Tréor*ttlbien1 j'ai voulu me rendre compte delaPerturbationqu'apporterait dans l'établisseJIlinclenOirebudget cette modification au'I'lo'Patdufoncier:elle eat bien facile&calcUIpS:11mefaudra plus de temps pour en ex.

bnt"cerlemécanismeque pour faire le calcul.

4somme,qu'ya-t-H à modifier dans le chif.

r fre des impositions départementales dans l'JEare ? (Aux voixIaux voixt)M. le président. Messieurs, vous ne pouvez pas demander : Aux voix, vous ne pouvez qu'exprimer le désir que l'oa renvoie la discussion i demain.

M. Camille Fouquet (Eure). Le montant principal de la contribution foncière du département de l'Eure pour 1887 était de 3 345,074 fr.;blileùtété fait droit à nos légitimes revendications, c'est-à-diresil'oneùtdiminué le principal dn foncier des 700,000 fr. qae nous payons en trop, le principal serait tombé à 2,645,074 fr.

Par conséquent, la centime foncier, au lieu d'être de 33,450 fr. 74, serait tombéi26,450 fr. 74.

Introduisons ce principal nouveau dans le calcul des ressources départementales; qu'estce qui va en advenir? Il manquerait aux centimes ordinaires. (Bruit de conversations.) Puisque le centime du principal foncier eût été diminué de 7,000 francs, il manquerait aux ressources départementales provenant des 25 centimes additionnels appliqués aux deux premières contributions, et du 268 centime appliqué aux quatre contributions, il manquerait à ces recettes vingt-six fois 7,000 fr., c'est-à-dire 182,000 fr.

Ensuite, les ressources départementales seraient diminuées sur le centime applicable aux dépenses vicinales de sept fois 7,000 fr., puisqu'il y a 7 centimes vicinaux; cela fait 49,000 francs.

Enfin,sur le produit des 4 centimes affé.

rents à l'instruction primaire, nous aurions eu une réduction nouvelle de 28,000 fr. à

constater ; en sorte que les recettes du budget ordinaire de l'Eure se seraient trouvées réduites de 259,000 fr.

Quant au budget extraordinaire, comme nous sommes imposés, y compris les 12 centimes extraordinaires que la loi de finances accorde à tous les départements, de 6 autres centimes qui sont le résultat de lois spéciales, nous avons en définitive i8 centimes extraordinaires sur le produit desquels il aurait fallu faire défalcation de 18 fois 7,000 fr., soit 126,000 fr., de sorte qu'en réduisant le principal de l'impôt foncier de l'Eure de la quantité légitime à laquelle nous avons droit, une somme de 385,000 fr. serait nécessaire pour équilibrer le budget départemental.

!Messieurs, qu'est-ce que cela représente en centime additionnel ? Puisque à l'heure qu'il est, dans les circonstances actuelles, le centime départemental de l'Eare est de 51,000 fr., qu'il y aurait aussi lieu de lui faire subir la réduction de 7,000 fr., ce qui l'abaisserait à 44,000 fr. avec 8 centimes 7 dixièmes additionnels extraordinaires, on aurait rétabli l'équilibre l

M. Sevatstre. C'est la vérité 1 M.Camille Fouquet (Eure). Eh bien, je vous l'avais du, il y a puur quatre minutes à faire le calcul, c'est bien moins long qu'à expliquer. Par conséquent, venir declarer qu'au dernier moment il est absolument impossible de modifier les budgets départementaux, c'est une mauvaise raison.

Vous auriez simplement la peine de solliciter quelques lois spéciales pour rétablir l'équilibre dans ceux de ces budgets ayant profité du dégrèvement. Quant aux communes, la transformation de leurs budgets serait tout aussi facile.

Maintenant, la grande objection — et c'est par là que je termine, parce que je m'aperçois que j'ai été bien plus long que je ne l'aurais voulu, — la grande objection est la suivante: La dégrèvement que vous accordez aux départements ne pourra pas parvenir jusqu'aux contribuables. C'est là, messieurs, précisément, ce que je nie absolument.

Il est certain que les coalleits généraux, s'inspirant du sentiment de la Chambre, qui a été de dégrever les départements surimpoaés,j

sans créer de nouvelles charges pour les au.

très, sauraient parfaitement faire une répartition émanant de cette idée soit enire les arrondissements, et mieux encore ils pourraient inspirer aux conseils d'arrondissement de descendre jusqu'à la commune, en appliquant ce même principe, c'est-à-dire de n'apporter de dégrèvements que dans les communes où le rapport de l'impôt au revenu net imposable est supérieur à 4 fr. 60, sans l'appliquer dans les communes moins imposées.

Il est certain qu'au dernier degré de l'é.

chelle, quand on arrivera au contribuable, il faudra bien recourir au marc le franc dans chaque commune ; je le reconnais; mais on aura déjà apporté une amélioration très certaine dans les contingents des arrondissements et des communes. Ainsi donc, je supplie la Chambre de vouloir bien renouveler son vote de l'année dernière, parce que le principe que nous défendons n'est que l'expression de la justice même. (Très bien! très bien! sur divers bancs.) Sur dioert bancs. L'avis du Gouvernement t M. le président. La parois est à M. Jules Roche.

Voix diverses. A demain! à demain! Parlez ! parlez !*

M Jules Roche. Je suis à la disposition de la Chambre.

M. le président. J'ente a is demander le renvoi à demain de la suite de la discussion.

Je dois prévenir la Chambre qu'il y a un autre amendement présenté par M. Laur (Ex-4 clamations) et tendant à élever à la moyenne de 4.60 les départements qui n'y sont pas, et par suite relever de H millions le chiffre qu'on propose ; d'autre part, de réduire de pareille somme.

Sur divers bancs. A demain ! — Aux voix 1 — Parlez 1 parlez !

M. le président. Messieurs, vons ne faites qu'allonger la séance. Il est plus simple de voter.

M. Jules Roche est à la disposition de la Chambre (Parlez ! parlez. — A demain 1 à demain 1) Plusieurs de nos collègues demandent le renvoi de la suite de la discussion à demain.

Je le mets aux voix.

(Après une épreuve par mains levées, déclarée douteuse par le bureau, la Chambre renvoie la suite de la discussion à demain.) Plusieurs membres à droite. Nous demanS dons qu'il y ait une séance demain matin à neuf heurea, monsieur le président.

M. le président. Od demande qu'il y ait, demain, une eéance publique à neuf heures du matin.(Oc11toui 1-Nonlnon 1) On n'insiste pas ?

M. de Clercq. Si, monsieur le président je demande qu'u y ait demain deux séances publiques, dont l'une i neuf heures du matin* (Exclamations. )

M. le président. Je consulte la Chambre sur la proposition qui est faite de tenir demain deux séances publiques, dont l'une à neuf heures du matin.

(La proposition, mise aux voix, n'estP"adoptée.)

RÈGLEMENTML'ORDRE DU JOUR M. le président. Demain,àdeuxheurel,séance publique.

Les rapporteurs demandent la mise en tête de l'ordre du jour de deux projeis de loid'intérêtlocal dont lesrapportsdéposésaujourd'huiseront distribués demainetquiconcernentles villes d'Oran et deFlers.

Suite du projet de loi sur les contributions directes.

Suite de l'ordre du jour.

Ii n'y a pas d'opposition ?.

L'ordre du jour est ainsi réglé.

DÉPÔT DE PROPOSITIONS DE LOI M. Mérillon. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre en mon nom et au nom de mon honorable collègue M. Dellisse, une proposition de loi dont je demande à la Chambre d'ordonner le renvoi, après en avoir prononcé l'urgence, à la commission du tarif des douanes.

Il s'agit de régler la situation des charge.

ments de spiritueux, qui sont absolument dans la même situation que les chargements de bJé, pour lesquels la Chambre a pris une mesure spéciale il y a quelques jours.

Je demande à la Chambre la permission de lui donner lecture de l'exposé ties motifs de cette propositioa.

De toutes farts. Lises l lisez !

M. Mérlllom. Messieurs, les Chambres, en votant le projet de surtaxe sur les alcools, qui visait une situation menaçantte, ne pouvaient avoir la pensée de léser des intérêts parhcu.

liers légitimes, en apportant des modifications importantes à des contrats en cours d'exécution.

, La Chambre a déjà corrigé une conséquence de n:ême nature résultant de la loi sur les grains étrangers, par le vote d'un projet de loi que nous avons l'honneur de reproduire exactement devant vous pour les spiritueux visés par la loi du 5 juillet 1887.

Il est certain que les spiritueux en cours de voy age pour un port français antérieurement au dépôt, par M. Dellisse, de sa proposition de loi, ne pouvaient être soumis aux droits nouveaux établis par le lui du 5 juilet 1887.

iiiaconséquence, nous avons l'honneur de foua soumettre la proposition de loi suivante :

Article unique. — Les spiritueux visés par la loi modificative du tarif général des douanes du 5 juillet 1887, dont les importateurs auront justifié en due forme, dans le mois de la promulgation de la loi du 5 juillet 1887. qu'ils ont été embarqués, antérieurement au 30 juin 1887, directement pour un port français, seront admis aux conditions de la législation en vigueur au moment de leur embarquement.

Le Gouvernement est d'accord avec les au • teura de la proposition pour en recommander l'adoption à la Chambre. Si la Chambre voulait en ordonner la discussion immédiate, elle pourrait être votée immédiatement.

M. Leporché. Nous ne sommes pas en nombre.

M. le président. M. Mérillon dépose une proposition de loi signée de lai et de M. Dellisee, pour laquelle il demande l'urgence et le renvoi à la commission des douanes.

M. Mérillon. qui pourra déposer son rapport à la séance de demain.

M. le président. Le renvoi à la commission des douanes peut être ordonné sans qu'il soit besoin de déclarer l'urgence.

Je consulte la Chambre sur ce renvoi.

(Le renvoi à la commission des douanes est ordonné.) M. le président. La proposition sera imprimée, distribuée et renvoyée à la commission des douanes.

J'ai reçu de M. de Lanjuinais et plusieurs de ses collègues, une proposition de loi con.

cernant la mobilisation.

La proposition sera imprimée, distribuée et, s'il n'y a pas d'opposition, renvoyée à la commission du budget.

DÉPÔT D'UN RAPPORT M. le président. J'ai reçu de M. Tur.

quet un rapport fait, au nom de la commia.

sion du budget, sur le projet de loiPOrtlltouverture au ministre de la marine etdesco*.

onies, sur l'exercice 1887, d'un créditextriodinaire, pour les dépensesd'occupationetd'administration de Diégo-Suarez,penianl'année 1887.

La rapport sera imprimé etdistribué.

CONGÉS. — DEMANDE DECONGÉM. le président. La commissiondescen-gés est d'avis d'accorder : A M. Laroche-Joubert, un congédetroiSsemaines ; A M. Pravet, un congé dequelquesjoureA M. Ribot, un congé jusqu'à lafindesession ; A M. Cazenove de Pradine, uncongédequatre jours ; A M. Vieliard, un congé jusqu'àlafindla session ; A M. Lamothe-Pradelle uneprolongaUonde congé ; A M. le comte deDouvilleMailïefeuUneprolongation de congé.

Il n'y a pas d'opposition ?.

Les congés sont accordés.

M. Labat demande uncongé.

La demande sera renvoyée à lacommiSSIOndes congés.

(La séance est levée à six heurestreflî5*cinq minutes.) Le chef du servicesténographiédela Chambre desdéputés,EMILE GROSSBLIN.

M. Bavignier, député de la Meuse,adéPOléune pétition d'habitants de lacommunedeThillot (Meuse).

+—————————————

ANNEXES AU PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU VENBREDI 15 JUILLET1887

SCRUTIN Sur le projet de loi ayant pour objet d'ouvrir au ministre de L'instruction publique, des cultes et des beaux arts, sur l'exercice 1887, un crédit extraordinaire de 132,000 fr. pour les frais d'installation, dans les bâtiments des écuries de t'Aima, du bureau central météorologique.

Nombre des votants. 390 Majorité absolue. 196 pour l"adoption. 389 Contre. 1

La Chambre des députés a adcptê.

ONT VOTÉ POUR : MM. Abeille. Aigle (comte de 1'). Aillires(d').AUain-Targô. Arène (Emmanuel). Arnault. Arnous. Astima. AudifTrerl. Aujame.

Baïhaut. Ballue. Baltet Barbe. Barrière.

Bastid (Adrien). Baudry d Asson (de). Bélizal (vicomte de). Belle (Indre-et-Loire). BergeTOt. Bernard (Doubs). Bernier. Binachon.

Bizarelli Kizot de Fonteny. � Blanc (Pierre).

Blancsub. Biandin. Boissy r Anglas. Boreau-Lajanadie. Borie Borriglione. BosçherDelangle- Bottieau. Boucau KAlbert). Boucher. Boullay. Bourganel. Bourgeois (Jura).

Bourgeois (Vendée). Bourlier. Boufneville.

Bousquet. Bovier-Lapierre. Boysset. Brelay.

Bresson. Brialon. Briet de Rainwllers. Brisson (Henri). Brugeilles. Brugère (Aurélien).

Brugnot. Burdeau. Buvignier.

Calés. Calvinhac. Carnot (Sadi) Casimir Perier (Aube). Casimir-Perier (Paul) (Seine Inférieure). Cavaignac (Godefroy). Cavalié. Cazauvieilh. CeccaLdi. Chaix(Cyprien). Chamberland. Champvdllier (de). Chanson. Chatenay (de). Chavanne. Chavoix. Chevandier. Chevillon. Chevillotte. Chevreau (Léon) (Oise).

Clauzel. ClémbDceall. Clercq (de). Cochery (Adolphe. Cochery (George). Colfavru. Com.

payré. Cordier. Corneau. Cornudet. Cornulier (marquis de). Cousset. Creuzé. Crozet-Fourneyron.

Dautresme. Deandreis. Deberly. Deguilhem.

Delattre Dellestable. Dellisse. Dalmas. Deluns-Montaud. Deniau. Deproge. Derevoge (Thomas). Desmons. Dethou. Devade. Develle (Jules). Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de). Dorian. Dreyfus (CamIlle). Du Bodan.

Dubost (Antonin). Duchâtel (comte). Duché (Loire). Ducher (Claude) (Ain). Ducroz. Dugué de la Fauconnerie. Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Durand-Savoyat. Dureau de Vaulomte. Dussaussoy. Dutailly. Duvaux.

Duvivier.

Ernest Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Estourmel (marquis d'). Etienne.

Fagot. Fallières. Faroy. Faure ( Félix )

(Seine-Inférieure). Faure (Fernand)(GirndéFaure (Hippolyte) (Marne). Ferriôre(Lucie?,'la). Ferry (Albert). Ferry (Jules).Folile't.

Fonbelle. Forest. Fougeirol.Fouquet(^mille). Fousset. Freppel.

Gadaud. Gagneur. Gaillard(Gilbert)(pur;de-Dôme). Galpin (Gaston). Galtier.Gansull:Ganivet. Garnier-Bodéléac. Gasconi.Gas/ha.

lier. Gaudin (Gabriel). Gaulier.Gérard1tron). Germain. Gerville-Réache.Géve'°IGiguet. Gilbert. Gillet.Ginoux-Defer®(comte). Gobron. Godet de laRiboulleru:'Gomot. Granet. Gros (Jules).Guillaulnoe,Guillemaut. Guillot (Louis).Guyot(pati)(Marne). Guyot-Dessaigne.

Héral. Hérédia (de). Hérisson.HerJIl:Houdaille. Hude. Humbert(Frédéric).y,,rard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais(Emile).t.

metel. Jaurès. Javal. Joigneaux.Jou^'g.

Jouvencel (Paul de). Juigné (comte de).JulJumel..

Kergariou (de). Kermenguy(vicomtede).

Kersauson (comte de).r,®La Bassetière (Louis de). La Bâtie(de).

Batut (de). Labrousse. Labussière.I~.

Lacroix (Sigismond). LaFerronnaysetrltoJequis de). Lafoat (Seine). La Forge(ADde)'de). Lagrange. Lalande.LamarzellepaUlLamazière (Daniel). Lamberterie(baron*ui

*Lanjuinais(comte de). Larêre; Largentaye(de)LaRochefoucauld,ducdeDoutayo(de).LaRochefoocauld, duc de Doudeall'eiII8.LaRochette (Ernest de). Laroze(Alfrefi\'*Laroze, (Léon). Lascombes. Las:Lecoi'Laur.Lavergne (Bernard). Laville.

LerebDtre.Le'Jour.Lefebvre (Seine-et-Marne).

LefebvreduPre1.Legge (comte de). Le.

!te)CiLeGuay.Le Hérissé. Léon (prinele),,tereProvostde Launay. Le Roux (Paul).

louèl(Arthur)(Côte-d'Or). Lesguillier. Le.

Lêis'.Ar.Lêvque.Levert. Levet (Georges).

^W.nrlreP°ix(comtede). Levrey. Leydet.

WffnoVLhomel(de). Lockroy. LombardLOUstlLoranchet.Lorois (Léon) (Finistère).

(IsèreiT'het.Lorois(Leon)(Finistère).

ot.Luppé(comte de). Lyonnais.

:t.ragkau(baronde). Madier de Montjau.

Ka»niD?*Mahy(de). Maillard. Margaine.

rCi'f)onr(Henri)Marquiset. Martin (d'Au(Herirj\(Léon)(Oise). Marty. Mathé(()rOlD)oeIne).Maunoury. Maurice-Faure80118).ellot.Ménard-Dorian. MenneslfilÎiaérIllon. Mesureur. Michelin. Michou.

daner'Million(Louis). Milochau. Mondenqrd(de).Monis.Montant (Seine-et-Marne).

ayducde).Murat (comte Joachim).

rOt.Veux.Niel.Noblot. Noël-Parfait. Noiïot.

ObissierSaint-Martin.Ollivier (Auguste).

})aIre(Dionys).Ornano (Cunéo d').

PaplUard.l)ucléré.Pain. Pally. Papinaud.

Paprn*Partz(marquisde). Passy (Frédéric)(Soille).Passy(Louis)(Eure). Pelisse. Peleta"(Camille)-l'erla(Georges). Pernolet.

(Seinen)(Albert).Peytral. Philipon. PichonfeeiuM*Pierre(Alype). Piou (Jacques).

PocWv,Ponlevoy(Frogier de). Pons.Tande.

Uûtonfn."adon.Prax.Paris. Pressât. Prousttollin)*Prudon.

'n)anson.Raynal.Razimbaud. Reille (ba•^Qtnoiville. Révillon (Tony). Rey (Aristide).Reyvert.Reymond(Francisque). Ricard.

(ûr<W?(Georges)(Deux-Sèvres). Richard(Gngt-Rigaut.Ringuier. Riotteau. Rivet!leleave).Roche(Jules) (Savoie). Rochet. Ronh0leuxRosamel(de). Roulleaux - Dugage.

(LoUiS)'Roussin.Rouvier. Roy de LoulayRoyerRumillet-Charretier.

Saif'^erréo1,Saint-Luc (de). Saint-Prix.

LeroVIComtede).Salis. Sandrique. SansLeroyoSens(Edouard).Sontenac.

6Sarlat.Sens (Edouard). Sentenac.

guesr:(Léon).Siegfried. Simyan. SouriSuescUSteeg. Suquet.

Tain1-Tassin.Thellier de PoncheVillennî:er*Tassin.ThellierdePoncheévenet.Thomson. Tondu. Treille18).rouard-Riolle.Trubert. Trystram.

Qréle(vicomtede). Turquet. Turrel (AdolJ>he).

\tJ:hher.Valentin.Valon (de). Vergoin.

goalJ.aes.dernière.Versigny. Vielfaure. Vi'Wou.Viox.Vitry.

ratyim?"(Richard).Wilson. WItt (Con.

Yve8*Guyot.

AVOTÉ CONTRE:if.Planteau.

N'ONTPASPRIS PART AU VOTE: MsiAchard.Amagat. Ariste (d').

&«u}jtucaa:Ud.Barodet.Barouille. Barré. Basly.

bOista-Leroux.Beauquier. Benazet. BetieBerger(Maine-et-Loire). BergertotBIgot.Blatin. Blin de Bourdon (viW^te*r"Rouneval(vicomte Fernand de). Boude).B.Boyer.Brame (Georges). BreteuilCalo06(René)Brousse (Emile).

J'lldecVët-:Qogniat(vicomte).Camélinat. Ca.

ÏNinaret(Jules).CtÏrron. Casse (Gerh'ro'Cazeaux.Chantagrel (Puy-de-Dôme).

Charonnat.Chevalier(Main-et-Loire). Chevade).anche).CibleI.Colbert-Laplace (comtetUfos^43-Daynaud.Deiardin-Verkinder. Del)u.cb:'Des<;aure.Desloges. Duchasseint.

(Lot)sne(Albert)Ducoudray. Dufour (baronot)*Ilfour(Paul)(Indre). Duguyot. Dufiaoe.et-Vilaine).

ux(baron).

Fairé.Fauré(Gars). Féraud. FloquetfCha(généralde).Franconi0,frebault.Frescheville

Gaillard (Jules) (Vaucluse). Gaudin de Villaine (Manche). Gaussorgues. Gilly (Numa).

Granier de Cassagnac (Paul). Grimaud.

Harispe. Horteur. Hubbard (Gustave-Adolphe). Hugues (Clovis).

Jolibois. Jonglez.

Labat. Laborde-Noguez (de). Labordère.

La Bourdonnaye (vicomte de). Lacretelle Henri de). LatTon (René) (Yonne). Laguerre.

Laisant. Laporte (Nièvre). La Porte (de) (DeuxSèvres). Lasbaysses. Laurençon. Leblanc.

Lefèvre-Pontahs, Le Gavrian. LegrcnU (Louis) (de Lecelles). Lejeune. Leporché. Lepoutre (Auguste). Le Roy (Félix) (Nord). Lesage. Letellier. Liais. Lorois (Emile) (Morbihan).

Maillé (comte de). Martin-Feuillée. Mathé (Félix) (Allier). Maurel (Var). Maynard de la Claye. Meriet. Morel (Jooeph) (Nord). Mortillet (de). Munier.

Nadaud (Martin).

Pajot. Paulmier. Périllier. Peyrusse. Pinault. Plazanet (colonel de). Plichon (Nord).

Préveraud.

Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. Rauline. Récipon. Renard (Léon). Rivière. Roche (Georges) (CharenteInférieure). Rodât. Roque (de Fillol). Rotours (baron des).

Sabatier. Saint-Martin (de) (Indre). SaintMartin (Vaucluse). Saint-Romme. Soland (de).

Soubeyran (baron de). Soucaze. Steenackers.

Terves (comte de). Théron. Turigny.

Vast-Vimeux (baron). Vaujuas-Langan (marquis de). Vilar (Edouard). Villeneuve.

Waldeck-Rousseau. Wickersheimer.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE comme ayant été retenus à la commission du budget :

MM Marat (Henry). Millerand.

ABSENTS PAR CONGÉ t MM. Andrieux. Biliais (de la). Bourillon.

Cazenove de Pradine (de). Constant. Crémieux.

Deschanel (Paul). Douville-Maillefeu (comte de).

Dubois. Dupay (Aisne). Duval (César) (HauteSavoie). Giraud (Henri). Goblet. Hanotaux.

Hillion. Hovius. Joutfrault. Jourdan (Louis).

Keller. Lamartinière (de). Lamothe-Pradelle.

Lanessan (de). Laroche-Joubert. Lechevallier.

LAglise. Martimprey (de). Maurice (Léon) (Nord). Méline. Mesnildot (du). Mézières.

Michel (Alfred). Montéty (de). Mun (comte Albert de). Philippe (Jules). Prevet. Proal (Jules). Ribot. Sabouraud. Sarrette. Sarrien Serph (Gusman). Simonnet. Sonnier (de).

Susini (de). Theulier. Thiers Thiessô.

Viellard. Viette. Viger.

SCRUTIN Sur l'article 1" du projet de la commission du budget (contributions directes).

Nombre des votants. 5P9 Majorité absolue 255 Pour l'adoption. 163 Contre. 331

La Chambre des députés n'a pas adopté.

ONT VOTÉ POUR I MM. Achard. Allain-Targê. Amagat.

Ballue. Barodet. Barré. Basly. Bastid (Adrien). Beauquier. Berger (Nièvre). Bizarelli. Blancsubé. Blatin. Borie. Boullay.

Bourgeois (Jura), Bourlier. Bourneville. Bousquet. Bovier-Lapierre. Boyer. Boysset. Brelay. Brialou. Brousse (Emile). Brugeilles.

Burdeau.

Calvinhac. Camélinat. Carret (Jules). Casse (Germain) Cavaliê. Cbanson. Chantagrel (Puy.de. Dôme),.CbarODTHit.Cbavanno. Chevandier. Chevillon. CtémenJeau. Colfavru.

Corneau. Cousset.

Daumas. Delattre. Dellestable. Delmas.

Deluns-Montaud. Desmons. Dethou. Dreyfus (Camille). Duchasseint. Duchatel (comte).

Ducoudray. Duguyot.

?Ernest-Lefèvre (Seine).

Fagot.Farcy.Faure (Fernand)(Gironde).

Forest. Franconie. Frébault.

Gagneur. Gaillard (Jules)(Vaucluse).Gas.

tellier. Gaulier. Gaussorgues. Gilly (Numa).

Gobron. Granet. Guillaumou. Guillemaut.

Guillot (Louis). Guyot-Dessaigne.

Héral. Hérisson. Hubbard (Gustave phe).Hude.Hugues(Clovis).Humbert(Fré..

dérie).H0gUMJacquemart. Jacquier. Jamais (Emile). Jaurès. Jouvencel (Paul de). Jullien.

Labordère. Labrousse. Lacôte. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond).Latron(René)(Yonne). Lafont (Seine). La Forge(Anatole.

de). Lagrange. Laguerre. Lamazière (Daniel).

Laporte (Nièvre). Lasbaysses. Lascombes.Laut-Lefebvre(Seine-at-Marne).Legludic.Leporché..

Lesage. Lesguillier. Leydet. Lockroy.Loranchet.Lyonnais.

Madier de Montjau. Magnien.Maillar(l..

Maret (Henry). Marmonier (Henri). Mathé(Félix)(Allier). Mathé(Henri)(Seine.).,Maurel(Var).Maurice-Faure (Drôme).Ménard-Do,rian. Mesureur. Michelin. Michou.Mil.,lerand. Montaut (Seine-et-Marne). Mortillet (de)..

Nadaud (Martin). Neveux.

Pajot. Pally. Pelletan (Camille). Périllisr.

perin (Georges).Peytral.Pichon(Saine).

poupin. Pressat. Préveraud. Prudon.

Ranson.vRaspail (Benjamin) (Seine). Raspail(Camille)(Var).Rathier. Razimbaud.ftemoi-ville. Révillon (Tony). Richard(Drôme).Ri-.

vet(Gustave). Rivière. Rochet. Roque (depil-lol).

1Sabatier. Saint-Ferréol. Saint-Martinfvnncluse). Saint-Romme. Salis. Simyan. Sou..

igues. Steenackers.

Thévenet. Trystram. Turigny. Turquet..

Vacher.Vergoin. Vernhes. Vernière.. Vilar(Edouard).

Yves-Guyot.

ONT VOTÉ CONTRE:MM. Aigle (comte de H. Aillières (Emmanuel). Ariste (d'). Arnault.faanons.

Astima. Audiffred.~~<m~.~rnous.

Baïhaut. Baltet. Barascud. BarbnBarouille.rlarrière. Baucarne-Leroux.BaUdryd'Asson(de). Bélizal (vicomte de).Belle(IndreetLoire). Benazet. Benoist (de) Berger (Maine- et-Loire). Bergerot. Bernard (Doubs). Bernier.

Bigot. Binachon. Bizot de Fonteny. Blandin.

Blin de Bourdon (vicomte).RnieBonneval (vicomte Fernand de).Boreau-Laja.

nadie. BorrigHone. Boscher-Delangle. Bottieau. Boucau (Albert). Boucher. Bourga nel-tieau.Boucau(Albert).Bouchwdges). Bresson.Breteuil(de).Brice(Ilené).

Briet de Rainvillers. Brugère (Aurélien). Brut- gnot. Buvignier.

sCalvet-Rogniat (vioomte). Caradec. Calftot (Sadi). Carron. Caimir-Peier(Aube).casi.

mir Perier (Paul) (SeiDe-Inférieure). Cavaignac (Godefroy). Cazauvieiih. Cazeaux. Ceccaldi.

Chaix (Cyprien).Chambarland.Champvallier(de). ChatenaycÏÏÎiix1"(Maine-et-Loire) Chevalier (Manche). Chevil-, lotte. Chevreau (Léon) (Oise).CibJel.-,zel. Clercq (de). Cochery (Adolphe).rjo-chery (Georges). Colbert-Lap ace (comtede).

Compayré. Cordier. CornudetCor'.aUlier(marquis de). Creuzé.rozet.FourneYr:'On.

Dautresme.Daynaud.Deberly.De..

guilhem. Dejardin- Verkinder Delarosse.

Dellisse. Deniau. Derevoge (Thomas? Des.

caure. Desloges. DevadeD.svelle(Jules).

Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de)DorianDu Bolan. Dubost (Antonin). Duché(Loi..

re). Ducher (Claude) (Ain). DucheSi(Albert)Ducroz. Dufour (baron) (Lot). Dufour (Paul) (Indre). Dogué de laFauconnerie.Dupu'!e'(Charles)(Haute-Loire).DurandDupuy.

laine). Durand-Savoyat. Dureau de comte.Durand-Savoyat.Dureaunivivier.

comte.Dussausaoy.DutaiUy.Du^ux;Estourmel(marqSd1).E^enne?^11*(bGtr<>n).

Fairé. Fallières.. Faure (Félix)(Seine-Inférieure).Faure(Hippolyte)(Marne).Faur6(Gers).Féraud. Ferrière(LUciendela).Ferry (Albert). Ferry (Jules),FOlliet.,(t'onbelle.

Fougeirol. Fouquet (Camille). Fousset. Freppel. Frescheville (général de).

Gallaud. Gaillard (Gilbert) (Puy-de-Dôme).

Galpin (Gaston). Ganault. Ganivet. GarnierBodéléac. Gasconi. Gaudin (Gabriel). Gaudin de Villaine (Manche). Gérard (baron).

Gerville-Réache. Gévelot Giguet. Gilbert.

Ginoux Defermon (comte). Godet de la Riboullerie. Gomot. Granier de Cassagnac (Paul).

Grimaud. Gros (Jules). Guyot (Paul) (Marne).

Harispe. Hérêdia (de). Hermary. Horteur.

Houdaille. Hurard.

Imbert (Loire).

Javal. Jolibois. Jonglez. Juigné (comte de).

Jumel.

Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de).

Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). Labat. La Batie (de). La Batud (de). Laborde-Noguez (de).

La Bourdonnaye (vicomte de). Labussière. La Ferronnays (marquis de). Lalande. Lamarzelle (de). Lamberterie (baron Paul de). Lanjuinais (comte de). Larère. Largentaye (de). La Rochefoucauld, ducdeDoudeauville. La Rochette (Ernest de). Laroze (Alfred). Laroze (Léon).

Lasserre. Laurençon. Lavergne (Bernard).

Laville. Leblanc. Lecointre. Le Cour. Lefebvre du Prey. Lefèvre-Pontalis. Le Gavrian.

Legge (comte de). Legrand (Louis) (de Lecelles). Le Guay. Le Hérissé. Lejeune. Léon (prince de). Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Le Roy (Félix) (Nord). Lesouëf.

Levêque. Le vert. Levet (Georges). LévisMirepoix (comte de). Levrey. Leygues. Lhomel (de). Liais. Lombard (Isère). Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère).

Loustalot. Luppé (comte de).

Mackau (baron de). Mahy:(de). Maillé (comte de). Margaine. Marquiset. Martin (d'Auray).

Martin (Léon) (Oise). Martin Feuillée. Marty.

Maunoury. Maynard de la Claye. Mennesson.

Mérillon. Merlet. Milliard. Milochau. Mondenard (de). Monis. Morel (Joseph) (Nord).

Mouchy (duc de). Munier. Murat (comte Joachim).

Niel. Noblot. Noël-Parfait. Noirot.

Obissier Saint-Martin. Ollivier (Auguste).

Ordinaire (Dionys) Ornano (Cuneo d').

Paillard-Duclérê. Pain. Papinaud. Papon.

Partz (marquis de). Passy (Frédéric) (Seine).

Passy (Louis) (Eure). Paulmier. Pelisse. Pesson (Albert). Peyrusse. Pbilipon. PierreAlype. Pinault. Piou (Jacques). Plazanét (colonel de). Plichon (Nord). Pochon. Ponlevoy (Frogier de). Pons-Tande. Pradon. Prax-Paris. Proust (Antonin).

Rauline. Raynal. Rêcipon. Reille (baron) Renard (Léon). Reybert. Reymond (Francisque). Ricard. Richard (Georges) (Deux-Sèvres).

Rigaut. Ringuier. Riotteau. Roche (Georges) (Charente-Inférieure). Roche (Jules) (Savoie).

Rodât. Rondeleux. Rosamel (de). Rotours (ba.

ron des). Roulleaux-Dugage. Roure. Roussin. Rouvier. Roy de Loulay (Louis). Royer.

Rumillet.Charretier.

Saint.Luc (de). Saint - Martin (de) (Indre).

Saint-Prix. Saisy (vicomte de). Sandrique.

Sans-Leroy. Sens (Edouard). Sentenac. Se.

vaistre (Léon). Siegfried. Soland (de). Soubeyran (baron de). Soucaze. Spuller. Steeg.

Suquet.

Tailliandier. Tassin. Terves (comte de).

Thellier de Poncheville. Théron. Thomson.

Tondu. Treille (Alcide). Trouard-Riolle. Trubert. Turenne (vicomte de). Turrel (Adolphe).

Valentin. Valon (de). Vast-Vimeux (baron).

Vaujuas-Langan (marquis de). Versigny. VieL faure. Vignancour. Viox. Vitry.

Waddington (Richard). Waldeck-Rousseau.

Wickersheimer. Wilson. Witt (Conrad de).

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE!

MM. Abeille. Aujame.

Brisson (Henri).

Calès.

Deandreis. Deproga.

Floquet (Charles).

Galtier. Germain. Gillet.

Jametel. Joigneaux. Joubert.}Je.

Laisant. La Porte (de)(Deux-Sèvres).u>tellier.plan'Mellot. Million (Louis).Pernolet.*p[,rteau.

Rey (Aristide).

Sarlat.

Villeneuve.

ABSENTS PAR CONGÉsMM. Andrieux. Biliais (de la).Bour*}^'Casenove de Pradine (de). Constans.CréIl116teDaschanel (Paul).Donville-Maillefeude). Dubois. Dupuy (AisnA).Duvalc)at1.

(Haute-Savoie). Giraud. Goblet.HaDotniS)Hillion.Hovius. Jouffrault.Jourdan«(¡d'elle,Keller. La Martinière (de).Lamothe-Pfad£>neLanessan (de). Laroche-Joubert.LechevêfJéO!l)Lêglise. Martimprev (de).Maurice'èreS'(Nord). Méline. Mesnildot (du).bi6zMichel (Alfred). Montéty (de).Mun(roI11Albert de). Philippe (Jules).Prevet.proal(Jules). Ribot. Sabouraud.Sarrette-J®j0rrien. Serph (Gusman). Simonnet.TbeqSé.

(de). Susini (de). Theulier. Thiers.T'11Viellard. Viette. Viger.

M. de Valon, porté comme ayantvoté«POur'el'ordre du jour pur et simple, danslesCTO!ldu 11 juillet, sur l'interpellation deMM.'WoRévillon, Pelletan et Laguerre,déclare«8abstenu de prendre part à ce vote ».

CHAMBREDES députés4*législature.— Session ordinaire de 1887.

OOIPURENDUIN1XTBNS0.- 93*BÉJJlCl

Séancedu samedi 16 juillet 1887.

SOMMAIREOCès.verbal: M. Vernhes.

CUs0etdemandede congé.

t.()Phontaprèsdéclaration d'urgence :8proJetde loi tendant à autoriser la ville(Algérie)àemprunter une sommededefrancs;Vroi9tde loi tendant à autoriser la villefoiera(Orne)à emprunter 151,496 fr.

4l:àlundid'une question de M. Basly à M.

2u.Dlstrede l'intérieur.

Suitdeladiscussiondu projet' de loi relatifIniMcontributionsdirectes et aux taxes y assiJlesdel'exercice 1888.—Art. 1" : MM.

dUesRoche,le comte Duchâtel, le présidentQoConseil,ministre des finances;; Bastid,988Roche.- Amendement de M. JoliJboii'®u^e6t8autres.Rejet au scrutin—Amende-tdeM.Francis Laur : M. Francis Laur.

1)6elrait.

loetlecture,par M. Mêrillon, au nom de laco«mmmissiondes douanes, d'un rapport sur lafPsltionde loi de MM. Mérillon et Dellisse,Iiahveauxspiritueux étrangers embarquésd.érleurementau 30 juin 1887.—DéclarationIllirgell.,et adoption de la proposition de

!tsedeladiscussion du projet de loi relatifsaiui**contributionsdirectes et aux taxes y asde l'exercice 1888.—Adoption;du l"paAu.raphedel'article 1er. - Amendement de M.

me:MM.Aujame, Boutin, commissairedurgouvernement.—Non-priseen considération,ticiAdoptiondu second paragraphe de l'ar_cIe:—Adoptionde l'ensemble de l'article,m^•^Positionadditionnelle de MM. BernardCou,s)etJaval : M. Javal. Non-prise enIlidération.—Adoption des articles 2 et 3.

^i*'*:MM.Wilson, le rapporteur, leprésidentduconseil, ministre des finances ;cIe"S8.1.Suppression.-Adoption de l'articla*Suppression.—Adoptiondel'articlet(devenu4). = Article 6 (devenu 5).

TJr5oPosition.de la commission : MM.WilSonCamilleDreyfus, le président duHcoeniSf1»ministredes finances; Yves-Guyot.

cteauscrutin. — Adoption de l'articiftft5=5Dispositionadditionnelle de M. Duy:MM.Ducoudray, le rapporteur.

poiprlseenconsidération au scrutin. — DisyjniQadditionnellede M. Wilson: MM. WHnelerapporteur,lecommissaire du Gouver.

tnint.Modification proposée par la comtiosloUn.Rejetau scrutin.— Disposition addition,deM. Wilson : M. René Laffon.

«JônAi1Jliss.Ptr'M.Letellier, au nom de la 6* comsuri°Qd'initiative,d'un rapport sommaireetFa.propositionde loi de MM. Le GavrianprivtlxLaRoy (Nord) tendant à maintenir lelesIn.gedesconstructeurs mécaniciens surl'as"Inchineset appareils employés dans lesUiati8ementsindustriels, malgré la transformationdecesobjets en immeubles par destiliqtn.

tuasdecongé.-Congés.

l\.sIDRNCSDBM. DRVICLLE, VICE-PRÉSIDENTtaséanceestouverte à deux heures.

lec'Dutatlly,l'unditsecrétaires, donnereaaprocès-verbaldelaséance d'hier.

'Io'Veznhes.Je viens faire une rectificahtAtprocès-verbal.Le Journal officiel mePartelaphrasesuivante :«A l'époque dontMgeaiJulesRoche, il n'y avais pas de

Cette reproduction des paroles que j'ai pro.

noDcêes est absolument incomplète. Je suis l'autear d'une proposition de loi sur les boissons, et je n'ignore pas que Napoléon1"a établi des contributions indirectes sur le vin.

Mon interruption n'a pas été complètement entendue. J'ai voulu dire, purement et simplement, qu'à cette époque il n'y avait pas de vignes dans les terrains dont il était question dans le discours de M. Jules Roche. (Très bien[très bien! à gauche.) M. le président Il n'y a pas d'autres observations sur le procès-verbal T.

Le procès-verbal est adopté.

BXCUSE ET DEMANDE DB CONGi M. le président. M. de Lamberterie s'excuse de ne pouvoir assister à la séance de ce jour et demande un congé.

La demande sera renvoyée à la commission des congés..

ADOPTION, APRÈS DÉCLARATION D'URGENCE, DE DEUX PROJETS DE LOI D'INTÉRÊT LOCAL M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion du projet de loi tendant à autoriser la ville d'Oran (Algérie) à emprunter une somme de 5 millions de francs.

Le rapport sur ce projet ayant été déposé aujourd'hui, il y a lieu de déclarer l'urgence.

Je consulte la Chambre.

(La Chambre, consultée, déclare l'urgence.

— Elle décide ensuite qu'elle passe i la discussion de l'article unique du projet de loi.)orArticle unique. — La ville d'Oran (Algérie) est autorisée à emprunter à un taux d'intérêt qui ne pourra excéder 4 fr. SO p. 100, ou 5 fr.

48 c. amortissement compris, la somme de 5 millions remboursable en cinquante ans et destinée : c1°Au payement des dettes contractées par la commune, notamment celles de la société des eaux de Brédéah ; c 20 Au remboursement, par anticipation, de divers emprunts ;«3° Au payement d'indemnités d'expropriation des terrains tombant dans l'alignement du boulevard du Lycée et des rues avoisinantes ; 1

« 4° Au déplacement de la machine élévatoire établie sur les dépendances du lycée ; « 5° A l'achèvement de Phôtel de ville ; < 6° Et enfin à la construction d'égouts.

« Cet emprunt pourra être réalisé soit avec publicité et concurrence, soit de gré à gré, soit par voie de souscription avec faculté d'émettre des obligations au porteur ou transmissibles par endossement, soit directement auprès de la Caisse des dépôts et consignations ou du Clédit foncier de France, aux conditions de ces établissements.

cLes conditions des souscriptions à ouvrir ou des traités a passer seront préalablement soumises à l'approbation du ministre de l'intérieur. »

(L'araicle unique du projet de loi est mis voix et adopté.) M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion du projet de loi tendant à autoriser la ville de Fiers (Orne) à emprunter151496ft.

Le rapport sur ce projet de loi n'ayant été déposé qu'aujourd'hui seulement, il y a lieu de déclarer l'urgence.

Je consulte la Chambre sur l'urgence.

(La Chambre, consultée, déclare l'urgence.

- Elle décide ensuite qu'elle passe à la discussion de l'article unique du projet de loi.)cArticle unique. — La ville de Fiers,(Orne) est autorisée à emprunter, en vue de l'établissement d'une école primaire de garçons, savoir:

« Au taux de 4 fr. 60 p. 100, une somme de 103,000 fr. ;

«A un taux d'intérêt n'excédant pas 4 fr. 75 p. 100, une somme de 48,493 fr.

aLesdites sommes remboursables en trente ans à l'aide, tant d'une subvention de l'Etat que de prélèvements sur les revenus ordinafresr.

«L'emprunt pourra être réalisé, toh avec publicité et concurrence, soit de gré à gré, soit par voie de souscription avec faculté d'émettre des obligations au porteur ou transmissibles par endossement, soit directement auprès de la Caisse des dépôts et consigna.

tions ou du Crédit foncier de France, aux conditions de ces établissements.

«Les conditions de souscriptionsaouvrir ou des traités à passer seront préalablement soumises à l'approbation du ministre de l'in, térieur. »

(L'article unique du projet de loi est mi# aux voix et adopté).

AJOURNEMENT D'UNE QUESTION M. le président. M. Basly a demandé lac parole pour adresser une question à M. le ministre de l'intérieur, qui a déclaré l'accepter.

M. Fallières, ministre de Vintirieur. Monsieur le président, nous sommes d'accord, M. Basly et moi, pour remettre la question a lundi prochain.

SUITE DE LA DISCUSSION DU PROJET DB LOI RELATIF AUX CONTRIBUTIONS DIRECTES ET AUX TAXES Y ASSIMILÉES DE L'BXBRCICE 1888

M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif aux contributions directes et aux taxes y assimilées de l'exercice 1888.

La parole est à M. Jules Roche.

M. Jules Roche. Messieurs, l'amendement qui a été présenté par nos honorables collègues MM. Bastid et DachâteJ, et appuyé par M. Fouquet, a pour base, à mon avis, une conception tout à fait fausse de la portée réelle de l'opération du cadastre..

Nos honorables collègues, qui proposent de ramener au taux de 4 fr. 60 la masse de l'impôt sur la contribution foncière non bâtie, dans les départements où le principal de cet impôt dépasse ce taux, partent d'un point de vua tout i fait inexact. Ils considèrent que le cadastre a une valeur absolue, identique pour tout le territoire, qu'il résulte d'une mesure commune établissant une proportion égale dans toute la France pour la matière imposable, au lieu d'être simplement une mesure essentiellement relative, variant dans chaque commune.

Si l'opération qui a consisté à déterminer la valeur imposable, la valeur du sol suivant les différentes natures de culture, avait été faite d'après les mêmes règles et avec les mêmes évaluations, avec la même mesure, partout, dans les 36,000 communes de France, assuré.

ment,on aurait raison de prendre le cadastre tel menqut, 'il est établi ou modifié par les évaluations de 1879 et de 1884 et de dire qu'il faut appliquer le taux moyen de l'impôt dans tous les départements, dans toutes les communes, pour obtenir, par cette application d'un taux moyen une égale proportion dans la répartition ; mais il n'en est pas ainsi. Je me suis efforcé de montrer hier devant la Chambre, par l'analyse pour ainsi dire des éléments qui constituent le cadastre et de la façon dont il a été établi qu'on ne saurait, sans s'exposer aux plus graves mécomptes, sans commettre l'injustice la plus grande, considérer le cadastre au même point de vue que le considèrent nos honorables collègues.

J'ajoute qu'on a si peu le droit de donner

cette portée et cette signification au cadastre, qae la loi elle-même lui a retiré ce qui faisait son caractère primitif. Les opérations cadastrales devaient, en effet, d'après la loi de 1807, avoir pour but et pour résultat de fournir une commune mesure de la valeur du sol en France, dans tous les départements et dans toutes les communes, c'est-à-dire d'établir la péréquation de l'impôt foncier en France.

Les opérations ont été conduites de telle façon qu'on a procédé, ainsi que je vous l'indi.

quais hier, dans chaque commune isolément et par des appréciations tout i fait locales, qu'on ne pouvait pas étendre d'une commune à l'autre. Et dès 4813,1e législateur reconnaît que, dans toutes les communes, ces évatuations ont été atténuées dans des proportions très différentes dans les 36.000 communes de France, pour chacune dès sept natures de terrains qui constituent la matière imposable.

Aussi a -1 - il décidé, par la loi du 20 mars 1813, que le cadastre n'aurait de valeur que dans les limites de chaque département et non dans toute la France.

Puis, cinq ans après, en 1818, on s'est aperça que c'était une erreur d'avoir donné au cadastre une valeur applicable dans tout le département ; que, même dans le département, cette valeur était très différente, très contra « dictoire; que le cadastre donnant une évaluation exacte pour telle parcelle dans telle commune donnait une évaluation inexacte dans une autre commune, pour une même nature de terrain ou uu même système de culture. Ët par la loi du 15 mai 1818, la valeur pratique du cadastre, au point de vue de l'impôt, a été restreinte du département à l'arrondissement.

Enfin, trois ans plus tard, la grande loi de 1821 a déclaré que le cadastre ne pouvait même plus être appliqué à un arrondissement tout entier, qu'il fallait en restreindre la signifieaHon, la portée fiscale et économique à la commune elle-même.

Ainsi, après être parti, en 1807, de cette idée maîtresse, qui a présidé à la confection du cadastre, qu'il fournirait une communemoasredes valeurs dans toute la France, on est arrivé, à la suite d'expériences luccesaives,

àla lumière des événements, à restreindre la valeur cadastrale de la France au département, du département à l'arrondissement, et de l'arrondissement i la commune. De par la loi, depuis 1821, le cadastre n'est plus qu'un instrument communal ; il n'est plus national, ni départemental, ni même d'arrondissement. (Marques nbmbreutes dissentiment.) Aujourd'hui, que faites-vous quand vous prenez une moyenne comme celle résultant des évaluations cadastrales prises dans leur ensemble, après les travaux de 1879 et de 1884, comprenant uniquement des moyennes dont les éléments constitutifs sont rplaltou moins exacts, plus ou moins iégoureusement établis, plus ou moins bien calculés T Vous savez, en effet, ce qu'est une moyenne en matière d'impôts, quand il s'agit de 36,000 communes, de 150 millions de parcelles.

Ce n'eût pas le département, ni l'Arrondisse* ment, ni la commune, ce n'est pas même le propriétaire, c'estfâparcelle matérielle, c'est le toi, c'est la terre qui est frappée par l'impôt foncier. Et comment la terre est. elle ainsi frappée par l'impôt foncier? Eât-ce en bloc, par domaine, par terre, en prenant ce mot daDI le sens où l'emploie le cultivateur lui-même? Pas du tout! Une terre de 50 ares présente quelquefois cinq parcelles différentes et chacune de ses parcelles, quoique appartenant au même propriétaire, quoique enfermée dans les mêmes limites, entre les mêmes buissons qui la défendent, chacune de ces parcelles, dis-je, est frappée individuellement, spécialement d'un impôtputicûliër.

(C'estcelât Trèa bien 1)

On a fait sur ces 150 millions de parcelles, sur ces 15 millions de cotes foncières, sur ces 8 millions et demi de propriétaires, une

série da calculs moyens, entassant les inexac- titudes les unes sur les autres, multip'iant les causes d'erreurs par le& causes d'erreurs.

M. Ganivet. Je demande la parole.

M. Jules Roche.de telle sorte que Ion qu'an arrive devant voufi avec ces évaluations dernières de 1879 et deiast"qui sagt des « à peu près-multipliés par dès 1 à peu prèss,et qu'on vous dit :«Voilà1%base d'un nouvel impôt qui sera un impôt équitable»,on méconnaît absolument laIci,la portée légale du cadastre et même la nature et la réalité des choses. (Très bien ! très bien 1) Nos honorables collègues raisonnent, vous le voyez, meslieurl. comme si le cadastre et les évaluations cadastrales noua. donnaient vraiment la mesure commune de la valeur des terres sur lesquelles l'impôt est établi.

S'il en était ainsi,; si l'on, pouvait raisonner de département à département; si ledépartementen matière d'impôt n'était pas quelque chose d'absolument chimérique, une vis ipn pure de l'esprit ; si c'était une réalité.

(Bruit.) Je discute avec une entiière bonne foi, et Je supplie mes collègues, surtout ceux qm sont d'un avis opposé au mien, de vouloir bién m'écouter, car je voudrais bien les convertir.

Si le cadastre était ce qu'on veut le faire dans le système des auteurs, de l'amendement que je combats; si le département existait ; s'il y avait un contribuable qui s'appelât Finistère, Calvados, Eare, Loiret, Bouches* duRhône ; s'il y avait 86 propriétaires possédant chacun individuellemen un ensemble de cultures, sur lequel frapperait l'impôt, il en résulterait que le maximum d'écart entre les contribuables, entre, ceux, qui sont le moins imposés et ceux qui' le sont le plus, serait le maximum d'écart qui exie entre le département le moins imposé et le département le plus imposé.

J'emploie des mots qui sont inexacts, mais que je suis obligé d'employer, parce que ce sont ceux dont on se sert habituellement; mais ce sont des formules fausses, des mots menteurs, qui ne traduisent pas exactement la réalité des chose,. C'est absolument comme lorsqu'on dit : le soleil tpurne autour de la terre; le soleil se lève, le soleil se couche.

Quand je dis : le département de l'Aude, le département des Bouches-du-Rhône, le département des Alpes-Maritimes paye ou ne paye pas, j'emploie une formule inexacte, je le répète.

M. Léon Sevaistro. Ce qui n'empêche pas qu'on répartit les contributions entre les départements. ; '; M. Jules Roche, Quoi qu'il en soit, le département de l'Aude, le moins imposé, paye 2,50 p. 100 de la valeur des propriétés non bâties : le taux da 2,50 serait par conséquent, dans mon hypothèse* le taux minimum de l'impôt; d'autre part, le, département des Hautes-Alpes, le plus imposé, paye, 7.21 p. 100 : ce taux de 7,21 p. 100 serait le maximum de l'impôt, foncier sur les propriétés non bâties, et par conséquent l'écart entre leplus,,faible impôt et le plus fort serait deià 2,88, si l'hypothèse de nos contradicteurs était vraie , M.Léon Sevaistre. Je demande la pa.

role. -. - M. Jules Roche. Mais il n'en est pas ainsi. Si, au lieu de considérer le département vous considérez l'arrondissement,—le conseil général. répartit encore l'impôt entre les arrondissements — est-ce que l'écart resté entre 1 et 2.88, entre 2.50p. 100 et 7.2i p. 100, chiffres absolus? Pas du tout. L'écart augmente singulièrement; l'arrondissement le moins imposé, Narbonne, paye140 p.too-le minimum — au lieu de 2. 50 pour les dépar. emem., et l'arrondissement le plus .imposé paye 9.45 p. 100, tandis que le département le plas imposé ne payait que 7.21 pt 1 1OO!-

L'learh considéré, eu égardauxarrfade«ement», devient donc de 1 à6,76aulieude1 à 2,88 qu'il était pour lesdépartementMai s, si vous descendezdans;ecal'écart grandit encore. Danslecantootewj0laimposé, qui est celui deSigean(AUes'jetaux de l'impôt est de t p. 100,etr.

canton Je plps imposé, qui est leetatolld3chiac (Charente-Inférieure)letauxrel'impôt est de 15,57, parconséquentridevient1à 15,57.

M. lebaronVast-Vimenx.C'estpoufcela que nous réclamons; nousvoulonslefidisparaître M. Jules Roche. Vous neferezrienparaître du tout.

M. le baronVast-Vlmeux,Notre1mation est juste. ",Ir',',dA"M. Jules Rocha.Jelâcheraidevoa*_jmontrer qu'elle ne l'est pas.Laissez-moipossuccessivement les propositions.«

Si vous passez du canton à lacommanfi",nle cadastre a une valeur ; nous.omUle8ur:\é'terrain qui est biendéterminé,bienlun1nous appliquons vraiment lavaleurcadastre au taux de l'impôt danslacom®nTandisqueleçantonlemoinsimpos*

Imposé au taux de 1p.100|jevoiscommuna la moins, imposée,celledu.,.,"Saint-Michel, l'est à 0,47 p.lOOdevenu;eo»mnnequtQ8tle:pluscelle de Momussan, dans laGironde,posée de 30p.100desonrevenu.Alnal,,"çartesticide1a63,89.

Je ne puis pas aller plusloin,lecadaSn'exiatanj que pour lescommunes,A mesure que je me rapprochedelalUa'ait.

imposable, je vois quel'écartgrand4'Quand je considèrecetteentiiéabsolû®,jarbitraire, le département,l'écartestdète2.88; il est de 1 à 63.89 quandjecon#fllacommune.

Si je descends plus bas, et quejemefijeproche encore de la matièreimposable;tiipasse au contribuable, et ducorliribuableparcelle., les éléments memanquent.P¡.ai"chiffrer l'écart ; peut-être, entrelesPr°Printr0res, flera-t-il de1k120 à 150 ;etenfin,leettola parcelle la moins imposée etla.P*ï£fnO'*plus imposée peut-être sera-t-ilde1à300!Assurément, il estconsidérable.PeutCela étant, faut-il en conclurequ'oneutprendre, comme lefontnoshonorables&11/1gues, les départementsenm«,s*e,90calcul de moyennes quinecorresponda

sinon à uneere:IU'",absolQlJlen',coPlll1q11lcalcul de ce jeune débutantingénieur1ayant à faire, suivant lalégende,susceptible d'être utiliséégalementpar400bateaux de 2 mètresau,piuspetittonn"etpar des bateaux de 6 mètres, àlapluagra*dituennon^eonfctraJvAU>.Mpieétexteder~0des moyennes, un canal de 4mètres*Yoilioù conduit lecalculdqsmQy6a^/iaetabusivemeat.cunaidérées.DansAec..P*,é'"lier qui nous occupe, ilentraînede»quences encore beaucoupplusfausses.el*inacceptables*,Eh bien, si vousappliquezlec&dattï0&0<départements,, vous n'aurezpas.;ft.i*-010l'évaluation la où elle doitporter.

l'écart, l'injustice n'est pas dadéparterfl®^département ; elle existe decotemuneaCool'mune, de parcelle à parcelle.Tantqqe1090n'aurez pas trouvé le moyen deporter»jmède «ur le mal, tout ceflue-VOUSferee8côté ne fera qu'augmenter lesinjusti^elles inégalités ; etlaprenve,c'estqgePceles départements que vous,prétendez4',i.

ver, il n'en est pas un, pas unkcuI,qQ1autant et peut-être plus decommunesitûppeu imposées, sous-taxées, quedeCOIl1alII4nés surtaxées.te"Si vous considérez, non pluslesdép*ments, mais les communes,quisontlesse1entitésaujourd'huiconnues,qwwy?2^

yaenFrance19,000 communes sur 36,0008oWtropimposée*,e*17,000 qui ne letontPasInez.Ces 19,000 comaïaaes troplesjt8se*ronvent-ellestoutesréunies dan»iton.,départementsqu'on veut dégrever?

ta»flUes8004disséminéesdana tous les dé /**DIDSles4Tdépartements queVolQs"voti'ezdégrever"il y a en moyenne48P.lOÔdescommunesquisonstrop chars,et52p.100qui sont trop psu imposées.

tenî8lesdépartementsdei'Ellfe,de1*Ghirelate*InférieureduGtuial,-:"' celuidémongrelM:Basûd,—dép*ri.ementsqtt'onveutdé-*Cover,vousavezen moyenne 52P-Wk*co^maunesqaineson! pas assez imposées,èl,7jgmievou»dégrèverez de 11 millions lesil000communetrop imposées dans ces*départements,vous ne ferez rien poar leslesOu12,000communestrop chargées dansj..départementsauxquels vous n'appliquertzÎJfvotredégrèvementde 11 millions. (TrèsJjMtrèsbien1),"!:PtVouaparlezdejustice; comment la comtt*»®ae*-VûU8?Quefaites-vous de l'égalité nel'impôt?

,drVOUSnenousapportiez rien, je compren-,«.?*•^latln.C'esttrès juste, mais c'est unenfaveurde l'impôt de quotité!

JulesRoche.Norts ne discutons pasmc®^ornentlatransformation de l'impôt detonri^i°uenimpôtde quotité, noas discuWtA*questiontrès particulière,trè^èimplaBOn.lOtIlimitée,desavoir si nous aliona faire,Bonprétextedejustice, un cadeau qui ne~sr&.àtiendanri'êtatde choses aemef.

dtl1LéonSevaistre.cen'est pas un cado114.CamilleFoaquet. NousnedsmanPUdecaieau,nousrêtfiamoasseule•cequinousfestdû.

M.lebaronVast-Vimeux. C'est la jus®«î.JstriDauvequenousvoalyjis.

•GeorgesRoche.NousdemandonsàU3Paspayetplosquenoua ne devoni.

•JulesRoche.Messieurs, ja Vous deVodtJ.bienpardond'masttr, maisenfla-jeOj,tU1j!.rfti«nepulaisser subsisierd'éjaitoq^ee.e®»*yerdefairetouchaachacundevous:sciloitéduboutdudoigt.yPou"Prendsquelques-unsdes 41 départementslesquelsondemande le dégrèvement de11«aillions.rooIiei,parexemple,le département de i'Aveypaye5,07.OndemandepoarlUIunedégrèvementsurles11millions. Ehbin111yadansl'Aveyron de* natures deto^aïe»,désnaturesae terres imposées àrJ^QSde4/&0,èïle dégrèvement qu'on pro Pose1.,àmoiQ#derefairele cadastre tout entier"rothernon seulement à pensembleal,Ur6)!quisonttropchargées dans le détaJ«J^*ûientdel'Aveyron,mais encore à cellesquileeontpasawsfiez.(U'ëâtévitent!J-Ó*tçnvSl»**Ya129commœnestaxéesau-deetauX-moyen,et171 taxées au-dessus4eamôïuètaux.Sidonc vous faitesàiHiégBeyetaemquiporte sur l'ensemble' du dé"vons vous retrouvez en présenceJtvCommunesqui,dansce dépariementritpdrmetiezmoicemot,Nonndéjàt®9s*u-des»oasdu taux moyen.

p,-tnaJedéiMtrtômenrti'Eura»etLtoir,quiDayeactuellement5.01 p. 100 et qui par conséprendraitsapaTtdans le dégrèvementIQl11millions,ily a de» natutes de cultures^Posées44.12;elles n'enseront pas moinsdéfàvëe-siDanscedépartement,vous avezJ^td'hui212communes qui ne sont past()el:q.taaxmoyen que vous admettezj^meb&sedela discussion, et 214 commuaoquisonttaxéesau-dessusde ce tauxYen.

èzledépartementde l'Aude — je lechoisisexprès-quiestleprUtfaiblementimposé:ilpayeUt50Pt100,.Ledéparts

ment daFAule a trois natures de culturesim.

po¡::{,*au -dessus de votre taax moyen, l'ane17,11 1). 100, l'autre à 9,86 p.100et latl')i,8ièa9àl3,l3p. 100. Est-ce que vous dégrevez ces natures de culture? Et-ce que vous donnez un encouragement quelconque à cedé(""l'tment?

M. Le Cour.H;nosmaraissalants de la Loire Inférieure et de ta Vendée f M, Jules Roche. Je viens de raisonner par commune: ; mais vousàvfczdes arrondis sements tout entiers, dans certains départements, qui sont surtaxée et auxquels vous n'accordez rien. Voici le département de la Hiute Gironije,auqùeivousn'&daordez aucan dégrèvement, il ne prend pasetpart du gâteau, celui-là 1 Dans ce département, il y a des natures de cahures qui payent, les unes7.3Íp. 100, les autres 9.37 p. 100. Est-ce que vous leur donûez quelque chose ? Vous avez des com • munes qui payent 8,31; il y a — écoutez ce chiffre — 408 communes qui sont trop imposes, il y en a 177 quisontau-de*aott«du taux moyen. Est-ce qae vous donnez quelque chose à ces 408 communes?Es5ce que pour elles vous avez ce souci généreux, supérieur, de la justice?

Eiit-cequevouspourles1,000 à 12,000 communes qui ne seront dégrevées en aucune feçori, parce qu'elles se trouvent sur un point da territoire qui ne rentre pas dans votre calcul mathématique ? Que devant alors votre conception de la juhtice ? Elle disparaît du systèmes des amendements que vous proposez! (Très bienl très bien! sur divers bancs.) Ce qui reste, messieurs, c'est une chose que je comprends admirablemaat, qui est ttes humaine : le souci de l'intérêt particulier, plus oa moins b en compris, deccrsamsdépartements. Je comprendrais merveille la discus6ioû qui se produit ici, si, aa Leu d'êîre ce que nous sommes, les représeatants de laFranceentière, nous étions les délégués parti~, les minibires plénipotentiaires de tel arrondissement, da tel départementdé;eroiiaô,s'il yavait'icilesreprêseûunîadu départements d'Eureue'-Loir, du Cantal, lesarnbHudeurad'une réunion de départements, d'une collectivité de départements autonomes, formant ensembie une patrie plus ou mams vraie.

Mais, messieurs, ce qui doit nous préoccuper encore une fois, ce ne soat pas ces considérations étroites et locales, c'ees, — et vraiment je n'ai pas bezoin de le dire, voasen Jonnez tous les jours des preuves — c'est le souci de l'intérêt national, c'est la considération supérieur des intérêt du pays tout entier dont vous êtes les représentants ici, et non les représentants d'une commune, d'un canton ou d'un département déterminé. (Très bien ! très bienl Eh bien ! si vous vous placez à ce point dà vue, sivousêtes autre chose que ce que TOUS paraissez êire d'aprèè le souci des"intérêSslocaux et particaliera qui semble animer quelques-ans d'entre vous; si vous êtes ce que jeà.is,lei représentants du pays tout entier, vous devex avoir en vue, non pas l'intérêt particulier d'une localité, mais l'mtérê. de la patrie tout entière. M. Camille Fouquet. On voit que vous appartentz à un département qui n'est pas -surtaxé!

M. Jules Roche. Je vous supplie de croire que je regrette de ne pas êtra le représentant d'an département surtaxé pour deieadre la thède que je défends ici en ce moment. (lnteiruptions.)M.Camille Fouquet. Vous n'en eeiiez que plus vertueuxtM. Jules Roche. Ce n'est pas de la vertu, c'est le sentiment de mon devoir et pas autre chuse qui me fait parler ainsi. (Tièsoiau1) M. Camille Fouquet. Nous faisons aussi notre devoir endéfendantnos département».

M. Jules Roche.Vou'Sprlezaouvent de l'intérêtdôprtemtnîal.voasn'avfz,pour'fO,JDéclairer sur ce point, qu'à r- lire — car vous l'avez certainemens la — le rapport qui a été déposé toas récemment au pom d'une commission d'initiative par un député quireprésTiepréeitA"3ntun département surtué. Jevevxparler de notre honorable collègue M. GriUet, qui a présenté, sur la proposition de loi de M. Ganivet,unrapport dans lequel, lui, représentant d'un départementap.

pelé à profiter du dégrèvement, d'un départe..

ment qui est dans !& même situation que le vôtre, monsieur Ganivet, ilticombattu avec les raisons les plus fortes, et damoniré avec la dernière évidence combien ce système de dégrèvenants est inexact, comment il n'allège rseo, ne diminua aucune inégalité, et jusqu'à quel poiût il est du devoir de ceux qui sont soucieux des intérêts de ia nation tout entière de repouser ce système. (Très bien !

très bien 1 au centré.) Je crois avoir établi avec suffisamment de précision et d'exactitule matérielle que le cadastre ne peut ê-re pris, ni mttériellement, ni légalement, comme base d'une réforme de l'impôt foncier dans le sens où vous l'entendez et où vous le présentez. (Très bien! très bien!) Ce n'est pas possible.

Je suis certes bien loin d'admettre que, matériellement, aujourd'hui, notre impôt foncier soit établi sans aucune inégalité, sans aucune injustice. Au contraire, je constate, et je me plais à le répéter, qu'il y a de nombreuses inégalités qui appellent une réforme, mais non par la voie que vous indiquez. D'autre part, permettez moi cependant d'ajouter qu'il y a de l'exagération dans les pl&inies exprimées par cenains ennemis de la répartition actuelle de l'impôt foncier, par certains des réformateurs qui veulent modifier cet état de choses.

Et si je ne me condamnais moi-même à ne pas sortir en ce moment du terrain très limité et trè3 restreinteu1,5veux me placer et où la Chambre doit se placer — je ne crois pas qu'elle fasse la réforme de l'impôt foncier d'ici à six heures dm so;r — je démontrerais qu'il ne faut pas prendre tout àteitau piei ae la lettre ce reproche adressé à l'impôt foncier et qui consiste à affirmer qu'il impose à chaque contribuable en particulier des charges aussi différentes les unes des autres que le calcul que j'ai fah tout à l'heure semble la montrer.

Non. Il y a, à mon avis, dans l'impôt foncier, une part qui varie avec les circonstances locales et qu'on peut considérer comme n'étant pas i vrai dire un impôs. C'est une portion variable de l'impôt foncier, pour ainsi dire consolidés danslatèrreelle-même j en sorte que l'impôt: foncier est dans une certaine mesure une part du revenu de la terre que l'Etat prend directement, co aime copropriétaire, comme une espèce deaLlle,si voua le voulez bien.

Ce qui est un impôt, c'est la charge qui vient frapper à un moment donié le contribuable. Aujourd'hui L'impôt foncier paye en principal119millions. Si vous faites une loi créant, 10 à 12 millions d'impôts nouveaux sur la terre, ce serauaimpôt dans la plénitude du mot, parce que celui qui est devenu détenteur de fa terre dans des conditions déterminées, vois ces conditions troublées par un phénomène nouveau et les charges qu'il supportait l'annéepinéa,augmentées subitement par la volonté même du législateur; mais une foia l'impôt établi depuis un certain temps — et ce serait presque complètement vrai pour l'impôt foncier — ce n'est plus à vrai dire un impôt.

Quandvousacheta un domaine, vous faites votre compte. Vous comptez le produit moyen eub!e_.vin,huila, betterave, les frais decalture,pmalentwre,etCO,rn:nle font tocs les jours chez les notaires, vos 8 ou 10 millionsdecultivateurs,les chargea de l'impôt que vousdéduisez4e la valeur du revenudtidomaùle.

Da même, quand vous avez fait en 1872 la loi qui a établi un impôt ce 3 p. 100 sur les valeurs mobilières, le jour où la loi a été mise en œuvre on a frappé d'un impôt les porteurs des titres, des obligations, des actions de chemins de chemins da fer, et ce qui rapportait 400 francs n'a plus rapporté que 97 francs.

Mais, six mois après, l'acquéreur des titres f-appës de l'impôt calculait sur le chiffre de 97 fr. de revenus. Et c'est ainsi que s'est établi le cours des valeurs sur leur revenu net.

De même, le cours de la terre s'est établi indépendamment de l'impôt qui la frappe, et la proposition que j'énonçais tout à l'heure, à savoir que l'impôt foncier est aujourd'hui incorporé, est vraie dans une certaine mesure.

(Très bien 1 très bien 1) Messieurs, je ne conteste pas — et sur ce point je suis tout à fait en désaccord avec mon honorable ami M. Yves Guyot — je ne conteste pas que, comme le d'sait hier M. Fouquet, les charges de la terre ne soient considérables. Je n'admets pas, pour ma part,l't't'onpuisse dire, comme l'a prétendu M.

Yves Guyot, que, la terre ayant été frappée à l'origine, en 1790, d'on impôt da 240 millions, et l'impôt foncier n'étant plus aujourd'hui de 240 millions, mais seulement da 118 ou 119 millions, la terre ait été dégrevée, tandis que les autres contributions se sont élevées. Je n'admets pas cette façon de raisonner.

Je suis, comme certains de mes honorables collègues, convaincu que les charges qui pèsent actuellement sur la terre, sur les cultiva.

teurs, pont très élevées. (Très bien ! très bien! à droite.) Elles ont été accrues par le mouvement général des impôts sous diverses formes, et directement, d'une façon visible ft tangible par les centimes additionnels dépsrtementaux et communaux.

M. Yves-Guyot, rapporteur. C'est une errtur1M. Jules Roche. Je sais bien que nous sommes chacun d'un avis opposé. Vous considérez votre opinion comme vraie et la mienne comme fausse,nui*je considère la mienne comme vraie et la vôtre comme fausse.

M. le rapporteur. C'est uns question de fait!

M. Jutes Roche. Je suis de ceux qui sont disposés à adopter une mesure qui aurait pour résultat d'alléger les charges des cultivateurs.

Une mesure de ce genre a des avantages de diverse n:l\Ure, considérables au point de vue économique, au point de vue poiitiqae et au point de vue moral, capables de favoriser en France le cultivateur. (Très bien ! très bien! i droite), mais il ne faut pas apporter à un mal qui est certain des remèdes qui pont illusoires, et, pour ma part, si vous me permettiez d'indiquer comment je conçois certaines metures d'allégement àlasituation des contribuables, j'en vois plusieurs.

Un membre à droit. Donnez-nous-en une !

M. Jules Roche. C'est une grossequesr,tion que celle de la transformationdpl'impôt de répartition en impôt de quotité. Une telle opération accomplie par un gouvernement, quel qu'il wit, créerait à ce gouvernement, indépendamment des difficultés d'application, et au point de vue purement politique, les plus graves embarras. Il ne faut pas vous y tromper, messieurs, cette transformation, c'est l'é.

Jévation de l'impôt payé par plus de la moitié des contribuables. (Mouvements divers.) Parfaitement! Puisque vous avez 17,000 communes qui ne payent pas assez, contre 19,000 qui payent trop, vous êtes obligés de relever l'impôt des 17,000 communes qui ne payent pas assez si vous voulez créer ce qu'on appelle la péréquation, ou bien si vous voulez établir l'impôt de quotité.

C'est là une conception que l'on nous donne comme une solution, mais que je considère

quant à moi comme un problème, ce qui est tout à fait différent. Ea admettant même que ce problème soit résolu dans le sens où voulaient le résoudre ceux qui soutiennent cette doctrine. il y aurait les plus grosses difficultés d'application, et il y aurait encore de très grands dangsrs à établir ainsi de loin, du ministère de la rue de Rivoli, par une action à longue distance, un impôs qui ne peutétrmadmis qu'à la condition d'être essentiellement juste.

Dans les pays où l'impôt de quotité-qui n'est autre chose, en définitive, que l'impôt sur les revenus agricoles-est établi, il a surtout le caractère d'an impôt local.

Ea Angleterre, la plus grosse partie de l'impôt pesant sur la terre est un impôt local de comtés, de paroisses, de communes, sur les revenus agricoles. Pour une très faible partie, c'est un impôt central figurant dans la cédule A de l'income tas. La terre est frappée d'un milliard d'impôts locaux, tandis qu'elle l'est i peine d'une centaine de millions—je ne me rappelle pas exactement le chiffre—dans ia cédule A de Vincomt tax.

Je comprends le mécanisme — sans dire que je l'approuve — de cet impôt dans des conditions pareilles, si on vient ici nous apporter un projet de loi ayant pour objet de transformer l'impôt d'Etat sur les propriétés non bâties en un impôt local, d'abandonner 118 millions que la terre paye à l'Etat, de laisser l'impôt sur la terre à la libre dteposi.

tion des communes et des départements qui l'organiseront chacun chez soi; je comprends cette thèse, elle peut être défendue ; mais l'E-at ne peut pas, au jour où nous sommes, faire cadeau de 118 millions aux départements et aux communes, il ne peut pas abandonner ainsi ces 118 millions dont il fait état dans son budget des recettes.

Une pareille transformation pourrait s'opérer, je suppose, avea une contre partie en laissent aux départements et aux communes un certain nombre de services aujourd'hui à la charge de l'Etat, jusqu'à concurrence du montant desli8millions, ou jusqu'à concurrence d'une somme inférieure : 100, 80, 70, 60 millions, cela dépend, c'est à examiner, on ne règle pas ces questions en deux heures.

Je reconnais que, pour ces modificationsànotre système fiscal général, chacun de nous a eon cheval de bataille, permettez-moieesteexpression ; pour M. Yvps Guyot, c'est l'impôt sur le capital; pour M. Wllaon, c'est l'impôt sur le revenu ; lequel? je ne le sais pas bien, je ne l'ai pas encore bien vu ; et pour moi, c'est le monopole de l'alcool. (Très bien ! sur divers biDes.) Je crois qu'à mesure que les évènements se pressent, à mesure que chez les peuples qui nous entourent, certaines transformations fitcales s'accomplissent, alors que la Suisse a fait le monopole de l'alcool, alors que M. de Bismarck y marche, — il ne faut pas s'y tromper, — alors qu'on le prépare en Russie, alors que les marchés se modifient dans le monde, alors que les nécessités fiscales nous talonnent, je crois, dis-je, que nous sommes entraînés, acculés à une groste réforme appelée à nous donner les grandes ressources dont nous avons besoin pour arriver non seulement à un plein et solide équilibre financier, mais encore à certaines réformes intérieures et à cer.

taines réformes fiscales parmi lesquelles je place au premier rang, par exemple, celle de l'impôt foncier.

Pour moi, j'estime que cette réforme est le monopole de l'alcool, que le jour où nous aurons réalisé ce monopole important au point de vue fiscal, au point de vue moral et national, destiné à sauvegarder la santé publique, nous aurons singulièrement rapproché la solution du problème de l'impôt foncier. (Très bien l très bien 1 à droite,) Mais, en ce moment, je vous en supplie, ne perdez pas de vue que la première de nos préoccupations, le premier de nos soucis, ce

doit être, non pas la popularitéplusou,grande qui pourrait résulter pourchacundevous d'une prétendue réformeaccomlle"ui.

les conditions où elle est présentée,mais1r'a.

libre des finances, du Trésor,etde

lui-même, car remarquez bienqu'entroblant l'intérêt de l'Etat, vous créezparcon'tegcoup pour tous les départements,Pourtles communes, des préjudices bienIIIuêrledeaux bénéfices apparents quirésulteraientdel'adoption par les Chambres del'ameodeoiequ'ont présenté nos collègues.(ApplludlS.8ments.) M. le président. La paroleestàM.DU"cbâtel.

n'aJM. le comte Duchâtel.Messieurs,je,,,'buserai pas des moments de laChambre,a"lui demande seulement quelquesminutesdepa bienveillante attention. Je mepropose81:"plement, et en très peu de mots,deréponéléà quelques-unes des observationsquiOntétéprésentées, dans la séance d'hier,etdansced'aujourd'hui. par mes deuxhonorableseutgues, MM. Yves-Guyot et JulesRoche.

Et tout d'abord, dans le rapportdeM.eSGuyot, comme dans les parolesqu'ilaP°rV-la tribune, deux points m'ontrrappé.:;Yves Guyot dit aux auteurs desamendenierLto:«Vous avez tort de présentervotreprop::tion tous forme de dégrèvement ;etenS°lLt0;jiVos amendements devraientconclurement à la substitution de l'impôtdeqa0*ll'impôt de répartition. Sur cedernierpOl:e!

monsieur le rapporteur, je croisquenous11S-,rons facilement d'accord, nonseulement1000et moi, mais aussi mes amis,cosignataide l'amendement. Le scrutind'hierenÊJ1i|peut en témoigner.IM. le rapporteurParfaitement.uS'M. le comte Duchârel. Etjedoisdire, sans avoir aucune îutentiondevousbleu'jser, que si, dans le texte del'articleter,nad/!¡

avons pu trouver quelquesimperfection*nIj\

rédaction, si nous avons putrouverég*le®:u\

que le délai était quelque peulinsuffisantpOIl"t(réaliser une réforme aussiimportante,cePec'[dant nous n'avons pas hésité àvoteraen'!

vous, parce que nous sommesabaolo10(jid'accord sur ce double principedelaproporaj>tionnalité de l'impôt et del'égalitéde1fe!:

devant l'impôt. (Approbation àgauche.)illa été le mobile déterminant denotrevote.i.{

n'& pas tenu à nous, à certains demesafIln:!

que ce double principe ne fûtimmédiate1*1®tiréalité, et par conséquent je croisquedesde:reproches que vous avez semblénousat&"1ser, l'un tout au moins ne peutpasnous8teindre.

Quant à l'autre, est-il beaucoupmieuxJCilttifiô ? Je crois qu'il faut nousplaceren11f*de la réalité des choses.Qalavons-notisvjjUne loi du 9 août i879prescrivaituneui-:quête pour arriver à unerépartitionplusMro.;

table de la contribution foncièresur1*jpriétê non bâÜe. Ce travailterminé,quenIl.

a-t-on dit ? Qae les régnltats enétaientetcoreinsuffisants.lUne loi du 8 juin 1887prescritlap3ce"Jenquête pour la propriété bâtie.Qu'ai'1jeit-on ? Qae cette enquête n'apaseneutjpu commencer et qu'il s'écoulerasoitûe0*rans et demi, soit un an et demiavant4a,ofl||puisse nous en apporter lesconclusions.aIldEh bien, j'ai un doute, je crainsqae,4®|tEh bien,tce doubla travail sera terminé,nousnecfheurtions encore aux mêmesobjection"4mêmesdifticultés.de¡Et,enattendant,quelleestlaréalitéEt,enattendant,quelleestlaréalité0*choses ? C'est que l'inégalitésubsisteetiré'tles populations dont noussommeslesr«Fsentants souffrent dans leursplusléglillue0intérêts. (Très bien ! tlèa bien 1 àdroite.)u,tDès lors, pour parler à ua pointdevaeIIisoJament pratique, si vousécarteztotlàpéréquation, ton la substitution deilinipo.ide1quotité à l'impôt de répartition,quePoU1nous faire, nous, lesreprésentantsdece1

lionsnepouvons faire qu'unequen38,c'estde vous proposer—non pastn.'hl'U8logionscette proposition meilleure,eiblePgrcequ'ellenous paraît la seule possible;--C'ee'devous présenter notre propositiona8formede dégrèvement. Et les considératio?ï»qMnousavonsinvoquéesài'ap•derni'étéassezpuissantes pour que l'andéliai.unemajoritéde plus de 60 voix noustitdolluéraisondans un premier vote,EtalC8voten'apasétémaintenufinaleInent81cevoten'a pas été maintenu finaletuentquelleena été la raison ? C'est que,mraeaujourd'hui,nous avons eu, jebOllaegr&]Qdmalheur,de trouver en face de1111adversaired'autant plus dangereux<lueu"ec1e'Obarnbresaitavecquelle compétence,tvecmalent.avec quelle autorité il traitecesquestionsfinancières: l'honorable M.

JulesRoche.financières:l'honorableM.

disantl'annéedernière, M. Jules Roche, pro«ûtçjjVunepartiedes idées dont nous avonsUitj.-toutàl'heure le développement, a(ln'ej.eterlaréformeque vous avez adoptée«ion,C*P®»parceque à la fin de la discuslionquel'attention de la Chambre, àétaitIneépoquede l'annéeoÙnous sommes,tin8efjr*quelquepeu fatiguée, il a introduitparagraphe,dont j'ai ici le texteterne8yeux,etoui portait que « les dépar'evrtsqlÙbénéficieraientdu dégrèvementtt!t'Btentfaire* leurs frais la peréquation du14lWetporterà 4.60 p. 100 du revenu^r'ncin?0aela contribution foncière enrvdesoarceltesnonbâties.*

à15 voix de majorité, de ce8p^ûlatquia amené le rejet final de l'enr.'êt,.8.Jecroisque ce second paragrapheVétahnullementnécessaire pour l'application4ei«réformeque nous avions proposée,écenaeuletort,comme je l'ai lu dans untécen*4"avail,de confond.1 e la réfection du«to'ttIf8.aveclarevision des reportements etdaRtreauinuûled'attendre la réfection du caqistrePOurconfieraux répartiteurs la rép&r%I-gl.ondelasommeà allouer à chacun desfyirttssurtaxés.C'estlà une confusionî^ieV»enaisbeaucoupànepaslaisser s'étaotifrtelesesprits.

leri"pencaamriien"de cette obeêrvation, qui?°®tàt?uleaudébatde l'an dernier, j'ai notéQredansles observations de M. Ju'egfjLudeaxpoints,dont le premier étaitC'a*if;queledépartement'seraitunêtre fieJeefâi8côtédemoi j'entendais dire—etjetaPind8querépéterune interruption,—que^Wti?*'-tonqftils'agit,parexemple, del~pkrtIrtesfondsde secours dans les départeciePhiledépartementexiste réellement ; que,<i£fôro!?ieadépartementss'étendent sur les.ttt'hlntesrégionsde la France, et qu'enfcutiont*larépartitionactuelle 'de la contri10cire;sur la propriété non bâtie,^«ïrviïÇOnacertainesde cesrégionedaM^•cnî,ionsd'inférioriténotoire.

9Uqjf..11yauneobservation pics généraleJ1:11nêedès le début du discours detonceleRoche.Il a insisté sur ce que ia^cent1-0®quiavaitprésidéi la rédaction denosamendementsétaituneconception absoHer&4fauBle,ence qu'elle tendait à ramekalki4-e.100lamoyenne du revenu net im-

JeM*Jellecur.,pourrépondreàcette objection,Paspouvoolrmieux faire que dePIkcers8Tonyeux un passage du discours14rihonorablecollègue et ami M. Bastid.

grai"jeneffet,que ce passage n'aitpasséll^perfr8»M-B*stidarépondupar avance àtCeechonlorsque,hier, il vous a dit :'fttèmV1111*de4.60 p. tOO, dans notreoYel1:'neconstituepas à vrai dire unetCe6.,..

nOlll11qu11constitue,c'est un maximum :fon!;voalon8pas que le montant del'un)).tooer80**enprincipal de plus de 4 fr. 60lOOIlIlrevenuet, en déterminant un maxi-*oUsnefaisonsen réalité qu'appliquer

une disposition, restée lettre morte, de la loi de l'an VII, aux termes de laquelle le législa* teur devait, chaque année, fixer un maximum qu'aucane cote ne devait dépasser ».

Je ne vois pas par conséquent que la conception de nos amendements soit une conception fausse, je ne vois pas non plus que si la Chambre avait maintenu son vote l'an dernier, ou si elle voulait bien encore, cette année, nous accorder satisfaction, nous ferions une œuvre vaine.

Je crois quefdahs chacun des départements dont il s'agit, le conseil général, le conseil d'arrondissement et les répartiteurs pourraient procéder à une couvre utile. Je crois que ce qui était considéré comme possible en 1887 le serait bien plus en 1888 avec tous les documents qui ont été réunis ; et je puis ajouter que depuis une année les populations ont assez témoigné l'intérêt qu'elles prenaient à la question soit par les délibérations des conseils généraux, soit par les nombreuses pétitions dont nous avons été saisis.

M. Camille Fouquet. Dans l'Eure, on s'en occupe depuis 1848.

M. le comte Dachâtel. Je crois donc, messieurs, que nous pouvons prendre acte de certaines paroles prononcées hier par M. le rapporteur qui, après avoir parlé de la proportionnalité 4e rimpôt, de l'égalité. de tous devant l'impôt, après avoir indiqué certains principes pour défendre la rédaction de l'article 1er de la commission, disait :cCe que nous voulons, c'est nous rapprocher de ces principes. » Eh bien, messieurs, nous voulons aussi, pu notre proposition, nous acheminer vers une solution équitable qui repose sur des conaidé.

rations de justice et d'égalité. (Très bien !

très bien! à droite.)

Après avoir prononcé ces deux mots, et pour ne pas abuser de vos instants, je n'ai plus rien à ajouter, car je ne puisPl&pla.

cer sous un meilleur patronage la défense des intérêts que nous avons pris en cause et que nous continuerons à défendre avec la dernière énergie. (Tiès bien! très bien! sur divers bancs.)

M. le préaident.Laparole est à M. le président du conseil.

M. Maurice Rouvier, prétidtnt du conseil, miniitre des ifnances. Messieurs, l'honorable comte Dachâtel, en descendant de la tribune, faisait appel à des sentiments qui ne peuvent manquer de trouver leur écho dans cette Assemblée : il se réclamait de ces sentiments de justice, d'équité, d'égalité devant la loi qui doivent certainement dominer tous nos votes.

Si l'honorable préopinant avait raison, et si vraiment la question dont vous êtes saisis pouvait se réclamer de ces hautes conridérations, quel que soit l'intérêt fiscal qui fait au ministre des finances le devoir de combattre les amendements dont vou êtes saisis, peut*

être hésiterais-je. Mais, messieurs, je crois que l'honorable comte Dachâtel et les cosignataires des divers amendements dont vous êtes saisis se trompent ; que la justice, que l'égalité devant l'impôt n'ont rien à faire dans la question.

M. Adrien Bastid. Je demande la parole.

M. le président du conseil. Je crois qu'ils sont les dupes d'un mirage, d'une illusion décevante. Ce qu'ils vous proposent, c'est de corriger une inégalité, une injustice, que je ne méconnais pas, par une inégalité, une injustice plus grandes encore. (Assentiment sur divers bancs.) Et si la Chambre veut bien me le permettre, j'essayerai de le montrer en très peu de mots.

J'estime, en effet, que le discours si complet, si concluant, si démonstratif de l'honorable M. Jales Roche a singulièrement éclairé la question.

L'honorable M. Jales Roche a montré que l'écart que l'on signale entre un certain nom-

bre de départements et certains autres va grandissant quand on envisage la répartition, non plus au point de vue départemental, mais au point de vue des arrondissements ; que cet écart se développe encore si l'on considère les rapports entre les communes ; si on considère non plus la quotité d'impôt qui ne frappe ni le département, ni l'arrondissement, ni la commune — toutes entités qui, en somme, ne perdent rien, et dont l'impôt est fait du versement des citoyens, des contribuables, — mais les parcelles qui seules sont imposées.

Je n'insiste pas là-desius. Je tiens la dé.

monstration pour faite et bien faite. Je ne me dissimule pas non plus quelles difficultés je rencontre dans ce débat. Je ne peux pas oublier,,—on me le rappelait tout i l'heure,—que,àdeux reprises, la Chambre a sanctionné le vœu exposé tout à l'heure parJeshonorables membres qui défendent l'amendement. Il n'en saurait être autrement, puisque l'administration des finances a fait distribuer un tableau dans lequel sont placés en regard les départements qui payent un peu plus, qui sont ce qu'on appelle surtaxés, et ceux qui sont ce qu'on apnelle ménagés.

Je ne dirai pas que ce soit là une statistique imprudente, car si cette question ide statistique, de distribution départementale devait dominer le débat, comme il y a 42 départements seulement qui sont surtaxés et 45 qui sont ménagés, il semblerait que la majorité dût repousser la proposition dont elle est saisie.

A droit.. Mais non!

M. le président du conseil. Je dis semblerait ; laisiez-moi achever ma pensée.

Je reconnais,àl'honneur des membres de cette Chambre, que beaucoup parmi ceux même dont les électeurs auraient à perdre quelque chose à la réforme qu'on nous sollicite de faire s'associent aux réclamations des départe ments surtaxés et que c'est une considération de justice qui a déterminé le votean.

quel je fais allusion.

Mais la proposition dont nous sommes saisis a un aspect sur lequel il n'a presque été rien dit jusqu'ici. C'est peut-être parce que c'est son côté faible.

Son premier effet, ce serait de créer dans le budget un déficit de 11 millions. Assurément vous avez sous les yeux les tableaux de la répartition de l'impôt, et vous pourriez croire que les populations que vous représentez gagneraient ou perdraient quelque chose à ce qu'une nouvelle répartition fut faite; mais si on pouvait vous mettre sous les veux les tableaux de la répartition des 11 millions d'impôts nouveaux qu'il faudrait créer pour remplacer lesIlmillions d'impôts que vous supprimez, peut être l'ardeur de réforme qui anime beaucoup d'entre vous serait attiédie.

personne ne peut contester que si onsupprimeainsi Il millions des recettes du budget, il faudra bien retrouver cette somme d'une autre façon. Fora-t-on11millions d'êconomies de plus que celles qui sont inscrites dans le projet de budget actuel ? Je le voudrais bien, mais je n'ose l'espérer.

Cette considération budgétairemeuisurs,est cependant de natureavous toücher,e,M. Jules Roche y faisait allusion quand il prononçait tout à l'heure ces paroles quejevous demande la permission de répéter : Vousvoulefaire des réformes fiscales, économiques, eh bien(la première condition pour pouvoir les faire, c'est d'être en présence d'un état budgétaire solide, indiscutable moins-values ni déficits; sans cela,tousmi*efforts que nous feronsserontfrappés8dd'lim"puissance, de stérilité.

Ce n'est donc pas une bonne manière de procéder que de faire dans le budget un trou, que vous boucherez ensuite sans même savoir de quelle manière ,ou, y parviendrez.

Sion étaitmasImplement naruïi.i.j.

iver à une juste répartition de l'impôt, il ne faudrait pas chercher i corriger l'inégalité qui existe par voie de dégrèvement : il faudrait opérer, comme on l'a demandé déjà, par voie de péréquation, en surimposant les 45 dépar.

tements qui ne payent pas assez et en abaissant les impositions des 42 autres départements.

M. Ganivet. C'est juste 1 M. le président du conseil Assurément, c'est juste ; mais personne ne demande que l'on opère ainsi.

A gauche. Pardon, c'est dans l'amendement de M. Laur !

M. Léon Sevaistre. Nous le demandons aussi et nous le voterons.

M. le président du conseil. On me fait observer que M. Laur le demande. Je le félicite de son courage ; mais je ne me fais pas beaucoup d'illusion sur le sort qui l'attend.

(On rit.) Loin de moi la pensée de critiquer, de blâmer ceux qui refuseront de s'associer à cette proposition. Si elle n'a pas été faite jusqu'ici, il faut bien le dire et le rappeler, si depuis i870 on n'a jamais augmenté les impôts di.

rects en France, ce n'est pas un pur hasard : on a obéi i une conception politique, bonne ou mauvaise, vraie ou fausse, mais enfin à une conception politique, dont on avait bien le droit de se préoccuper quand on se souvient de ce qui s'est passé en 1848. On a pensé qu'il ne fallait pas augmenter les impôts directs.

M. Camille Fouquet. Mais on a augmenté les patentes depuis 1870, et c'est bien un impôt direct, je pense.

M. le président du conseil. Les patentes sont un impôt direct, en effet ; ma formule est inexacte. Je dis donc que, depuis 1870, on n'a pas augmenté les impôts qui pèsent sur le sol.

M. Camille Fouquet. On a augmenté aussi l'impôt sur les chevaux et les voitures.

(Exclamations à gauche.) M. le président du conseil. On a voulu ménager les populations agricoles et éviter le renouvellement du mouvement qui s'est pro duit en 1848 i la suite de la mesure qu'il est inutile de rappeler.

On est même allé plus loin et il n'y a pas si longtemps que la grande majorité de cette Chambre votait, — ce n'est point moi qui l'y conviais, — une surtaxe sur les céréales.

N'était-ce pas dans la pensée de venir en aide à l'agriculture ? Et n'est il pas vrai de dire que ce que vous proposez revient à donner deux fois ? En effet, après avoir augmenté la protection dont jouissent les producteurs de céréales, c'est-à-dire la grande majorité des agriculteurs français, — vous l'avez assez rappelé à ce moment, — vous nous demandez aujourd'hui de réduire leur impôt.

M. Camille Dreyfus. Nous acceptons l'échange.

M. Georges Roche. On ne demande pu une réduction, mais l'égalité devant l'impôt.

M. le président du conseil. Je vous demande pardon, on demande une réduction, et vous allez voir quelle réduction.

Je n'insiste pas sur l'observation de.M.YvesGuyot qui est insérée dans son rapport — il est vrai qu'il l'a presque aussitôt détruite par la réflexion qui suit — à savoir que l'impôt foncier est un impôt d'une nature spéciale, qu'il s'incorpore en quelque sorte dans le sol, qu'il fait partie de la terre, qu'il sert à en déterminer la valeur, qu'il constitue l'un des contingents qui coopèrent à la fixation du prix du soi au moment où se font les transactions, si bien que beaucoup d'économistes et de financiers des plus autorisés ont pu dire qu'un tel dégrèvement n'avait pas le caractère d'un dégrèvement d'impôt, dont la répercussion se fait sentir et soit réservée, d'année en année, à tous les contribuables, mais qu'il constituait un véritable cadeau que vous feriez aux

détenteurs actuels du sol et non pas i ceux qui viendraient ensuite acheter la parcelle de terre que vous auriez ainsi dégrevée.

Mais toutes ces considérations meDUit.

traient insuffisantes pour vous demander de repousser la proposition qui vous est faite si je n'en avais une autre à invoquer, qui puise sa source, qui a ses racines dans les considérations même qu'on invoquait tout à l'heure, c'est-à-dire dans le sentiment da justice, d'équité, d'égalité au nom duquel on vous propose de voter l'amendement dont vous êtes saisis.

On fait valoir qu'en certain nombre de départements payent une quotité supérieureà4.60 qui est la moyenne, et l'on vous demande de faire disparaître cette inégalité en ramenant le contingent de ces 42 départements au taux de 4.60. Admettons que vous sanctionniez cette proposition, que les deux Chambres la sanctionnent et qu'elle soit appliquée demain : quelle sera la situation? Aurez-vous établi l'égalité ? Est-ce que chaque département payera sur le même pied que son voisin ? Ne voytz-vouspas que vous aurez changé simplement la moyenne, que vous l'aurez abaissée, que de 4.60 elle tombera à 3.50, — si vous laissez de côté la Corse qui ne paye que 0 fr. 90, — à 2.60 si vous comptez la Corse ? Vous aurez établi une autre situation où ce ne seront plus 42, mais 62 départements qui seront surtaxés : 42 que vous ramènerez à 4.60, plus 20 ou 30 autres, selon que vous compterez ou ne compterez pas la Corse. Il suffit d'appeler votre attention sur ce point, qui ne peut pas être contesté, sur cette constatation qui apparaît avec son caractère de démonstration mathématique, pour que le principe même de l'amendement soit atteint et qu'il s'écroule.

Il n'est donc pas possible qu'une majorité parlementaire vote cette proposition, qui consiste, sous prétexte de justice et d'égalité, à substituer à une injustice médiocre une injustice plus étendue, à une inégalité assuré.

ment regrettable une inégalité beaucoup plus large. (Interruptions sur divers bancs.) M. Jules Delafosse. L'inégalité sera au moins atténuée.

M. le président du conseil. Non, elle ne sera pas atténuée, elle sera aggravée, au contraire.

Au surplus, je ne peux pas établir un dialogue avec mes interrupteurs ; mais je les supplie de venir montrer à la tribune en quoi et par où pèche mon raisonnement. Je dis qu'à l'heure actuelle 42 départements payent plus de 4 fr. 60 ; en les ramenant à 4 fr. 60 pour l'avenir, vous aboutissez à ce résultat de faire payer à 62 départements plus que la nouvelle moyenne, et vous préparez ainsi pour l'année prochaine le succès d'un amendement analogue.

Sera-ce tout? Non. Vous êtes condamnés à l'une de ces deux choses : ou bien, à avouer que la proposition qui nous revient en ce mo.

ment n'était inspirée que par des vues purement locales — ce que je ne crois pas — ou, au contraire, si vous êtes mus par un sentiment d'égalité, de justice, vous serez forcés, de dégrèvement en dégrèvement, à ramener tous les départements au chiffre que paye la Corse, 0,92 p. 100. (Dénégations sur quelques bancs.

— Très bien! très bien! a gauche.) M. Yves-Guyot. Il ne resterait plus que 23 millions.

M. Georges Roche. Je demande la parole.

M. le président du conseil. Messieurs, je termine par cette observation. Toutes ces discussions montrent combien l'impôt de quotité serait supérieur comme résultat à l'impôt de répartition.

M. le rapporteur. Nous sommesd'ae.

cord.

M. le président du conseil. J'ai eu l'honneur de dire hier qu'en principe je ne m'élevais pas contre cette idée; c'est une question à examiner. Si le Parlement veut en

prendre la responsabilité, quelquehésJdesque puisse avoir le ministrerespoutabledesrecettes du Trésor, nousdiscuterons;m41cen'est apparemment pas aujourd'hui.9La commission du budget, sihardieql"fût sa proportion primitive,—et ileliffitderappeler que le rapporteur étaitPAnUÍGuyot, pour comprendre qu'elleallaitaconloinque pouvaient le permettraunerèsviction forte et desétudespréatable-3iéteniaes,—a t elle proposé depro&u»ràune transformation totale del'impôtfouren impôt de quotité t Nullement.Elleseulement la propriété bâtie.soitSouffrez donc que leGouvernementneg0itpas plus hardi, plus animé del'espritdinvation en ces matières que lacommissionnebudget, et rejetez l'amendement, sivousvoulez pas à la fois mettre enpérill'équ'u»du budget et créer des inéga!itésplusgeaulque celles qui existentactuellement.ndePais, quand nous aborderonsl'examenla réforme des contributionsdirectes,ne"examinerons si la solution pourraêtreoonue par la transformation del'impôtconocsen un impôt sur le revenu foncier.Vous»trouverez tout disposés à examinercetteqtlee,tion avec vous, et si vous voulezapporternStre part de responsabilité, nousll'h81éer!1pas à faire cette réforme.(Applaudissent0jM. le président. D'aprèsl'ordredes&f,scriptions, je dois donner laparole*Ganivet.

M. Ganivet. Je me réserve deparlsr1l'amendement que j'ai déposé.riM. le président. Alors laparoleestà

Bastid.

M. Adrien Bastid. Messieurs,j'aidexn;dé la parole quand j'ai entendul'honor*hî'«président du conseil contester danssoni1cipa la réforme que nous vousproposons.

M. le président du conveil vousaditq,loin d'atténuer les injustices quiexisseo1c,tuellement dans la répartition del'impô;flag.

cier, notre amendement ne feraitqueIEOg.

graver.

Messieurs, il me suffira, pourfaireiuneSde cette affirmation, de vousindiquerqueeoseront les conséquences de lamesureiflûenous vous proposons, si vousl'adoptez.n*Actuellement, certainsdépartementsP3100'plus de 7 p. 100 et d'autres moinsde1P-1M. le rapporteur. Comment !moinsdeip.1001 M. AdrienBastid.Ilyenaaumoi&^flIf'la Corse.er.

Eh bien! je vous demande sil'Injusti,ceerj*àplus grande alors que l'écart serade4,da1 p. 100 que quand cet écart vadeplû87 p. 100 à moins de 1 p. 100 ?.tfteSIl me semble, messieurs, quecesCsont une réponse eulfiiammentnetteetGo01cluante à l'affirmation de M. leprésidendeconssil..J)'Et maintenant, messieurs,puisqueIertjj-contre l'honorable ministre desfinancesol21oadversaire dans cette question,puisqu'ilnolltreproche de suivre une mauvaiseméthodePaIrearrifer à la suppression desinégalitésCOect6lesquelles nous protestons, qu'il mepetolettede lui dire que dans la méthodequenetsuivons, nous ne faisons que nousconforaux indications qu'il nous donnaithletd,ason discours. Hier, en effet, M. leprésid^n•|i*conseil, répondant à l'honorableM.e'Guyot, disait : Dans l'examen decesr£torfiscales, il faut sérier les questions.SC'est précisément ce que nousfaisons*esteffet, messieurs, l'impôt fonciertelqo11rtflétabli par la législation existanteCOalpOro'quatre degrés de répartition : nousvonorâ,posons de commencer par lepremierdedÍc'est-à-dire par l'examen de laquestion^,fait le fond même des propositionsdelacmission du budget; nous vousproposos9

tp:encerparla répartition entre les dêparC'estH»estle premier terme de la série.

»yoQ8ïQaî,leursle seul point sur lequel noustannestatuer,et cela va de moi, car, auxkitudelalégislationexistante la Chambreitit*lerépartitionentre les départements,fairelelégillateurs'est dessaisi du droit delUfiHi-rèP*rtitiondans les degrés subsé8eilsilaconférécette prérogative aux confit»nvfr*BX>aux conseils d'arrondissements£trPart^leïlr8«(C'est celai très bien 1)quelConséquen,messieurs, ce serait enquek)ortedépasserles attributions mêmesque01nousconfère que de pousser plusCendettfirépartitionet que de vouloir desosse*!Jn«qu'4l'opérer, entre, les arron^ït)PHUûts»lescantons, les communes et lesD>•.®rs.

CoInll!eurB,messieurs,est-il vrai de dire,Qtn8ol'aprétendu, que la modificationp°8ona8»iettedel'impôt foncier que nous proPosoin8entrelesdépartements, soit un obstac!ePIQ8Uneréformeultérieure plus étendue,.t'etCODlplète,réalisant d'une façon plusn'lh6eceprincipede justice et de proportion'i'onPimpôt,qui est le but que nuus pourÜ--.

têp¡;:eurs,lorsquenous aurons effectué laPtrtitiol,entreles départements, les con'.iregénêrauxseront absolument libres de14ir,nieParaîtredans l'intérieur de leursclé.

partementslesinjultices que l'on nous sigualecommedevaéntsurvivreàla réformeque(SmigProposons.(Marquesdasmentimentsurdiversbancs.)(Marques d'assentiment surJ','bancs.)t'cIeJte,messieurs,que, loin d'être un obs0118)adoptionde l'amendement que nousSel11eproposonsne pourra être qu'un encouraeIlfaut,en effet, que l'exemple vienne4eh&nV'»etvousne pouvez pas vous étonnercseilsgénéraux ou les conseils d'ar10tsee1s'abstiennentde faire une peréUttidaDIlalimite de leurs attributions,Irlettquelapropositionque nous vous soutttOI18Encontreici une opposition absoluQ'nJUst¡fiée.

PO\1"estàDOU8àdonner l'exemple, et nous011vn8êtrecertainsqu'il sera suivi. NousPol,e'31111enôtred'autant plus certains, qu'ily0.Celttinisdépartementsqui nous ont deqllelaIl»IlYacertainsdépartements dans lesêlesconseilsgénéraux ont pris d'eux«Hn®s1initiativede rétablir, dans la mesurel'i!XlPÓlble,l'égalitédans la répartition de

-.Ganlvet.C'est très vrai 1do4.dl'lenBastid.L'honorable M. GanivetboreBOnassentimentà mes paroles. Ea del'exei:e'ondépartement,je pourrais citerexerael,deceluique j'ai l'honneur de repré*lusnousaurons donné l'exempleiotisrnA68»plusnous aurons la chance detevoirti.viparles assemblées locales quisontchaàr£éesdela répartition de l'impôt auxgegrér,elabsénente.

8lenrs.l'honorableprésident du conseil^ie»it°ntàl'heure:«L'impôt foncier?.

It8est6riquelquesorte incorporé i la terre ;Up6l].Yavoirunbénéfice pour les détenteursIciùfttidu801àêtre dégrevés, mais ils nePeuVlipasseplaindrede la charge actuelle,leu.rilsonteueux-mêmesà tenir compte dansild'acquisition.1ge8,Fe8emhl^,messieurs, qu'envisager la^eativ1acepointde vue, c'est la rabaisser.

IldesaSi*passeulement,en effet, de l'intégiohlParticuliers,il s'agit de l'intérêt de réeûtière8.Mettezen présence deux départ'EDaertta**àdanslIrAr..,le cultivateur n'apresrienàdansl'on,le;dansl'autre,ilserienàpayeraufile;dans l'autre, il6accablépar les charges. Croyez-vousCU.lturPOln,devueda développement de l'agriQIQ(ture,qQpaupointde vue de la participationqtlaanQmouvementcommercial et économi-qttfàdelaFrancetout entière, ces régionsgéatiétitéescesrégionsqui supportent uneÏlïkh»«ûpôtqu'ellesne devraient pas suppor-

ter, se trouvent, par rapport aux autres, dans des conditions d'égalité ? (Très bien!)Lorsqu'on discutait ici les questions relatives aux tarif- des douanes, on nous disait constamment :eVoyez! la France ne peut pas toutenir la concurrence contre les nations étrangères, parce qu'elle fléchit sous le poids d'impôts trop fort. Est-ce que ce raisonnement ne peut pas s'appliquer aux départements qui sont actuellement trop surchargê8? (Approbation.) Oui, l'impôt foncier est incorporé à la terre, mais il y est incorporé pour faire de cette terre, qui devrait être productive, une terre stérile; pour diminuer les revenus généraux de la région qui paye plus qu'elle ne doit payer, pour empêcher que des améliorations agricoles n'y soient apportées, parce que le cultivateur ne peut pas consacrer à des améliorations ce qu'il est obligé de payer au fisc. (Nouvelles marques d'approbation.) Il y a une autre considération : c'est que, dans la répartition des subventions de l'Etat, on tient compte du produit du centime. C'est en raison inverse de ce produit que ces sub ventions sont accordées; s'il y a des départements dont le centime se trouve trop élevé, parce que le principal l'est trop iui-môme, ils auraient beau avoir en équité les droits les plus certains aux subventions de l'Etat, l'injustice même dont ils sont victimes viendra aggraver leur situation et diminuer leur part dans ces subventions. (C'est vrai 1)

Il ne faut pas oublier que c'est l'impôt foncier qui est la principale source des revenus communaux et départementaux. S'il y a des régions dans lesquelles on demande peu de chose i l'impôt foncier, les départements, les communes peuvent consacrer à des œuvres d'utilité départementale ou communale des ressources importantes, qu'ils puiseront dans un impôt qui n'a pas rendu tout ce qu'il pouvait rendre.

Maisaj,au contraire, vous avez tari en l'épuisant la source même de l'impôt, il n'y a plus aucune marge pour les conseils généraux et municipaux afin de se procurer de nouvelles ressources en vue des intérêts locaux.

Là encore on trouve une nouvelle cause d'infériorité pour les régions en faveur desquelles je plaide en ce moment.

Messieurs, parmi les amendements qui vous sont soumis, les uns cherchent à remédier à la situation que je vous signale par un dégrèvement ; d'autres — l'amendement de M. Laur notamment — voudraient que la peréquation fût établie en dégrevant les départements trop chargés et en surchargeant ceux qui ne le sont

pas assez.

Je n'ai pas à me prononcer entre ces denx modes de réalisation du but que nous poursuivons. Tout ce que je demande à la Chambre, c'est de vouloir bien renvoyer à la commission du budget tous les amendements qui ont le même ob jet, avec cette pensée que le vote du renvoi impliquera de sa part l'approbation du principe dont ces amendements s'inspirent.

(Très bien 1 et applaudissements sur divers bancs. — Aux voix ! aux voix 1 — La c'ôture 1) M. le président. Personnne ne demande plus la parole?.

M. Francis Laur. Je la demande, monsieur la président. (La clôture 1) M. Léon Sevaistre. Je vous ferai remarquer, monsieur le président, que vous ne m'avez pas fait la faveur de m'appeler à prendre la parole, bien que je l'eusse demandée. Mais je ne tiens pas à parier ; je me borne i cette simple constatation.

M. le président. Je regretterais vivement, mon honorable collègue, d'avoir privé la Chambre du plaiiir de vous entendre. M. Laur doit parler dans un sens contraire à l'opinion que vous voulez défendre. Vous aurez toute liberté pour lui répondre.

La parole est à M. Lxur.(La clôjure ! la cIô.

ture!)

J'entends demander la clôture, Si personne ; ne demande la parole contre la clôture, je vais la mettre aux voix.

(La c'ôture, mise aux voix, est prononcée.) M. le président. M. Bastid a demandé le renvoiàla commission des amendements dont la Chambre est saisie, dont le texte peut être différent, mais qui tendent tous au même but.

M. Peytral, président dt la commission du budget. La commission du budget a déjà examiné les amendements dont la Chambre est saisie, et elle a conclu au rejet de ces amendements. (Aux voix ! aux voix 1) M. le président. Le renvoi ayant été formellement demandé, je dois consulter la Chambre, à moins que M. Bastid ne persiste pas.

M. Adrien Bastid. Non, monsieur le préaident.

M. Georges Roche. Je demandela parole sur la position de la question. (Exclamationsàgauche. — ParlezIparlez ! à droite.) M. le président. M. Georges Roche a la parole sur la position de la question.

M. Georges Roche. Messieurs, si j'ai demandé la parole sur la position de la question, c'est pour ménager le temps de la Chambre. Il y a plusieurs amendements, et comme on vient de vous le dire, ces amendements différent* par la forme, sont les mêmes quant au fond. Je suis l'un des signataires de l'amendement qui devait venir en discussion le premier, amendement qui a été déposé le 22 mars dernier par plusieurs de mes collègues et moi.

L'amendement que notre honorable collègae M. Bastid, vient de soutenir n'a; été déposé que le 30 mars et ne devait venir en discussion qu'après le nôtre. Malgré cela, je n'ai fait, vous l'avez vu, aucune opposition, et nous n'avions rien à dire du moment que ces amendements étaient soutenus par nos honorables collègues, dont le talent évidemment est supérieur.

Je viens, au nom de mes collègues, vous demander de réunir dans le vote notre amendement à l'amendement qu'ils ont défendu (Très bienltrès bien 1), afin que sur ces amendements il n'y ait qu'une seule et même décision de la Chambre.

Vous voyez donc, messieurs', que, si je suis monté&la tribune, c'est que je voulais simplement ménager vos instants, et non revenir sur une discussion close. (Très bien t très bienI)

M. le président. Je rappelle qu'à la séance d hier, l'honorable président avait réuni les trois amendements pour une discussion commune. A l'heure présente, M. Bastid ne maintenant pas sa proposition de renvoi à la commission, je vais demander à la Chambre de se prononcer sur le fond même du premier de ces amendements. (Très bienltrès bien 1) qui a été déposé le 22 mars par MM. Joli Dois Vast-Vimeux, Eschasseriaux, Arnous, Ganivet, Georges Roche, Louis Roy de Loulay, Laroche-Joubert, Cuneo d'Omano, et auaueî se rallient M M. Dachâtel et de La derrière. Il est ainsi conca : Réduire dé 11,075,000 fr. le contingent da la contribution foncière des propriétés non bâ.

ties des 46 départements dont le contingent dépasse la moyenne de 4.60 du revenu net imposable constaté par les évaluation* de l'adî mmistratïon des contributions directeseq1881.1Il y a une demande de scrutin, signée da MM. Liais, Léon Sevaistre, FouquetBou.

cher, Vast-Vimeux. deLonjoinails,Rlu-line, Albert Dachesne, Ganivet, LéonMartin,AlbertDachesne,GanivetYJnChevreau, le baronDafour,Cuneod'ÓrnanoFélix Le Roy, de Chltanay, le baronGé:rard, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. les secrétaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat du dé.

pouillemenî du scrutin :

Nombre des 'Votants. 503 Majoritétbeolae.252 Pour l'adoption. 158Contre.345

La Chambre des députés n'a pas adopté.

Il y avait, sur l'articlefe.,un amendement de M. Laur.

M. Francis Laur. Mon amendement, messieurs, n'avait qu'un but : ramener à la moyenne de 4,60 p. 100 du revenu net le taux de l'impôt foncier dans les départements où cette moyenne n'est pas atteinte. Maintenant que vous venez de repousser l'amendement de MM. Jolibois et Bastide, le mien n'a plus de raison d'être ; par conséquent, je le retire. (Très bien ! très bien 1) M. le président. L'amendement est retiré.

LECTURE D'UN RAPPORT ET ADOPTION D'UNE PROPOSITION RELATIVE AUX SPIRITUEUX ÉTRANGERS

M. 19 président. Avant de continuer la délibération sur le projet de loi relatif aux contributions directes, je donne la parole i M. Mérillon pour un dépôt de rapport au nom de la commission des doaanes.

M. Mérillon. J'ai l'honneur de déposerïucle bureau de la Chambre un rapport fait au nom de la commission des douanes sur la proposition de loi de MM. Mérillon et Dellispe, relative aux spiritueux étrangers embarqués antérieurement au 30 juin 1887.

Je demande la discussion immédiate de cette proposition, qui ne peut pas faire de difficulté.

Voix nombreuses. Lisez! lisez !

M. le président. Y at-il opposition à la lecture du rapport? (Non! non 1) Monsieur Mérillon, veuillez donner lecture de votre rapport.

M. Mérillon, lisant. Messieurs, la com- mission des douanes a examiné avec soin la

proposition de loi de MM.. Mérillon et Dellisse.

Cette proposition a paru à la commission ne pouvoir soulever aucune objection. Il est certain que toute modification aux tarifs de douane entraine la nécessité de régler par une mesure transitoire le respect des transactions sérieuses. Cette nécessité, qui n'a jamais été contestée par personne, vient d'être tout récemment reconnue par la Chambre à l'ocea.

eion de la surtaxe sur les blés étrangers.

La proposition a pour but d'appliquer aux spiritueux le même traitement qu'aux blés pour les marchandises en cours de voyage dans des conditions régulières au moment au dépôt de la proposition de loi augmentant lesDRNIIL

*

-' Cette mesure ne paraît pas devoir s'appliquer aux alcools et eaux-de-vie proprement dits, mais elle a une utilité sérieuse pour les assimilés, comme les rhums, dont quelquesuns viennent par voiliers des colonies étrangères.

La surtaxe imposée aux alcools s'applique aux rhums étrangers. Ces rhums sont dans la proportion d'un dixième seulement par rapport aux rhums des colonies françaises, et la surtaxe ne peut modifier, par suite, les cours du marché en France. It ne peut donc y avoir aucune spéculation de la part du commerce, et la surtaxe imposée aux rhums partis pour la France directement des colonies étrangères avant le dépôt; de la proposition Dellisse ferait certainement une injustice.

La proposition de MM. Mérillon et Dellisse

reproduisait les termes de la proposition rela.

tive aux grains, c'est-à-dire qu'elle contenait toutes les garanties exigées poar que la fraude ne pût se glisser; la commission, sur led ob servations échangées et sur la demande même des auteurs, l'a rédigée avec quelques mo difications pour la formule dans des termes encore plus précis.

En conséquence, votre commission a L'hon neur de vous demander d'adopter la proposition de loi suivante : 1 Article unique. — Seront admis aux conditions de la législation en vigueur au moment de leur embarquement: les spiritueux visés par la loi modificative du tarif général des douanes da 5 juillet 1887, dont les importateurs auront justifié en due forme, avant le 1er août prochain, qu'ils ont été, antérieurement au 30 juin 1887, expédiés des colonies étrangères directement pour un port français, en exécution de marchés conclus avant cette dernière date. »

Le Gouvernement est d'accord avec la com mission.

-------.

Nous demandons l'urgence et la discussion immédiate.

M. le président. Je consulte la Chambre sur la déclaration d'urgence.

(La Chambre, consultée, déclare l'urgence.

— Elle ordonne ensuite la discussion immédiate. )

M. le président. Personne ne demande la parole?.

Je mets aux voix l'article unique de la proposition de loi : « Article unique. — Seront admis aux conditions de la législation en vigueur au moment de leur embarquement : les spiritueux visés par la loi modificative du tarif général des douanes du 5 juillet 1887, dont les importa* teurs auront justifié en due forme, avant letiraoût prochain, qu'ils ont été, antérieurement au 30 juin 1887, expédiés des colonies étrangères directement pour un port françus, en exécution de marchés conclus avant cette dernière date. à

( L'article unique est mis aux voix et adopté.)

REPRISE DE LA DISCUSSION DO PROJET DR LOI RELATIF AUX CONTRIBOTIOWS DIRECTES ET AUX TAXES Y ASSIMILÉES DE L'EXERCICE 1888. *

M. le président. Nous revenons maintenant, messieurs, au projet de loi relatif aux contributions directes.

Après les décisions que la Chambre a rendues sur les divers amendements, nous arrivons à l'articlelep,qui est ainsi conçu : « Art. 1". — Les contributions directes applicables aux dépenses générales de l'Etat seront établies pour i888, en principal et centimee additionnels, contormément à la première partie de l'état A annexé à la présente loi et aux dispositions des lois existâmes. Ces contributions 20nt évaluées à la somme de 409,063,367 fr.

« Le contingent de chaque département pour les contributions foncière (propriété non bâties), foncière (propriétés bâties), personnelle-mobilière et des portes et fenêtres est fixé, en principal, aux sommes portés dans l'état B annexé à la présente loi..

Il y a, messieurs, sur le second paragraphe de cet article un am endement de l'honorable M. Aujameg ainsi conçu : « Intercaler entre lellyet le 2« paragraphe la phrase : « La contribution personnelle est supprimée.1« Supprimer dans le corps du 26 paragraphe le mot < personnelle. »

En conséquence, messieurs, je vais mettre tout d'abord aux voix, Je1erparagraphe de l'articlettr;j'en donne de nouveau lecture :«Les contributions directes applicables aux dépenses générales de l'Etat seront établie.

pour 1888. en principal et centimesad1.1denets, conformément à la premièreparl'état A annexé à la présente loi etauxursitions des lois existantes.GIICOJttibu%iouLosont évaluées à la somme de 409063,367fr.1(La paragraphe ter de l'article1•*»mis&11voix, est adopté.)\1'M. le président. La parole esta,M.!

jame."eCM. Aujame. Messieurs, j'aidéposéplusieurs de mes collègues, enoctobret88.

une proposition qui a pour objet lasupre.

sion de la taxe personnelle, et sonreDlPaarement par la répartionproportioanette,eDi,rfltous les contribuables, du principal daconugentmobilier.

J'ai pensé, depuis, que cettepropoalUn',viendrait plus utilement commeam9nl0®me"nti la loi relative aux contributionsdHece,laj'ai l'honneur de proposeraujourd'huia1&Chambre de bien vouloir intercalerentreas.

ter et le 2' paragraphe de la loi endisco

sion la phrase : < La contributionFero0-

nelle est supprimée1(ireJe n'ai point l'intention, messieurs,defairel'historique de la taxe personnelle ; je1113folrais que répéter ce qui a été dit avant»etmieux dit que je ne saurais le faire.,'ji'Il me suffira, je l'espère du moins,dinji-quer à la Chambre le mécanisme delaPaseception de la taxe personnelle et dela"aleSmobilière. en principal d'abord, encentilueadditionnels ensuite, pour justifiernotrePposition..el1'J'ai la prétention, si lesrépublicainsÇell.

lent commencer à tenir leurspromesses,aporter aujourd'hui une propositionquiP*,être almise immédiatement enîépartis®j,téquitablement l'impôt et enn'apoortantdé'cun trouble dans les budgets del'Etat,d18dé'partements et des communes. Javais1®

montrer.daOBL'honorable M. Yves-G-uyot,parllD*dsooson rapport de la taxe personnelle,s'fXTainsi :pi<« La taxe personnelle est une taxedeÇrpi-tation qui, dans la mêmecommune,fiippd'une somme égale, le manœuvre quineejpas fait inscrire parmi les indigents etlegra

proprlellire.Ii'aIl suffit aux conseils générauxdeleoli'fier les charges des cotes personnellesottcee'ordes cotes mobilières, pour favoriser,selonegrtendance, les travailleurs ou lespersonc0*.

sées ; s'ils portent le prix de lajournéedebO,vail au minimum légal, c'e&t-à-dire à0r.e1la part afférente aux cotespersonnelle*e01très faible;s'ilslefixent aumaxicallo,i1 fr. 50, cette part est trois fois plu"foreslCe que dit l'honorable M.YvesG-uyabsolument vrai, la taxepersonnelleiqu'elle a été créée par la loi de1832,'ai,,,l'arbitraire des conseils générauxlafaerWd'élever ou d'abaisser suivant lesd®P*^ments, suivant les lieux, l'impôtdttbeaoig°e0j,l'impôt du manœuvre qui n'a quesonIl"ttquotidien pour subvenir aux besoinsdeSeilfmille, et elle laisse cet arbitiaire auxcongénéraux, au profit de qui?je.

Au profit de l'Etat ? pas le moinsdu111011e.

Au profit du département ? pasdavglatag"Au profit de la commune? non.lli1Mais alors, me dira-t-on, au profitdefllJitCette contribution payée par cemanCfi,rJ.é.otpar ce quasi indigent, va bienauorpublic : ce n'est pas de l'argentperdu.

Eh bien, non, messieurs,cen'estPl"l'argent perdu, cette somme que cemanp<®Bf$a prélevé sur son travail, cettesommeci"'te,présente trois journées de sontravail,c-0$somme qui, pour me servir d'uneexpress¡lâ'saisissabie, ne représente pas pourlePtIgié une épingle dans un char aefoin,estverséeendegtèvement'delacontr'botioo|.

sée en dègiè veinent-de lacontributionrJ'lière ; elle est versée par tous ceuxq^jevaittent, qui ne possèdent pas, aupr0/tf0*leurs concitoyens que la fortune aplusla10,ril!é..

di'éllaitede statistiques, que j'ai le droit de®aVecle plus grand loin, que la aup831011ela taxe personnelle aurait pourefctdedIminuerles charges des trois cinqnlèr,Qeadescontribuable. d'une somme qu'onpeuteIactem.entdéterminer, le prix de laPOlireétantvariable entre 3 fr. 50 et zéro,p0QrJ»°8®entercelles des deux autres cinquièentrenesommevariant le plus généralementEzéroet2 fr. seulement.

Eln8seraientles contribuables dégren

laeiUxul*Occupentdes locaux qualifiés parlaIoyers8.

dansQr'sseraientles contribuables augmentésfa,leproportion que j'indiquais plustlne'etquejevais préciser? Ceux pour lesquelshaut'Ï~eJev&n!préciser?Ceaxpoar!esqae!8Hnfl,mede 10, 50, 100 fr., 1,000 francsEe,necomptepas.

desfprovince,tous les contribuables occupantde8logementsinférieurs à 100 fr. seraient déineuffveicontribuablesoccupant des logeausde150fr. supnoteraient une faibleïQgrleQ***i°nde 1 fr. Ua contribuable occuP*ûi111appartementde 200 fr. serait aug.

1etlleapproximativemen'de 2 fr., un apparl'auntde400fr. serait augmenté de 8 fr.;eIgntationserait de 25 fr. pour un loyerfI')fr.,de50 fr. pour un loyer de 2,000fr,riû150fr.pour un loyer de 6,000 Cr.: que26fcemisérablessommesde2 fr., 8 fr.,ler.,00fr.,150fr. pour ceux qui peuventle.1eFenprovincele confortable d'apparteUiPh*200fr., 400 fr., 1>000 fr., 2,000 fr.,®OÎO,;O*deloyer?

Ilriveaumécanisme de la perception delajj®Personnelleet de la taxe mobilière.

*(toidu 26 mars), la taxe personHeilp®lfQ*séparéede la contribution mobilièreeldovilltl'objetd'une taxe distincte qui fatDetçQecommeimpôt de quotité, mais ce ré fatdesuiteabandonné et la loi du 21l'étab1832réunitde nouveau les deux taxes etIRcontributionpersonnelle mobilière,C-derépartition.

jourdcUeloi qui est encore appliquée aumen&18essayerd'en exposer le fonctionneChaU881brièvementque possible ; je prie laina.,redebienvouloir m'accorder quelques'Q»tarid'attention,mon argumentation repos*Qtt0a8*esurle mécanisme de la perceptionselapersonnelleet de la taxe mobilière,tbest-à-direend'autres termes sur l'applicalionel'article19 de la loi du 21 avril 1832.

cetarticle19 est très court; en voici leIfxtft?:1.Leacentimesadditionnels généraux etPartrsajoutésau principal du contingentPersneletmobilierde la commune ne porternquesurles cotisations mobilières : latas*2eQPersonnellesera imposée en principalneOlent.»

rerJî®imnaeni»enprésence de ce texte, va opê.

recontrôleur?

Sèssimplement.

'iClernplan-du 20 paragraphe de cet arIt!'e@e19,11vaconstituer le principal du continefinpersonnelmobilier communal par uneJeouplutôtpar une série d'opérations.

4eraandeà la Chambre, pour plus deSo',deluiprésenterun exemple.

LIacommuneA.

Un®congeild'arrondissement lui a assigné*16Ôoo'lDgen'personnel-mobilier principal defr80'16conseilgénéral a fixé la journée'Ir.80.

9nombredes contribuables non réputés801t1n(1estde3,000 ; chacun d'eux doit uneParéSaIe>2 fI. 40, il multiplie 2 fr. 401rancb.0;cequilui donne 7,200 fr. ; il re.

7,200fr.de 16,000 fr., il lui reste àCoer8,800fr.

^°Dimentseles procurera-t-il ?

f,r;arépartissantces 8,800 fr. au marc lel'êptlda*valeurslocatives assignées par lesmP.wtneurgïdiminutionfaite des modérationsOmisesordonné;spar le conseil miinici-

Yoili pour le principal.

Comment règie-t*il les centimes additionnels ?

Cette fois il ne prend plus le contingent di.

minué des taxes personnelles ; il prend le contiDgant tout entier, 16,000 fr. et il répartit les centimes additionnels au marc le franc des valeurs locatives assignées par les répartiteurs, diminution faite des modérations ou remises ordonnées par le conseil municipal.

Voici, messieurs, en quelques mots que je me suis efforcé de rendre clairs, le mode appliqué actuellement pour la perception de l'impôt personnel mobilier.

Que demandons-nous ?

Nous demandons que le contrôleur opère pour le principal comme il opère pour les centimes additionnels : nous demandons qu'il répartisse le contingent principal mobilier au marc le franc des valeurs locatives fixées par les répartiteurs, diminution faite des modérations totales ou partielles prononcées par le conseil municipal, en vertu des articles 18 de la loi du 24 avril 1832 et 5 de la loi du 3 juillet 1846.

NoulIJdemandons en un mot de substituer à une contribution bâtarde, composée mi-partie d'un impôt decahaÜon,mi partie d'un impôt proportionnel, un impôt tout entier proportionnel.

Quelles objections peut-on nous opposer?

Oa a dit : La taxe personnelle est l'impôt du citoyen, c'est l'impôt réduit qui intéresse le citoyen aux affaires du pays.

Voyons cet impôt réduit : nous avons démontré plus haut qu'il était pour tous les citoyens besoigneux imposés à la fois à la personnelle et à la mobilière, inique et .arbitraire — je ne fais que répéter ici ce qu'a dit M. Yves-Guyot. — Quant à ceux qui ne sont actuellement imposés qu'à la cote personnelle et qui ne sont pas indigents, le conseil municipal, les répartiteurs armés des articles 18 et 5, pourront fixer asssez bas la cote pour faire profiter cette catégorie d'imposés d'une réduction, même avec cet impôt réduit qu'on appelle taxe personnelle.

Mais, messieurs, de quoi donc se compose cette catégorie d'imposés à la taxe personnelle seulement ?

Je vais vous le dire : e'est une question qui vous intéresse tous ; la question da prestation.

Cette catégorie se compose de veuves dont la gêne est le plus souvent le partage, mais qui ont chez elles un fils âgé de dix-huit ans, valide, ayant de bons bras pour travailler.

Elle se compose de manoeuvres, de journa.

liers, ne gagna&t pas suffisamment pour sub.

venir aux besoins de la famille, mais valides et vigoureux. Pourquoi leur a-t on imposé une taxe personnelle ?

On les a imposés à la taxe personnelle parce qu'il fallait ne pas les laisser échapper aux prestations sur les chemins, et ils y auraient échappé s'ils n'avaient pas été imposés à la taxe personnelle ; en effet, l'article 3 de la loi du 21 mai 1836 dit formellement : c Tout habitant porté au rôle des contributions directes, pourra être apppelê à fournir chaque année une prestation de trois jours.

Eh bien 1 oui, messieurs, voici tout le"secret de l'utilité de la taxe personnelle, c'est de pouvoir saisir sur celui qui ne possède rien, rien que la santé et des membres valides, trois journées de prestation, c'est de leur faire payer

trois journées pour la taxe personnelle et trois journées pour la prestation, ce qui fait six journées par année. La Chambre voudra-t.

elle plus longtemps consacrer un principe aussi en opposition avec la justice distributive des chargées de l'Etat, ou bien voudra-t-elle, faisant un premier pas, tenant compte des promesses faites aux électeurs, substituer l'impôt de capitation.

Il me reste à examiner les résultats que produirait l'adoption de notre proposition sur les finances communales, départementales etdel'Etat.

Eh bien, messieurs, je n'ai qu'à revenir£l'exposê que j'ai fait plus hiut damécanismede la perception.

Les sommes allant aux budgets des communes, des départements et do l'Etat sous forme de centimes additionnels sont calculées, article 19, sur l'ensemble du contingent parsonnel mobilier. Dès lors, il est absolument indifférent que la taxe personnelle soit maintenue ou supprimée. Les sommes allant seulement au budget de FEtat sous forme da principal seront encore exactement les mêmes, qu'elles arrivent par voie unique de répartition ou par voie de répartition mitigée de capitation. Danc, aucune différence, pas un centime en moins dans la perception.

Mais il y aura économie dans les frais de perception; en effet, il me semble bien diffi.

cile qu'on maintienne au rôle la masse des veuves des journaliers dont je parlais plus haut. S'ils ne sont pas maintenus, l'Etat n'aura plus à payer l'article individuel de chacun d'eux ; cet article était payé il y a quetqae.

années 0 fr. 22 ; le Gouvernement a réduit le prix à 0 (r. 20, il a ainsi réalité une économie de 4 à 500 000 francs; il réalisera une nouvelle économie d'autant de fois 0 fr. 20 que d'individus seront exonérés ; je ne crois pas exagérer en fixant cette économie à 200,000 francs.

Enfin, messieurs, un dernier mot, et j'ai fini.

Lorsque le contribuable est imposé à trois journées de prestations à 0 fr. 50, il paye 1 fr. 50.

Je viens de dire que l'article coûtait 0 fr. 20 à l'Etat, c'est à-dire, en somme, que l'impôi dont je demande la suppression, sans porter aucun trouble dans voire budget, coûte 15 p.1oùde oerception.

Voyez si vous devez le continuer. (Trèa bien 1 très bien ! sur divers bancs.) M. le président. La parole est à M. la commissaire du Gouvernement.

M. Boutin, directeur général des contribu.

tions directes, commissaire du Gouvtrnemmt.

Messieurs, l'honorable M. Aujame et quel.

ques-uns de ses collègues ont présenté, il y * plusieurs mois, une proposition de loi spéciale qui avait pour objet de supprimer la cote personnelle, d'en réunir le produit à la contribution mobilière, sans changer d'ailleurs la montant des contingents actuellement forméa par ces deux impôts.

-Jene m'attendais pas à ce que cette proposi. tion fût présentée sous la forme d'un amendement au projet de loi sur les contributions directes que vous discutez aujourd'hui.

Je demande cependant à la Chambre la permission de lui donner quelques explications très sommaires sur l'économie de cette disposition qui ne présenterait pas, je le crois, des avantages aussi considérables que le pensa l'honorable M. Aujame.

La contribution personnelle-mobilière est actuellement régie par la loi du 21 avril 1832 * elle se compose, comme vous le savez messieurs, de la taxe personnelle et de la cote mobilière, qui ont un contingent commun, ainsi que vous l'a dit l'honorable auteurdefeproposition.

La contribution personnelle mobilière entre pour plus de 61 millions dans le budget général de1Etatet c'est sur cette somme totale sur ce principal, pour parler notre langage technique, que sont calculés dans leurensenP ble les centimes généraux, les centimes déparl tementaux et les centimes communaux.

Eh bien, l'amendement n'aurait pas pour effet de diminuer le montant de ce principal * ce qui troublerait singulièrement l'assieta ® de centimes perçus du chef de lacontributionpersonnelle-mobilière ; l'honorable M.AU"jame se borne à demander que le montant de la taxe personneHe, comme je disais toutil'heure, distrait du contingent Personnel-mo- hlier pour être exclusivement réparti en cotes mobilières.

M««,eloasepl«ce»„poimrnedeb

juste distribution des charges dans ce pays,1ne peut-on pas se demander s'il est nécessaire, s'il est juste de supprimer ces cotes de peu d'importance qui se nomment les cotes per-

sonnelles? Je dois faire tout d'abord remarquer que les rôles des contributions directes ne renferment pas que des cotes personnelles ; ils comprennent aussi des cotes personnelles et mobiliè res.

En France, plus de 6 millions de contribuables sont imposés à la fois i la taxe personnelle etàla cote mobilière, et près de 2 millions de contribuables ne sont soumis qu'à la cote personnelle.

Peut-on dire que cette taxe constitue pour ces derniers une charge réellement pesante et que les conseils généraux qui ont misdon de fixer le minimum et le maximum du prix de la journée de travail ne fassent pas, à cet égard, une appréciation exacte des forces con.

tributives des communes ? Je ne le pense pas.

Le minimum de cette journée de travail est de 50 centimes, le maximum de 1 fr. 50, si bien que lorsqu'on demande à un citoyen habitant une commune rurale les trois journées de travail, qui constituent les éléments de la taxe personnelle, il ne verse entre les mains du percepteur qu'une somme de 1 fr. 50.

Cette somme sera de 4 fr. 50 dans une ville, mais, dans ces conditions, on ne saurait dire que la taxe personnelle soit un impôt difficile à supporter.

Par cette taxe personnelle, les conseils de répartition communaux, dont je n'ai pas besoin de faire remarquer ici l'esprit d'équité, peuvent atteindre de très honorables citoyens, qui seraient peut-être très étonnés de n'être pas inscrits au rôle des contributions directes.

(Rires.)

- Mais oui, messieurs, il y a [des citoyens à qui on ferait une grave injure, nous en avons eu la preuve, en leur disant qu'ils ne peuvent pas payer la cote personnelle.

Cette taxe est encore très intéressante, parce qu'elle permet de soumettre à la taxe des prestations des contribuables ayant des moyens suffisants d'existence, qui, faute d'être assujettis à une contribution directe, demeureraient affranchis de la taxe dont je viens de parler. La loi du 21 mai 1836, qui forme, pour ainsi dire, le code des chemins vicinaux, est formelle à cet égard.

J'ajoute, messieurs, que l'assiette de la contribution personnelte-mobilière n'a pas — dans les conditions où elle est établie — donné lieu, en ce qui concerne spécialement la taxe personnelle, à des observations, à des réclamations, émanant des conseils [généraux, des conseils d'arrondissement ou des autorités locales.

Sous le bénéfice de ces simples explications, j'ai l'honneur de vous prier, au nom du Gouvernement, de repousser l'amendement de l'honorable M. Aujame. (Très bien. 1 très bien 1) M. le président. Je mets aux voix la prise en considération de l'amendement deAi.Aujame, qui se résume tout entier dans cette phrase :aLa contribution personnelle est supprimée. ».

M. le rapporteur. La commission repousse l'amendement.

(La Chambre, consultée, ne prend pas l'amendement en considération.) M. le président. Je donne lecture alors du 28 paragraphe de l'articlelep:tLe contingent de chaque département pour les contributions foncière (propriété. non bâties), foncière (propriétésliAnes),personnelle-mobilière et des portes et fenêtres est fixé, en principal, aux sommes portées dans l'état B annexé i la présente loi. »

Personne ne demande la parole ?.

Je mets le paragraphe aux voix.

(Le paragraphe, mis aux voix, est adopté.L'ensemble de l'article1"est ensuite mis auxSoixet adopté.)

M. le président. Il y a une disposition1additionnelle à l'articleisrqui a été déposée par MM. Bernard et Javal et qui tend à ajouter à la fin de l'article :II:Les pères ou mères de famille ayant sept enfants ou davantage ne seront pas portés aux rôles de la cote personnelle et de la contribution mobilière. » (Bruyantes exclamttions.) La parole est à M. Javal.

M. Margaine. Au prochain budget!

M. Javal. J'entends un de mes collègues demander que notre proposition soit ajournée au prochain budget : c'est précisément ce qui nous a été dit il y a deux ans lorsque nous avons apporté la même proposition ; car la discussion sur des propositions analogues est toujours arrivée au moment où la Chambre avait hâte de se séparer, hâte que nous partageons absolument. — Je tiendrai donc compte de l'impatience légitime de notre cher collègue et questeur en présentant des observations extrêmement brèves. (Très bienl — On rit.) La Chambre, en faisant revivre la loi de nivôse en faveur des familles qui ont 7 enfants, a créé des espérances et des illusions dans près de 50,000 familles ; la loi de nivôse ayant été retirée et les bourses n'étant point accordées, il semblerait juste de faire quelque chose, et ce quelque chose que nous proposons est le minimum de ce que vous puissiez faire.

A l'heure qu'il est, les répartiteurs ont le droit de rayer du rôle de la contribution mobilière ceux des contribuables qui sont dans une situation difficile. Eti bien 1 il y a vis-i-vis de ces familles une régularisation générale que nous demandons, et dont M. Bernard devait vous donner les raisons; il est malheureusement absent, et je crois que, dans la disposition où se trouve la Chambre, il ne faut pas insister plus longtemps. Mais je fais appel à ceux de nos collègues qui nous renvoient à l'année prochaine.

Nous serons au rendez-voul, et nous espérons à cette époque vous donner des raisons suffisantes pour faire cesser une situation injuste, sans qu'il en coûte d'ailleurs un centime au budget. (Tiès bien ! — Aux voix 1) M. le rapporteur. La commission s'oppose à la prise en considération.

M. le président. Je consulte la Chambre sur la prise en considération de l'amendement de MM. Bernard et Javal.

(La Chambre, conaultêe, ne prend pas l'amendement en considération. )

M. le président, c Art. 2. »

M. Ganivet. Mais j'ai un article additionnel, monsieur le président 1 M le président. J'avais pensé que sa place était plutôt à la fin du projet de loi.

Cet article additionnel est ainsi conçu : » Dans un délai de huit mois, et au plus tard le ter avril 1888, le Gouvernement présentera aux Chambres un nouveau tableau de répartition pour l'avenir entre les départements, de la contribution foncière des proprié.

tés non bâties, de manière à la rendre pro.

portionnelle suivant les indications résultant des évaluations des revenus fonciers faites en exécution de la loi du 9 août 1879. »

La Chambre voit que cet article additionnel a un caractère général ; c'est ce qui m'avait fait croire qu'il ne devait venir en discussion qu'à la fin de la loi; mais, si M. Ganivet prétère le soutenir en ce moment, je lui donne la parole.

M. le rapporteur. Nous demandons que la discussion de cet article additionnel eoit renvoyé après l'adoption de l'article 6.

M. le président. C'est ce que je proposais à la Chambre. M. Ganivet avait élevé une réclamation à laquelle j'avais cru devoir faire droit.

M. Ganivet. J'accepte parfaitement de renvoyer mon article additionnel aprèsilar.

ticle 6.

M. le président. c Art.2.-TouoUtribuable qui se croira imposé àtortdeSsurtaxé, soit dans les rôlesgénérauxutquatre contributions directes, soitdanscede la taxe des prestations ennature,odeen faire la déclaration à la mairiedulioubit.

l'imposition dans le mois qui suivralaPBcation desditsrôles..niaCette déclaration sera reçue, sansffai!niformalités, sur un registre tenu à lamat:elle sera signée par le réclamant ousoninaildataire..-.

« Celles de ces déclarations qui,aprèse*men sommaire, auront pu êtreimmédiateoj001reconnues fondées, serontanalyséesparéU*agents des coDtributioas directessurunétalqui sera revêtu de l'avis du maireoudesr.p411titeurs, suivant le cas, ainsi que decehlldgcontrôleur et du directeur. Le conseildePfecture prononcera les dégrèvements ;il8tiendra toutefois de statuer sur lescote».fportions de cotes qui lui auraientparude*être maintenues aurôle.nt« Les contribuablesdontle,sdéclarili""n'auraient pas été portées oumaintenuesl'état dont iljetgit,et ceux sur lacotedeo,quels le conseil de préfecturen'aurait09à statuer, en seront avisés, et ilsauronti*culté de présenter des demandes endégréfd"ment dans les formes ordinaires,dansail,ifi'lai d'un mois à partir de la date dela110cation, sans préjudice des délaisfid',Pdllles lois du 21 avril 1832. article28eilii29 décembre 1884, article 4. »

Personne ne demande laparole?.

(L'article 2, mis aux voix, estadopté).

Je mets l'article aux voix.

Ad

«Art. 3.—Les cotes ouportionsdec0qui seront reconnues former doubleeinplOIôgavoir été mal établies par suited'erreur..,térielles d'écritures ou de taxationparrellten tout temps, être inscrites par ledlrectlÍ'des contributions directes sur desétatsP*culiers de cotes indûmentimposées,ett^isoumises au conseil de préfecture,Poliren prononce le dégrèvement.. -(Adopt:deM. le président.. Art. 4.—APare.édéesl'exercice 1888, les 3 centimes parfranc,®par l'article 5 de la loi de finances du20)cel1.

1837, pour fraise de perception detousletimes additionnels à recouvrer pourlecofol1des communes et affectés à larémunér*ce"des percepteurs des contributionsdirecte»»^,seront d'être classés au budget desàpebêlsur ressources spéciales et serontrl':Clélau budget ordinaire avec lesfondsaaux dépenses générales de l'Etat.qUecEst abrogé à partir de lamêmeépOillell'article 5 de la loi précitée du20jflU11837.» H. Wilson. Je demande laparole.

M. le président. La parole est àM*1son.

M. Wilson. Je prie leGouvernementer¡commission du budget de ne pass'opp0>ila suppression de cet article.deL'article 4, dont M. le présidentvIentloidonner lecture, avait été introduitdansj0ides contributions directes par lepréc0°■gouvernement, en vue de réaliserune010Itication en ce qui concerne lerégimedesPj,ceptions. Le précédentgouvernementajl'intention de substituer letraitementfiStllela remise proportionnelle en ce quicaneercale traitement des percepteurs etaussiP*aqu'on avait proposé d'introduirecoœœerIJlsourced'Emces trois centimesspéciatll,giétaient jusqu'alors une ressourcedobl1sur dépensesspéciales.

Comme, d'après lesexplications-quiontétéfournies par M. le piésident duéonseiltoli"nistre des finances, à la commissionduDget, aucun parti n'a été encoreétéLyepar le Gouvernement en ce quiconceé"l'accomplissement de cetteprétenduet

bienContrelaquelle, je crois, il y auraitprMért'bichoIesà dire, je pense qu'il seraitpréféraidene pas engager d'une façon ini.potecUequestionqui pourra être discutéeàp0?81011budget des dépenses, et deIlipprirn",Pureraentet simplement l'article 4,"ersbretrancherde la loi. (Très bien 1 sur diVer8banc8MlePrésident.M. Wilson propose laBu"PuPnLressiondel'article4.

Il*1«6Présidentdu conseil. Alors ilaIllOLÙfierl'article i".

ttlerapporteur.La suppression de cetChiffreedn\raînerait,eneffet,lamodification duchiffraedel'article1" qui a été voté.

Ht-*

Co'WdlIson.Les tableaux seront ainsi encouCnceo*n^-aquestion est bien simple.

Pleunequestiond'ordre : il s'agit tout simplemfl»dedécidersi les 3 centimes spéciauxcesnUeon'àfigurer au budget sur ressourcetPdécllles,ousileur produit sera reportébudgetgpénéralde l'Etat. L'arlicle 4 supPriiWleGouvernementet la commission dubaflI*d'accord,remanieront les tableaux.

C'en»1uneaffairede pure forme.

to:.J6Président.La Gouvernement et laArticle40/1acceptent-ilsla suppression de10présidentdu conseil. Le Goulounïnes'oppose pas à ce que l'article 4Ubu»?Prinaé,ainsique le demande l'bono;JIM.WIlson.

tionentend,eneffet,réserver sa liberté d'acte55-upointde savoir s'il faudrajaubstituerlieU'rlU\ion1beaux remises proportionhelletqUIsontfaites aux agents de la perception,UC8'Unedifficultésurgit : c'est que, si l'artiefo*®8Jsupprimé,il faut modifier le chiffreOteàl'article1"que la Chambre vient dev°iepfJesoumetsla question à M. le présidentetSiChambre.

SiM.leprésidentpense qu'on puisse re*6&irmrlevotequi a été émis tantôt etfsubsde409echiffrede 403,964,600 francs à celuide4~OQ-~63,367fr. inscrit à l'article ter, le^°ûvarrneînentne s'oppose pas à ce que l'arUcleSOI'supprimé;mais s'il est impossibleilrtuJre.cottemodification dans l'articlet..,ilfârarai.tConserverl'article 4.

-..-comme ilne8Iprésident.Ensomme,commeile,Qnagttqued'une rectification de chiffresetqleprocès-verbaln'est pas encore adop.

irecroisqu'ilm'est possible de soumettrelamodificationproposée d'accordaecleGouvernementet la commission.

n.tIrnent)Itr.Peytral.Je demande la parole.

àt'lePrésident.La parole est à M. leIte'delatdelacommissiondu budget.

'^®ytral.Messieurs, lorsque la comqQinQubudgeta eu à examiner l'articleLqujv'?a08estactuellementsoumis, un de sesdroit68afaitobserver—et c'était sonline'-quecetarticle semblait constituer110Sortedepréjugévis-à-vis de deux soluî^ûoflni,idontleGouvernementse préoccupe ac.

aelXlent.

.n.solutionsont trait aux questionstiicOna:1°Letraitementdes percepteurs quicon~aujourd'huien remises proportfoaHelidoit-ilêtretransformé en traitement&e

;toLnombredes percepteurs doit-il êtrediminué?despercepteur.doit.ilêtre8e.Jepréddentdu conseil, appelé dans leetiri814commission,a bien voulu nousqoiallerEurcesdeuxpoints l'avis du Gouverne.

îUetitrai110,18adéclaréqu'en ce qui concernait laiondunombredes percepteurs, Il con.

lillttereillaréformecommencée par son pré.

Àéctneur;qu'ence qui concernait la seconde

uestion, celle de savoir si le traitement des percepteurs devait être modifié, il n'avis pas (l'avis ferme à cet égard, et qu'il inclinait plutôt au maintien de l'état de choses actuel, c'est-à-dire au maintien du traitement proportionnel ; il ne croyait que pas la substitution du traitement fixe au traitement proportionnel des percepteurs constituât une réforme utile.

La commission a déclaré alors que, si le Gouvernement ne s'opposait pas à ce que l'article 4 fût supprimé, elle ne voyait aucunavan.

tage à son maintien.

La question vient donc entière devant vous.

M. le président du conseil vient de vous déclarer qu'à la seule condition que vous modifiiez le chiffre voté à l'articleler,il ne verrait aucun inconvénient à ce que l'article 4 fut supprimé.

Si donc la Chambre veut supprimer cet article, comme conséquence, elle devra modifier le chiffre de l'article 1er qui sera, comme le disait M. le président du conseil, réduit à la somme de 403,964,600 fr. (Très bien ? - Aux voix 1) M. le président. Le Gouvernement et la commission étant d'accord pour ne pas maintenir l'article 4 et personne ne le reprenant, je n'ai pas à le mettre aux voix. Mais comme conséquence des observations qui viennent d'être présentées, je consulte la Chambre sur la rectification du chiffre de l'articleloir,consistant à substituer au chiffre de 409,063,367 francs réduit celui de 403,964,600 fr.

(La Chambre, consultée, ordonne la rectification proposée.)

« Art. 4 (ancien 5). — Les diverses taxes assimilées aux contributions directes, énoncées au paragraphelwde l'état C annexé à la présente loi, seront établies, pour 1888, au profit de l'Etat, conformément aux lois existantes.

« Les taxes spéciales applicables aux dépenses ordinaires du budget ordinaire de l'exercice 1888 sont évaluées, conformément à la première partie de l'état D annexé à la présente loi, à la comme de 27,930,620 fr.1(L'art. 4. mis aux voix, est adopté.)«Art. 5 (ancien 6).-Les contributions directes, taxes spéciales et contributions arabes à percevoir en Algérie, énoncées dans l'état E annexé à la présente loi, seront établies, pour 1888, au profit de l'Etat, conformément aux lois existantes. Ces contributions et taxes sont évaluées à la somme de 9,440,426 fr.1— (Adopté.)

M. le président. La commission propose après l'article 5 d'intercaler un article qui était ainsi conçu : c Les errains enlevés à la culture pour le pur agrément, tels que parterres, pièces d'eaa, avenues, cours, etc., seront frappés d'après leur valeur vénale au taux de 2 fr. 60 pour 1,000 fr.1M. Wilson. Je demande la parole.

M. le président. La parole est à M.

Wilson.

M. Wilson. J'ai l'honneur de demander à la Chambre de vouloir bien supprimer l'addition proposée par la commission du budget.

Nous nous trouvons, messieurs, en présence de la dernière des propositions de l'honorable M. Yves-Guyot soumises au vote de la Chambre, en addition ou en modification du projet de loi présenté par le Gouvernement sur les contributions directes.

M. Camille Dreyfas. Je demande la paIole.

M. WilSOD. J'ai dit hier à la Chambre que l'honorable M. Yves-Gayot avait introduit, dans une partie de ses propositions, un système dont il est partisan et dont beaucoup de nos collègues et moi-même sommes les adversaires résolus : c'est l'impôt sur le capital.

Vous savez que le revenu est la base de notre contribution foncière.

En effet, l'articleIe*de la loi de frimaire dit ;

«La répartition de l'impôt foncier est faite par égalité proportionnelle sur toutes les propriétés foncières, à raison de leur revenu net imnosable. s Par conséquent, l'ensemble de la contribution foncière a comme base essentielle le revenu.

Or, M. Yves Guyot vous demande d'introi daire une disposition qui a pour base le capital. En effet, il vous dit dans son article 3, que je vous demande la permission de vous re.

lire : « Les terrains enlevés à la culture pour le pur agrément, tels que parterres, pièces d'eau, avenues, cours, etc., seront frappés d'après leur valeur vénale au taux de 2 fr. 60 pour1,000fr. »

Nous sommes bien, par conséquent, en présence d'une proposition qui a pour objet cette innovation très grave de substituer, en un point déterminé de notre système général de contributions directes basé sur l'impôt sur le revenu, l'impôt sur le capital.

L'honorable M. Yves-Guyot ajehoisi très habilement son terrain. En effet, toutes les fois qu'à l'école on discute la question de savoir si le capital doit être préféré au revenu, on cite comme argument en faveur de la supériorité de l'impôt sur le capital sur l'impôt sur le revenu, cet article 59 de la loi de frimaire, dont l'honorable M. Yves Guyot nous proposepré",cisément la transformation en un impôt sur le capital. On fait valoir — c'est la régie habituelle dans ces sortes de discussions — que l'impôt sur le capital aurait pour résultat d'at-

- --- - ------. -- -teindre certaines valeurs de haut prix qui ne rapportent pas de revenus par le fait de la volonté de celui qui en est lejdêtenteur, et qu il est injuste de soustraire à l'obligation qu'ont toutes les richesses de concourir également à la charge de l'impôt, aux dépenses générales du pays. Et alors on cite les terres d'agrément, les cours, les jardins, les parterres soustraits par la volonté de leurs propriétaires à toute production de revenu ; on parle aussi de galeries de tableaux, de collections de diamants, etc., etc.

M. Yves-Guyot, je le répète, a choisi très habilement l'application du principe de l'impôt sur le capital en le proposant à propos d'une modification de l'article 59.

uMessieurs, je - combats cettenrODDlition-

aaDora parce qu'elle est en opposition - directa avec le principe même de nos impôts, avec la principe même de l'impôt foncier. Je trouve extrêmement grave d'introduire ainsi, au cours d'une discussion forcément écourtée, un principe nouveau dans notre système générât d'impôts, principe quia toujours été condamna à toutes les époques et qu'on chercherait ainsi a faire voter incidemment.

Je le combats aussi parce que les terraina qu'on veut assujettir à cette nouvelle imposition sur le capital sont déjà taxés par la contribution foncière comme les meilleures terres labourables de la commune. Ils payent déjà, par conséquent, l'impôt foncier. On vous demande donc un impôt de superposition, un impôt supplémentaire pour des terres déià frappées par la généralité de l'impôt appliaul proportionnellement à touteslesDarCîiiïïqUÔ

caire cette deuxième objection j'en fais une troisième. Nous nous trouvons en présencecieterres qui ont été évaluées. au point de viaducadastre,de1818à1850environ, époqueoùle cadastre a été terminé. Quelquesunesdeces terres, qui, en 1808, étaient,jl'état de parterres ou de terrains d'agrément.

ont pu ensuite être transformées en terres cultivées ; or, rien dans votre loi n'impose de rechercher la qualité actuelle de ces terres que vous voulez frapper aujourd'hui enconhnuantà les considérer comme faisanttmJXuan*tie de la classe dans laquelle lecadastrelesP.

originairement comprises.Parr?eIeg*que vous persévérerez à frapper comme terresquevouspersévérerezr08!erreade pur agrément, il en est qui ontpuêtretrustonsdepuis«ti^Veu

cultures, et qui, par des circonstances nouvelles intervenues depuis cette transformation, ne donnent aucun revenu, non pas du fait de leur détenteur, mais par suite d'accidents naturels qui ont arrêté, compromis leur production.

Je combats aussi votre proposition au point de vue de la justice et de l'équité. Vous ne visez que les terres retirées de la culture comme objets de pur agrément : si vous voulez être équitables, si vous êtes animés exclusivement du principe de justice duquel vous vous recommandez, il faut commencer, pour ces terres comme pour les autres, par refaire non pas le cadastre — c'est inutile — mais arriver à établir des évaluations cadastrales analoguesàJcelles qui sont présentées, par exemple, par MM. Belle et Blandin et qui donnent le moyen d'établir, d'une manière pratique et à bref délai, des évaluations cadastrales qui seule permettront d'établir l'impôt foncier d'une façon juste et équitable.

Pour ces parcelles, comme pour toutes les autres, vous êtes obligés de procéder à de nouvelles évaluations cadastrales. Mais vous ne pouvez pas vous contenter des données incertaines qui résultent du cadastre établi depuis soixante années ; vous êtes obligé d'arri.

ver à ces procédés sommaires, notammentaceux que proposent MM. Belle et Blandin, que je recommande particulièrement à l'attention du Gouvernement, afin d'arriver rapidement et économiquement à la détermination de la valeur cadastrale véritable.

M. le comte de Lanjuinais. Vous pouvez ajouter que ce serait absolument inapplicable.

Ainsi, dans beaucoup de parcs il y a des terrains en prairies. Comment ferait-on?

M. Wilson. Votre proposition, en dehors des considérations générales tirées de l'équité et de la justice, du respect du principe fondamental de l'impôt foncier, qui, je le répète, est le revenu, votre proposition rencontre des difficultés d'application que l'honorable rapporteur n'a peut-être pas envisagées suffisamment.

Ainsi, pour ne citer qu'un exemple, M. le rapporteur a modifié la loi de frimaire an VII, article 59, en ajoutant ce mot: « coursP.

La loi de frimaire an VII dit simplement ceci : a Les terres enlevées à la culture pour le pur agrément, tels que parterres, pièces d'eau, jardins, etc. *

A cette énumêration, M. le rapporteur ajoute, proprio motu, le mot t cours ».

Cette adjonction a une très grande importance : car elle soulève toutes les questions d'exemption pour les terrains attenant aux maisons d'habitation et destinés & un emploi commercial, industriel ou agricole. L'honorable M. Battue avait déjà traité cette question dans son projet de réforme des impôts et, sur des observations fondées de l'administration, il y a renoncé.

Quand on considère les difficultés d'application qui résulteraient de l'interprétation de la question de savoir si une cour attenant à un établissement agricole est ou n'est pas un terrain de pur agrément, en tranchant ainsi une question reconnue litigieuse, sans discussion préalable, vous nous engagez dans une série de difficultés dont nous ne sortirons pas, et vous nous exposezacommettre des injustices criantes, en appliquant simultanément deux impôts, l'un sur le revenu, l'autre sur le capital, a des terrains qui ne sont pas les terres de pur agrément seules visées par l'article 59 de la loi de frimaire an VU, mais à des terres qui sont l'annexe indispensable de tout établissement commercial, industriel ou agricole.

Messieurs, cette proposition, selon moi, n'est pas étudiée; elle heurte les principes fondamentaux de nos impôts; elle tend à introduire subrepticement un système essentiellement contestable, tout au moins, l'impôt : sur le capital. Elle est de plus inapplicable,puisqu'on99trouverait en présence dediffi-

cultés insurmontables. Je ne doute donc pas que la Chambre ne se laisserapisentraîner par la furme spécieuse et habile donnée i une proposition qui paraît réparer — c'est une apparence seulement — une injustice et une inégalité ; qu'elle considérera que cette proposition souière les problèmes les plus essentiels et qu'elle l'ajournera, comme elle a ajourné les autres propositions de l'honorable rapporteur. (Très bien! très bien 1) M. le président. La parole est à M. Dreyfus.

M. Camille Dreyfus. Messieurs, je demande à la Chambre la permission de répondre en quelques mots i l'argumentation qui a été présentée à cette tribune par l'honorable M. Wilson.

Les raisons que donne M. Wilson pour repousser l'article proposé par la commission sont de deux natures : d'une part, il considère qu'il y a contradiction entre le principe de l'article proposé par la commission, qui institue l'impôt sur le capital, et le principe de nos lois fiscales qui ordonne d'estimer le revenu net foncier.

D'autre part, M. Wilson pense qu'il y aurait superposition entre l'impôt proposé par la commission et l'impôt déjà existant.

- C'est à ces deux objections que je désire

répondre.

En ce qui concerne l'impôt sur le capital, je crois que l'honorable M. Wilson est tombé dans l'exagération contraire à celle où tombe quelquefois mon honorable ami M. YvesGuyot : il a trop proscrit l'impôt sur le capital, de même que M. Yves-Guyot préconise quelquefois trop exclusivement l'impôt sur le capital.

Messieurs, nous sommes dans le cas} présent en face d'une de ces situations où l'impôt sur le capital est précisément applioable et même seul applicable. (Très bien 1 très bien 1 à gauche. )

En effet, comment pouvez-vous évaluer le revenu de richesses qui n'ont pas de revenus matériels, qui sont des richesses de jouissance, et qui n'en constituent pas moins une des formes les plus apparentes de la richesse ?

Le seul moyen d'évaluer cette forme delarichesse,de la soumettre d'une façon la richesse, l'impôt, c'est de frapper non le reéquitable àl'impôt,c'estdefrappel'nonlerevenuqui n'existe pas, mais le fonds qui est permanent (Très bien ! très bien 1 à gauche.) Dans ces conditions, c'est au capital seul qu'il faut s'adresser. Cette thèse a été soutenue à la tribune d'une façon très nette lors de la discussion du dernier budget par l'orateur qui a l'honneur de parler devant la Chambre en ce moment, et par mon honorable ami M.

Georges Perin qui a montré qu'au fond l'impôt sur le revenu et l'impôt snr le capital peuvent digérer dans les discussions et les distinctions des économistes, mais que pour un homme politique, qui cherche à établir un bon système financier, il n'existe aucune contradiction entre l'an et l'autre, qu'il convient de s'adresser tantôt à l'une, tantôt à l'autre, suivant la forme de la richesse. (Très bien 1 très bien ! à gauche.) Il est absolument nécessaire de procéder ainsi, et je puis vous citer un exemple puisé à Paris même. Je vous prie, messieurs, devonloirbien suivre pour un moment la comparaison fort courte que je vais faire entre la richesse de la propriété bâtie à Paris et de la propriété non bâtie, et le taux de l'impôt qui leur est appliqué respectivement.

A Paris, la propriété bâtie est évaluée à 15 milliards et paye, tant en principal qu'en cen.

times additionnels, un total de 37 millions, et sans les centimes additionnels 15,744,000 fr.

La propriété non bâtie, qui se compose précisément de ces lopins de terre, de ces pièces d'eau, de ces parcs et de ces jardins qui sont visés par l'article de la commission du budget, est évaluée à 2 milliards et ne paye que 27,000 fr., y compris les centimes additionnels.

Vous voyez, par conséquent,quelle.18iportion, quelle inégalitéabsolueeXIStêParis eniye la propriété bâtie etlaPr®Pjgténon bâtie, et combien l'article delacoinsion est justifié par U. nature desfaits.

L'honorable M. Wilson afaituneautrejection. Il a dit que lacommissioncrainsi un impôt de superposition,quelanott.

velle taxe établie sur la valeurvénaleJ0drait s'ajouter à l'impôt foncierqUIfrPPdéjà ces terres, ces parcs, cespiècesdeces jardins aux taux des terreslaboarabiesdela plus hautecatégorie..ne,Mais, messieurs, c'pst uneerreurmatêrdleque mon ami M. Wilson mepermettedelelui dire, c'est un impôtdesubstitutione'deremplacement.

M. Wilson. Du tout !eM. Camille Dreyfas. Jevous4e.t1etpardon, c'est bien un impôt desubstitutifde remplacement, et l'article 59 delaIOlb01118.

maire an VII disparaîtrait d'unefaçonaSipaSCe qui vous est proposé, eneffet,n'e8el1"nouveau dans nos délibérationspari©1®.aitaires ; cela a déjà été soumis—jenedISpas à la sanction—mais auxmeditauoosgParlement. Ce n'est autre chosequel'arUS76du projet de la commission dubudgetde*jg76relatif à l'impôt sur le revenu,préparô,L^|M. Gambatta, dans unecommission,e'faisaient partie MM. Cochery,RanvIerlaplusieursmembresquisontencorelaChambre présente. Parconséquent,ce»point nouveau dans nos débats.deceDans ces conditions, je medemia*1,®&tqu'il peut y avoir d'effrayant etd'injustedansla proposition qui est faite par lacornasdubudget.ceEl au sujet même de l'impôt surlecap»*,$n'est uas à un économiste aussidistinguéqoeM. Wilson, qui a été monmaîtreenCdremie politique et à qui je meplaisàhommage ; ce n'est pas i luiquejIl'eO'soin d'apprendre que toutes nostaxesdlog,registrement sont des taxes surlecapa8qu'elles reposent toutes sur lecapital,4detoutes les valeurs, toutes lestaxesde16gistrement et de timbre sontassisessur10capital. (Très bien 1 très bien 1),CiP6Par conséquent, ce n'estpointunVx^,jp0nouveau qu'on introduirait dansnotrelé^L\r.jtion fiscale ; c'est un principequiexisteaet qu'on proposed'étendre..iol1Messieurs, la rédaction de "lacomiuldu budget donne satisfaction àunbesolo.dejustice et en même temps dansunecsir}e.'mesure, dans une très petitemesure,iles1vrai, aux besoins financiers duTrésor.qd6C'est par cette doubleconsidération9ifje demande à mes amispolitiquesdevo1®jbien la voter. (Tiès bien 1 très bien1àg'LJeM. le président. La paroleestàil*,*aprésident au conseil.,.

M. le président duconseil.JePrieChambre de vouloir bienrepousserlawation proposée par la commissiondublld90ltémoment ne me paraît pas venudedlSCur'le principe de l'impôt sur lecapital.A"our,plus, je suis tout à fait del'avisdel''ullrable M. Dreyfus, qui disait, iln'yaAq.Winstant, qae nous avons dansnotreJég,il$'tion fiscale l'impôt sur le capitalet,l'impô,,etle revenu. Ce n'est pas douteux.011'L'impôt sur le capital nousletroUfcedans les droits d'enregistrement.Maise:O!1'moment, nous sommes sur leterraindeStributions directes.i\tJ'avais l'honneur de dire,l'autrejour,àJiChambre que le législateur de JaRévolûfrançaise en créant le systèmedontlesprod(cipes ont été maintenus jusqu'ànosjoursla législation des contributionsdirectes,*eu en vue d'établir l'impôt sur1*re'en'bÍetVous nous proposez, sans quej'envoiel'utilité, par une dispositionlatérale,qalitestpeut-être pas bien4saplacqdansla101

nouloccupe1de porter une véritable atteinteFr;prlncipelqui dominent l'impôt direct enpDca.

PoQlleU.eestla situation actuelle? Y a t il,rfalrcetteinnovation, des raisons tiréesCaeSPrItdejustice que vous invoquez ?

Coam*sontimposée les terrains dont ilelagittfrin»»*^'raet-qieurs,le texte de la loi du 3004IUeanVII:«Art-59—L'évaluation des revenus imPosi*h°1i08desterrainsenlevés i la culture pourjed'elUrdément,tels que parterres, pièceseau,etc.,leraportée au taux de celui desûieiiiofSterrainslabourables de la comûiQnn

.¡èi':i1passuffisant de frapper les terres*iû8iSOustraitesà la culture comme si ellesJlïûrtenaientà la catégorie des terres lestofiinesdela commune?

IttGouvernementpense que oui.

le.CamilleDreyfas. Alors les jardins dudes011rgSaint-Germainsont taxés au tauxmmenresterres labourables du départeHm2mjIelaSeine.(On rit.)d.eadeLaRochefoucauld,duc de Dou.

deauville.Oùa-t-on vu des pièces d'eau dansle^fau«bkourgSaint-Germain?

OQr.lePlaidentdu conseil. Mais si nousQiffi8discuterpar le menu, il ne serait paslion1edefaireà la rédaction de la commissiondesobjectionsde la nature de celle queV0Ugfaitesence moment.

18Oulez-vousme dire que les terrains dansles'~ousmedirequelesterrainsdanseeJXlêlXlesconditionsque les cours, parênPte,serontfrappés d'après leur valeurl'ese?Lescourssinombreuses, si nécessaiPOQnsParis,sont-elles enlevées à la culturePourn0evenirdesterres d'agrément ? Non. ParColl8éq,ueiltyvotreobjection tombe ; elles neeoritPlksfrappéesmême comme les terres lasonP~frappéesmêmecommelesterreslaboQrables.

Quoiqu'ilensoit, le Gouvernement proChambre de rapousser la proposition.à.QQIestsoumise.(Très bien l très bien 1—*^oixiauxvoix!)

PtJoh~président,- M. le rapporteur a laqQ.'1fl.lerapporteur.Je n'ai absolument?nao**direpour répondre aux dernièresJesdeM.le président du conseil.

la81V8trèscontentque M. Dreyfas ait prisPourOletoutal'heure, parce que M. Wilson,BiorcombaUrela proposition de la commislInniavaitétéforcé de porter la question surUny♦*rainquin'est pas celui de discussionltetiqelleCommeM.Dreyfusl'a fort bien établi, il8q8*gitnid'impôtsur le revenu ni d'impôtd'imlecapital,mais d'une simple exemptiond'iPÔtpourdespropriétés qui devraient enpavhdepuislongtemps.(Très bien ! très bien!

Ce,)

Ue#UesPropri-été"de pur agrément, comme lesVIrl'article59 de la loi du 3 frimaire anVrrnerapportentpas de revenu ; ellescod.

hht®'*1contraire,de* frais d'entretien, c'esting1e8*able-Par conséquent, vous ne pouvezimposerqu'au point de vue de la•y«.lieurvénale.Gambetta l'avait si bien combrisque,dan.son projet d'impôt sur le re.

lenrU'article8,il les frappait d'après la valela'Vénale,exactementcomme la commisfiiondubudgetvous le propose.

dervaaparlédel'assimilation de ces terrainsAgrémentavec les meilleures terres laj|p*bles,etona répondu : « Et pourParis?PourParis,l'administration des con.

"tiolledirectesne peut pas faire l'at simita.,avecdesterres labourables, puisqu'ilkbu.:neXistepas.Qaant à celles de la comPeu,elaplusvoisine,il est évident qu'on nedestPUcomparerdes jardins de Paris avec&*uchç6gdelaplaine Saint-Denis (Rires agauch'e.)iOrsvousavezfait un tarif, et pour les0premier#;paêtre»de ces terres de pur agré-

ment, vous leur attribuez une valeur loeativa de 0 fr.10par mètre carré ; les autres, vous les évaluez à 24 mi (limes; de sorte que vous donnez à des terrains pouvant valoir plusieurs millions, une valeur locative de 2,400 à 3,000 francs par hectare.

Ces deux chiffres me semblent suffisants à eux seuls pour justifier la prooosition de la commission. (Très bien 1 très bien 1 — Aux voix ! aux voix 1) M. le comte de Laujulnais. On est trop heureux, au point de vue de la santé publique, d'avoir des jardins particuliers dans la ville de Paris. 1

M. le président. La parole est i M. Wilson. (Aux voix 1 aux voix 1) M. Wilson. Messieurs, la question a une véritable importance. MM. Dreyfus et Y vesGuyot ont apporté ici des arguments aux.

quels il faut qtl'une réponse sois faite afin qu'on ne soit pas exposé à voter sur une équivoque. Il serait très fâcheux qu'on pût se méprendre sur la question et croire qu'il serait conforme aux sentiments de justice de la Chambre de frapper comme terrain d'agrément les jardins du faubourg Saint-Germain ou de la Chaussée d'Antin, qui ne payent aucune

cotisation. - - L'honorable M. Dreyfus a dit que l'an des arguments que j'ai fait valoir n'était pas exaet.

Ehbien!les termes de la proposition de la commission n'abrogent en rien ceux de la loi de frimaire an VII. Quand on dit qu'une pro priété déjà imposée sera frappée sur le capital de 2,60 p.itOOO,cela ne veut pas dire, comme paraissait le comprendre l'honorable rapporteur, que l'on supprime l'impôt sur le revenu dont elle était déjà frappée.

Jasqu'i présent j'ai toujours va asseoir les impôts sur des textes de lois précis; et je dis que le texte que vous nous présentez n'est pas susceptible d'être voté, parce que vous avez maintenu la confusion que l'article 59 de la loi deirimaire an VII a créée à tort entre les jardins de l'extérieur, des campagnes, et ceux de l'intérieur des villes. Vous n'avez pas fait ce que M. Ballue avait fait, en se livrant dans la commission de la réforme de l'assiette de l'impôt à un travail important sur la matière. Vous avez apporté une rédaction hâtive, et qui ne tient pas compte de la différence considérable qu'il y a entra un terraineagré-ment à Paris et un jardin à la campagne, tandis que M. BaUue, disait dans son rap-

port :cLes cours, jardins, parclI, et généralement tous les espaces enclos, attenaat&une maison d'habitation, et n'étant utilisés ni pour une exploitation industrielle ou commerciale soumise à la patente, ni p jur une exploitation agricole, seront évalués, au point de vue da revenu, comme les meilleures terres labourables, et soumis à un impôt de 10 p.100en principal.

cCette taxe sera jointe à celle dont est frappée la valeur locative de la maison et inscrite au môme rôle. »

Voili l'impôt sur le revenu.

Vous faites une rédaction qui confond, comme la loi de frimaire an VII, des choses absolument distinctes: les terrains qui entourent les terrains des riches dans les villes, et les jardins attenant à une exploitation agricole; vous les frappez de la même façon. Faites au moins des rédactions qui frappent d'une façon différente les choses qu'il y a intérêt à frapper différemment, et ne nous proposez pas de voter, au nom de l'équité, une disposition qui, sous une apparence spécieuse, heurte le sentiment de la justice. (Très bien 1urèabien 1) Si on avait ajouté ces mots : c Cette taxe sera jointe à celle dont est frappée la valeur locauve de la maison et inscrite au rôle 1, on aurait ainsi caractérisé la mesure, on aurait fait une véritable réforme. Mais on nous pré.

ntenaarticle dans lequel on ajoute le mot

4coursi,qui n'était même pas dans l'article 59 de la loi de frimaire anVjl,sur lequel ont porté toutes les difficultés d'interprétation.

Messieurs, cet article n'est pas rédlga, vous feriez de la fausse équité en le votant. Vous ne pouvez que le renvoyer i la commission, qui sera, je l'espère, plus heurau»e et présentera une rédaction meilleure. (Très bien ! tièj bien 1)

M. le président. La commission du budget a complété sa première rédaction en ces termes :«Article 6, — L'article 59 de la loi du 3frimairean VII est modifié ainsi qu'il suit :

aLes terrains enlevés à la culture pour le pur agrément, tels que parterres, pièces d'eau, ave", nues, cours, etc. seroat frappés d'après leur valeur vénale au taux de 2 fr. 60 pour1,009francs..

Il a été déposé une demande de scrutin.

M. Camille Dreyfus. La division !

Je demande que le scrutin porte sur la première partie, jusqu'au mot«cours1exclueivement.

M. le président. La division est de droit.

La première partie à laquelle s'applique la demande de scrutin, est ainsi conça : c Art. 6. — L'article 59 de la loi du 3 fri.

maire an VII est modifié ainsi qu'il sait: c Les terrains enlevés à la cilture pour le par agrément, tels que parterres, pie ses d'eau, avenues.

M. Dreyfas. C'est cela!

M. le président. La demande de scrutin est signée de MM.. Lafont, Delattre, Brelay, L.Piathé,Lacôte, Camille Cousset. Michou Préveraud, Dellestab'e, F. Mathé, Brugellles' Armand Rivière, Théron, Berger (Nièvre) Leporché, Calvinhac, Desmons, Ceccaldi, Maillard, Dagnyot, Ctmélinat,Bisly,Ciovis Hugues, René Laffon, Chantagrel, etc.

L,scrutin est ouvert.

(Les votes sont recaeillis. - MM. lessecrétairesen font le dépoaillement.) M. le président. Voici le résultat dadépouillementdu scrutin :

Nombre des vo'ants. 507 Majoritéabeotue.254 Pour l'adoption. 208Contre.399

La Chambre des députés n'a pas adopté.

En conséquence, l'article 6 tombe tout entier.

# Nous passoas i l'article 7 du 'fprojet du Gouvernement qui devient l'article 6 ; il est ainsiconçu:cEst et demeure autorisée la perception des contributions directes et des taxes y assimilées établies pour l'exercice 1888 en conformité de la présente loi. »

Personne ne demande la parole?.

Je mets aux voix cet article.

(L'article 6 est mis aux voix et adopté. )

M. le président. Il a été déposé un certain nombre d'amendements, qui ont le caractère d articles additionnels. La commission du budget demande, je crois, qu'ils soient mis en discussion en ce moment.

M. le président de la commission du budget. Parfaitement, monsieur le président(a la lin du titrele,.

M. le président C'est l'amendement da M. Dacoudray qui s'éloigne le plus du projea en discussion ; il doit par conséquent être mis en délibération le premier.

J'en donne lecture : « La Gouvernemsni est invitéàtupprimgr,dès 1883, l'impôt des portes et fenêtresetàleremplacer par uneaugQlentatiollde l'impôt des valeurs mobilières.

•MPféSl4eat'LlP«°loenIM.Da-

M. Ducoudray. A cette heure avancée de la séance, je suis obligé d'être bref malgré la gravité de la question.

Je viens, messieurs, vous demander la suppression complète de l'impôt des portes et fenêtres. C'est un impôt que perionne ne défend, que tout le monde trouve mal appliqué. M. le ministre des finances, président do couseit, s'en est expliqué hier en des termes tellement formels et prècis que je n'ai pas bssoin d'in.

sister.

Le produit de cet impôt s'élève, vous ne l'ignorez pas, à un total de 80 millions : 48 millions au budget ordinaire et 32 millions au budget sur ressources spéciales. C'est donc un trou de 80 millions que nous faisons de ce chef dans le budget.

Comment le comblons* nous ?

Je vous propose d'inviter le Gouvernement à frapper les valeurs mobilières qui, à mon avis, ne sont pas suffisamment' atteintes, qui ne participent pas d'une façon proportionnelle aux charges de l'Etat. (Très bienftrès bien1à l'extrême gauche.) On va me dire que la mesure que je propose favorise l'agriculture, à laquelle on a déjà trop donné. (Exclamations sur divers bancs.) Mais, messieurs, ce cadeau que nous faisons i l'agriculture est un cadeau qui s'adresse à tout le monde, non seulement à la culture, mais aux habitants de toutes les maisons et, comme tout le monde loge quelque part, tout le monde bénéficiera de cette mesure, tandis que l'impôt sur les céréales que vous avez voté ne profite qu'A quelques-uns, au détriment des malheureux, de ceux qui consomment.

(Très bien ! sur divers bancs à gauche. — Interruptions.)

Je vous demande de remplacer cet impôt inique, condamné par tout le monde, par un impôt sur le revenu, c'est-à-dire sur une fortune qui existe, sur des revenus certains.

L'impôt de 3 p. 100 sur le revenu des va.

leurs mobilières donne actuellemental'Etat de 48à50 millions. Pour trouver le chiffre de 80 millions, en remplacement de l'impôt des portes et fenêtres, il faudrait élever l'impôt des valeurs mobilières à 8 p. 100. Ce taux de 8 p. 100 est-il excessif ? Evidemment, si l'on considère les quatre contributions directes actuelles dont le taux est en moyenne de 5 p.

100, il est plus élevé ; mais vous n'ignorez pas — et je n'ai pas besoin de le répeter après mon honorable collègue et ami M. Fernand Faure — que les valeurs mobilières échappent en grande partie le plus souvent, dans les successions, aux droits de mutation, parce qu'elles sont détournées, tandis que les immeubles ne peuvent échapper à cet impôt.

D'autre part, il est incontestable que les valeurs mobilières ne donnent aucun tracas, aucun souci au détenteur, que le propriétaire de valeurs mobilières, en cas de crises et de difficultés, n'a qu'à les mettre dans son portefeuille et&se retirer, tandis que le malheureux pro.

priétaire d'immeubles est obligé de rester attaché à la glèbe.

Adroite. Comment atteindrez-vous les va* leurs étrangères?

M. Ducoudray. Ce que nous proposons n'est pas nouveau ; M. le ministre des finances ne pourra pas m'objecter que nous apportons ici des modifications en l'air, des théories et des doctrines de professeur d'économie politique. La loi à laquelle je vous demande de donner une extension existe de.

puis quinze ans ; c'est une loi qui a été parfaitement acceptée par le pays et qui a rendu de grands service. Les valeurs mobilières depuis cette époque n'ontfait que hausser d'une façon considérable. Donc l'impôt peut s'appliquer sur ces valeurs d'une façon très pratique sans leur enlever leur élasticité. (Approbation à gauche.) Je ne veux pas m'étendre outre mesure, il y a évidemment beaucoup à dire ; mais l'observation principale est celle-ci: c'est que vous allez remplacer un impôt d'une percep-

tion coûteuse, difficile, qui crée des difficultés incessantes dans l'exécution, par un impôt qui se perçoit sans frais, simplement, sans non-valeurs.

Il y a là une facilité, pour le Gouvernement, qui eit animé des meilleures intentions de réforme, je le veux croire, en ce quiCOD,cerne la réduction du personnel chargé du recouvrement des impôts; car au lieu de quatre contributions, vous n'en aurez plus que trois, et vous simplifierez d'un tiers la besogne.

Je n'insiste pas. J'espère que vous voudrez bien enjoindre au Gouvernement de prendre une détermination, qui aura le plus salutaire effet, à mon avis, pour le pays tout entier.

(Très bien 1 très bien 1soidivers bancs à gauche. )

M. le rapporteur. La commission n'accepte pas la disposition additionnelle proposée par M. Ducoudray. Il y a là une confusion entre deux contributions : les contributions directes et l'impôt sur les valeurs mobilières.

La commission ne croit pas devoir transporter l'impôt des contributions directes sur les valeurs mobilières.

M. le président du conseil. Le Gouvernement la repousse également !

M. le président. Je mets aux voix la prise en considération de la disposition additionnelle proposée par M. Dacoudray.

Il y a une demande de scrutin, signée par MM. Dellestable, Brugeilles, Pajot, F. Mathé, Labrousse. E. Brelay, Armand Rivière, Leporché, René Laffon, Dacoudray, Théron, Borie, Lesguillier, Preveraud, Casimir Lesage, Dacroz, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. les secré.

taires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat du dépouillement du scrutin :

Nombre des votants 510 Majoritéabaohio.256 Pour l'adopion. 149 Contre 361

La Chambre des députés n'a pas adopté.

Il y a une seconde disposition additionnelle présentée par M. Wilson. Elle est ainsi con..

çue :aLe Gouvernement est invité à présenter un projet de loi applicable à partir du1"janvier 1889 et portant :a1° Suppression de la contribution des portes et fenêtres dont le produit sera porté en augmentation de la contribution foncière sur la propriété hâtie et de la contribution personnelle et mobilière ;c20 Transformation de la contribution foncière, sur la propriété bâtie, d'impôt de répartition en impôt de quotité. à

M. Wilson. Messieurs, je n'ai demandé la parole que pour dire à la Chambre qu'après en avoir conféré avec M. le président du con' seil et après avoir entendu les renseignements que M. le directeur général des contributions directes a bien voulu me donner, il me paraît impossible de maintenir la date de 1889, et je proposa à la Chambre d'y substi.

tuer la date de 1890. (Vives exclamations à gauche. )

M. Achard, ironiquemnt. Pourquoi pas le vingtième siècle1A l'extrême gauche. Les calendes grecques 1 M. Wilson. Messieurs, il ne suffit pas de vouloir des réformes, il faut savoir les faire d'une manière pratique, et quand une administration, qui est animée d'un sentiment profond de ses devoirs, vient vous dire qu'elle a les doutes les plus sérieux sur lajpossibilité de faire l'opération pour le1erjanvier 1889, je crois qu'il est bon.

qu'il est prudent, qu'il estconforme*anlieritable esprit de réforme deproposeràCetteChambre des solutionspratiques,auIl:11de.

lui proposer des solutions quimènent1119inconséquences et i uneimpossibleabsode réalisation.118Da moment que l'administrationdéclareJI,la date de 1889 ue lui parait passUllcepaO-d'être adoptée et que M. leministredeofio.

ces accepte la date de 1890. jecrois:\.-fixant cette date nous rendonsunl'r,ltbleservice au pays, sans riendemandercessif au Gouvernement. (Trèsbien!8di.

vers bancs. — Aux voix 1) M. le rapporteur. Jedemande1*P1rôle.

M. le président. La parole estàM.Y~Guyot.

M. le rapporteur. Messieurs,jerepreoail'article additionnel de M.WiboB,avecdate de 1889. (Très bienlàl'extrêmeganebeOui, nous pouvons espêrer,entcet article additionnel, que leGouven»tment, que ce soit celui-ci ou quecesoitautrequi se trouve sur cesbancs.(1sur divers bancs.) M. le président du conseil.J'avaisd

fait remarquer à l'honorable M.Yves-Gaïjgque je faisais des réserves pourconserver11liberté d'action de messuccesseurs.(NOllfearires.)

M. Yves-Guyot. Monsieurleprésidellidu conseil, vous voyez que j'aitellement,11fiance en vous que je demandequecesoi*.

date de 1889 qui soit maintenue,parce.qou'a peut être quelque chance quecesoit'vogoqui soyez mis à même d'appliquercetaraUadditionnel, tandis qu'en 1890.(NoUVerires.),neIl y a encore une autrequestion:c'estqr6inous pouvons nous engager à faireunecoavre;mais ce serait peut-être allertroploin4d'engager nossuccesseurs.

Par conséquent, nousdemandonslevisilltien de la date de 1889. (Trèsbien1trèsblejsur divers bancs.)t.

M le commissaire duGouvernes*60Je demande la parole.

Sur divers bancs. Aux voix îauxvoixlM. le président. La paroleestàmi.lacommissaire du Gouvernement.<M. Boutin, commissaire duGouverntMessieurs, je n'ai qu'un mot àdire,un0mot; il ne s'agit, en effet,dansl'e8P,que d'une question de mesure.i8Un membre à gauche. Vous ladêpusez,cetmesure. (Rires.) M. le commissaire duGomLVOrBOLUeoe'Je ne crois pas, jusqu'à présent,avoira1>11.

de la tribune ! (Non1non ! —Parlez1)M. Achard. Nous ne pouvonspasen£*&anos successeurs.

M. le commissaire duGouvernent0**!

Messieurs, on vous a rappelé danslaséâDîprécédente que l'administrationdesCOItrl"butions directes allait entreprendrel'évala-.Iioilde la propriété bâtie, pourlaquelleuncrertdeimillion, à titre de provision,aétéoufpar la loi du 8 juin 1887.,

Vous remarquerez que le voteducréditelide date toute récente, et qu'il estintervenuamilieu de la fournée générale desmnt&tjooc'est à-dire à ni moment où tout leperlondes contributions directes étaitoccupéIltravaux annuels préparatoires à laconr6Cedesrôles,en sorte qu'il n'a pasétépossibledes jusqu'icid'interrocnpreces,ravaaxenVUBdil'évaluation à effectuer. Mais jedéclarela Chambre que desinstructionsontildonnées pour que cette tournéeannuelle8.

terminée très rapidement, plusrapidem011que de coutume, afin que nouspuissionsnet,tre tous ou presque tous les agentsàl'oeufdès la seconde quinzaine du moisd'aoûP'chain.j

CeVIII,nousallonsentreprendra à bref délaicegrandetdélicattravail qui consiste à déterQainplavaleurlocative de chaque propriétébâtienlocativedechaquepropriétébàtie,opérationqui sera, en quelque sorte,Egalaitede la réforme de l'impôtdirectUttnousdemande, en effet, une réW,C0n8i.dérable en matière d'impôt direct,ilfiantaamoinsque nous ayons les troisUtiletadesélémentsnécessaires pour accomplir"i'erqeritcetteréforme, c'est à dire que nouslinon:lconstatéet réuni la plus grande partie,Binoniatotalité,puisque le temps presse, desb»808COnstitutiYesde l'impôt nouveau, quibasesconstitutivesde l'impôt nouveau, quicien,êtreéventuellementsubstitué à l'anCenPB}!tavoirune idée de l'importance delatravailparl'élévationrelative da chiffre delitdépensequ'ildoit coûter.

J'aditetrépétébien souvent, partout oùj'eneu1occasion,et notamment au conseil8upAridestatistique, que cette opération8ieral'auminimum2,854,000 fr. pour le8iQigD.lft®remboursementdes déboursés. Et queleenBlïrenevouseffraye pas, messieurs, caroéegique,enHollande, en Italie, où desopétijnfsemblablesont été entreprises, lePlusdel,dépensea été considérablementelus|jtélevé.

quiJ??rak0M. Y ves-Guyot le sait bien, lui-vecuuavectant d'intérêt et qui apprécieavecantdecompétencetous les travaux de80nnatureetqui a donné en quelque sortea°ûan*^onaa remarquable rapport préPêre8Urcettequestion devant le conseil su1Urdestatislique,par M. de Foville.

Jerpètedoncbien haut que mon premierlesestd'abordet avant tout de connaîtrelesbasesdelaréformedemandée.NousYesdeJaréforme demandée. Nous1ronsvraisemblablementpas tous lestffindispensablesàJa fin de 1888,c'estÏj'®aulerjanvier 18i9; mais nous esWron8blienêtreenmesurede vous soumet.

ttelecoursde cette même année 1889,xn.eesl'éBuhat!nécessaires pour vous perchiedeprendreune décision mûre etrêfLôceParfaiteconnaissance de cause. C'estdélaiqueje vous demande au nom du**0®®**ûei:nent.Si, au contraire, la Chambretertaltlapropositiontendant à nous invitièrPrésenterun projet de réforme en ma-'terscontributionsdirectes pour lei''jancela voudrait dire, en fait, que l'adeQntrationseraittenue de déposer ce projetenlévrieroumars1888; car vous n'ignorezdiréMessieursque la loi des contributions8estdéposée,chaque année, neuf oudivL,moisavantl'ouverture de l'exerciceeleconcerne.

n*-

mafteaôLaffon.Quand il s'agit de l'imtôtH"?répartition,mais pas quand il s'agit dePotdequotité.

JeteTVlecommissairedu Gouvernement.

Qttpidraiàmon ami M. René Laffon que,Ilquesoitlesystème

Plusden6Laffon.Da tout, il ne s'agiPIQ8d6l'impôtde répartition.

aijlecommissairedu Gouvernement.

gida'lasi*moismon personnel n'a ëvalaé,lionsec'estfortprobable, que 4 ou 5 millior,demaisons,—c'est peut-être beaucoup,etJo¡trollquejem'avance considérablement,»101183ou4 millions de propriétés bâtie*10millions,il est évident que je n'auPOurasàaadispositionune base assez largeC'Présenterun projet sérieux de réforme.

n.es*pourcelaque je demande à la Cham.

bre,atlnomduGouvernement, de réserverl'an,1Cationdesmesures proposées jusquaueo~Dtoùnousserons en mesure deIcit*t*redesdonnéescertaines et des résultésbusCeptlblt'ld être utilités. (Très bien !

t~'lea1surdiversbancs.)

1"6lerapporteur.Et au mois de mars deeXlBer:Prochaine,vous viendrez nou? dire oùensReor»*votretravail.

M. le commissaire du Gouvernement.

Parfaitement 1 je vous dirai ou en sera l'opération. Je vous en donne l'assurance.

M. le président. Je mets aux voix l'article additionnel proposé p"r l'honorable M.

Wilson, avec la date de 1890. Le Gouvernement se rallie à cette date. La proposition de M. Wikon devient ainsi la proposition principale, et par suite la date de 1889, qui est adoptée par Ja commission, doit être d'abord mise aux voix, car elle constitue un amendement. (Assentiment.) Je vais donc mettre d'abord aux voix la rédaction suivante qui est appuyée par la commission :«Le Gouvernement est invité1présenter un projet de loi applicable à partir dulerjanvier 1889 et portant : 1 1° Suppression de la contribution des portes et fenêtres dont le produit sera porté en augmentation de la contribution foncière sur la propriétéfcââeet de la contribution personnelle et mobilière;Il2° Transformation de la contribution font cière, sur la propriété bâtie, d'impôt de répartition en impôt de quotité.1Il y a une demande de scrutin.

Elle est signée de MM. Lafont, Camille Cousset, Maillard, Ceccaldi, Gautier, Camille Dreyfas, L. Mathé. Michelin, Brialou, Billy, Camille Raspail, Franconie, Camélinat, Théron, Lagaerre, Wickersheimer, Clémeoceau, Yves-Guyot, Clovis Hugues, Anatole de La Forge, etc.

La scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. les secrétaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat du dépouillement du scrutin :

Nombre desvot&nt8.503 Majorité absolue., 254 Pour 17adoption. 227 Contre 276

La Chambre des députés n'a pas adopté.

Nous nous trouvons dès lors on présence de la nouvelle rédaction de M. Wilson, acceptée par le Gouvernement. Je n'ai pas besoin d'en donner lecture. La Chambre sait qu'il t'agit de substituer la date de 1890 à celle de i889, qui avait été proposée.

M. René Laffon. Je demande la parole pour expliquer mon vote.

M. René Laffon. Messieurs, je suis de ceux qui ont voté le projet primitif de M. Wil.

son, repris par M. Y ves-Guyot. J'ai, en effet, plus que mon ami M. Boatin, confiance dans l'administration éminente qu'il dirige et je sais persuadé que cette administration, en présence d'une volonté nettement déclarée de la Chambre et des ordres qu'elle aurait reçus du Gouvernement, eût été en état de nuas présenter à une date utile le projet qu'on l'aurait chargée de préparer. (Ti ès bien 1 très

bien 1) J'estime que, pour me servir d'une expression qui a été employée tout à l'heure, c'est absolument dépasser les limites que de vouloir nous faire voter une demande d'etude de réformes pour une époque où nous-mêmes ne siégerons plus sur ces banca. (Nouvelle approbation à gauche.) Je n'admets pas qu'une pareille étude puisse durer trois ans, et comme j'ai l'intention de ne faire ici que des choses sérieuses, je voterai contre la proposition de M. Wilson. (Très bien ! très bien l à gauche.) M. le président. Je mets aux voix l'arti.

cle additionnel proposé par M. Wilson et accepté par le Gouvernement

(L article additionnel, mis aux voix, n'est pas adopté.) M. le président. Il y a une dernière disposition additionnelle déposée par MM. Ga.

nivet, Laroshe.Joabert et Arnous. 1 Elle est ainsi conçue :«Dans un délai de huit mois, et au plus tard le 1" avril 1888, le Gouvernement présentera aux Chambres un nouveau tableau de répartition, pour l'avenir, entre les départements, de la contribution foncière des proprié.

tés non bâties, de manière à la rendre proportionnelle suivant les indications résultant des évaluations des revenus fonciers faites en exécution de la loi du 9 août 1879. »

La parole est à M. Ganivet. (A lundi !Ilundi 1 — Parlez 1) M. le président. J'entends demander le renvoi de la discussion i lundi.(Dai1oui 1 — Non! non 1) Je consulte la Chambre.

(Une première épreuve par main levée est déclarée douteuse par le bureau. A une seconde épreuve, par assis et levé, la Chambre décide que la suite de la discussion est renvoyée à lundi )

RÈGLEMENT DE L'ORDRE DU JOUR M. le président. Voici l'ordre du jour que je propose à la Chambre : Lundi, i deux heures, séance publique.

Discussion du projet de loi relatifaune imposition extraordinaire pour le département des Landes.

Discussion du projet de loi portant ouverture d'un crédit extraordinaire pour les dépenses d'occupation et d'administration de Diego-Suarez.

Suite du projet de loi concernant les contributions directes.

Suite de l'ordre du jour.

Il n'y a pas d'observation?.

L'ordre du jour est ainsi réglé.

DÉPÔT D'UN RAPPORT

M. le président. J'ai reça de M. Alfred Letellier, au nom de la 61 commission d'initiative, un rapport sommaire sur la proposition de loi de MM. La Gavrian e'<Féhx Le Roy (Nord) tendant à maintenir le privilège des constructeurs mécaniciens sur les appareils et machines employés dans les établissements industriels, malgté la transformation de ces objets en immeubles par destination.

Le rapport sera imprimé et distribué.

DEMANDE DB CONGÉ. — CONGis M. Deandreis demande un congé.

deLademande sera renvoyéeàla commission descorigào.

LI commissiondescongês eté'avIsd'accorder:AM.de Lamberterie, un congé pour raison desanté;A M. Labat, un congé de quelques jours.

Il n'y a pas d opposiuon ?.

Les congés sont accordés.

(La eéance est levée à six heure, vingt mi.

úChtfd1K™<C!"u™mphiqu,i.laChambrecieldéputés,EmileGnOISBLIK.

Annexe au procès-verbal de la séance.6,,",,,¡;du samedi 16 juillet 1887.

SCRUTIN Sur l'amendement de MM. Jolibois, Duchâtel et plusieurs de leurs collègues, à l'article 4" du projet de loi relatif aux contributions directes.

Nombre des votants. 503 Majorité absolue. 252 Pour l'adoption. 158 Contre. 345

La Chambre des députés n'a pas adopté.

ONT VOTÉ POUR : MM. Aigle (comte de r). Aillières (d').

Amagat Arnault. Arnous.

Baitet. Barascud. Barodet. Barré. Bastid (Adrien). Benoist (de). Bizot de Fonteny.

Blin de Bourdon (vicomte). Boreau-Lajanadie.

Borie. Bourgeois (Jura). Bousquet. Bouvattier. Bovier-Lapierre. Boyer. Briet de Rainvillers. Brugeilles. Brugère (Aurélien).

Calvet.Rogniat (vicomte). Caradec. Casimir Perier (Aube). Chaix (Cyprien). Chamberland. Champvallier (de). Chanson. Charonnat. Chatenay (de). Chavoix. Chevalier (Manche). Chevreau (Léon) (Oise). Cibiel.

Colfavru. Cornudet. Cornulier (marquis de).

Cousset.

Daynaud. Deberly. Delafosse. Dellestable.

Delmas. Deluns-Montaud. Descaure. Desloges. Desmons. Dompierre d'Hornoy (viceamiral de). Du Bodan. Duchâtel (comte).

Duchesne (Albert). Dufour (baron) (Lot). Dugué de la Fauconnerie. Dupuy (Charles) (HauteLoire). Dutailly.

Escande (Georges). Eschasseriaux (baron).

Estourmel (marquis d).

Fauré (Gers). Ferrière (Lucien de la). Fon.

belle. Fouquet (Camille).

Gadaud. Gagneur. Galpin (Gaston). Ganivet. Gastellier. Gaudin de Villaine (Manche).

Gaussorgues. Gérard (baron). Gévelot. Gilly (Numa). Granier de Cassagnac (Paul). Grimaud. Guillot (Louis).

Harispe. Hubbard (Gustave-Adolphe). Hugues (CLovis) Humbert (Frédéric).

Jamais (Emile). Jametel. Jolibois. Jouvencel (Paul de).

La Batie (de). La Batut (de). Labordère.

Labrousse. Lacôte. Lacretelle (Henri de).

La Martinière (de). Lamarzelle (de). Lanjuinais (comte de). La Rochefoucauld, duc de Doudeauville. Lascombes. Lasserre. Laurençon.

Lefebvre (Seine-et-Marne). Legludic. Léon (prince de). Leporché. Lesouëf. LévisMirepoix (comte de). Levrey. Leygues. Liais.

Lorois (Emile) (Morbihan).

Mackau (baron de). Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise). Michou. Milliard. Milochau.

Mondenard (de). Montaut (Seine-et-Marne).

Mortillet (de). Mouchy (duc de). Murat (comte Joachim).

Nadaud (Martin). Noël-Parfait.

Ornano (Cuneo d').

Paillard-Ducléré. Papon. Passy (Louis) (Eure).

Paulmier. Pelisse. PArillier. Peyrusse.

Planteau. Poup Prax-Paris. Proust (Antonin). 1 Rauline. Reille (baron). Remoiville. Reybert. Ricard. Riotteau. Rivet (Gustave). Roche (Georges) (Charente-Inférieure). Rodât.

Roulleaux-Dugage. Roy de Loulay (Louis). Rumillet-Charretier.

Saint - FerréoL Saint - Romme. Sevaistre (Léon). Suquet.

Trubert. Turenne (vicomte de).

Vacher. Valon (de). Vast-Vimsux (baron).

Vergoin. Vitry.

Waddington (Richard). Witt (Conrad de).

ONT 'VOTÉ CONTRE : MM. Abeille. Achard. Allain-Targê. Arène (Emmanuel). Ariste (d'). Astima. Audiffred.

Aujame.

Baïhaut. Ballue. Barbe. Barouille. Barrière. Basly. Baucarne-Leroux. Baudryd'Asson (de). Bêlizal (vicomte de). Belle (Indre-et-Loire). Benazet. Herger (Maine-etLoire). Bergerot. Bernard (Doubs). Bernier.

Bigot. Binachon. pizarelli. Blanc (Pierre).

Blancsubé. Blandin. Blatin. Boissy-d'Anglas.

Bonneval .(vicomte Fernand de). Borrighone.

Bottieau. Boucau (Albert) Boucher. Bouilay.

Bourganel. Bourgeois (Vendée). Bourlier.

Bourneville. Boysset. Brame (Georges). Bre.

lay. Bresson. Breteuil (de;. Brialou. Brice (René). Brisson (Henri).Brousse (Emile). Brugnot. Burdeau.

Calès. Calvinhac. Camêlinat. Carnot (Sadi).

Carret (Jules). Carron. Casse (Germain). Cavaignac (Godefroy). Cazauvieilh. Cazeaux.

Ceccaldi. Chantagrel (Puy-de-Dôme). Chavanne. Chevalier (Maine- et-Loire). Chevan.

dier. Chevillon. Chevillotte. Clauzel. Clémenceau. Clercq fde). Cochery (Adolphe).

Cochery (Georges). Cor dier. Corneau. Creuzé.

Crozet-Fourneyron.

Daumas. Dautresme. Deandreis. Deguilhem.

Dejardin-Verkinder. Deiattre. DeHisse. Deniau. Deproge. Derevoge (Thomas ). Dethou. Devade. Dorian. Dreyfus (Camille).

Dubost (Antonin). Duchasseint. Duché (Loire).

Ducher (Claude) (Ain). Ducoudray. Ducroz.

Dufour (Paul) (Indre). Duguyot. Durand (Ille-et-Vilaine). Durand-Savoyat. Dussaus.

soy. Duval (César) (Haute-Savoie). Duvaux.

Ernest Lefèvre (Seine). Etienne.

Fagot. Fairê. Fallières. Farcy. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Faure (Farnand) (Gironde). Faure (Hippolyte) (Marne).Fé.

raud. Ferry (Albert). Ferry (Jules). Folliet.

Forest. Fougeirol. Fousset. Frébault. Freppel. Frescheville (général de).

Gaillard (Gilbert) (Puy-de-Dôme). Gaillard Jules) (Vaucluse). Galtier. Ganault. GarnierBodéiéac. Gasconi. Gaudin (Gabriel). Gaulier. Germain. Gerville-Réache. Giguet.

Gilbert. Ginoux Defermon (comte). Gobron.

Godet de la Riboullerie. Gomot. Granet.

Gros (Jules). Guillaumou. Guillemaut. Guyot (Paul) (Marne). Guyot-Dessaigne.

Hérédia (de). Hérisson. Hermary. Horteur.

Houdaille. Hude. Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquier. Javal. Joigneaux. Jonglez. Joubert. Juigné (comte de). Jullien. Jumel.

Kergariou (de). Kermenguy (vicomte) de).

Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). Laborde-Noguez (de).

La Bourdonnaye (vicomte de). Labussière.

Lacroix (Sigismond). La Ferronnays (marquis de). Laffon (René) (Yonne). Lafont (Seine).

La Forge (Anatole de). Lagrange. Laguerre.

Laisant. Lalande. Lamazière (Daniel). Laporte (Nièvre). La Porte (de) (Deux-Sèvres).

Larère. Largentaye (de). La Rochette (Ernest de). Laroze (Alfred). Laroze (Léon). Las.

bayses. Laur. Laville. Leblanc. Lecointre.

Le Cour. Lefebvre du Prey. Lefèvre-Pontalis.

Le Gavrian. Legge (comte de). Legrand (Louis) (de Lecelles). Le Guay. Le Hérissé.

Lejeune. Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Le Roy (Félix) (Nord). Lesage.

Lesguillier. Levêque. Levert. Levet(Georges.

Leydet. Lhomel (de). Lockroy. Lombard (Isère). Loranchet. Lorois (Léon) (Finistère).

Loustalot. Luppé (comte de). Lyonnais.

Madier de Montjeau. Magnien. Maillard.

Maillé (comte de). Maret (Henry). Margaine.

Marmonier (Henri). Martin Fouillée. Marty.

Mathé (Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine).

Maurel (Var). Maurice-Faure (Drôme). Maynard de la Claye. Mellot. Ménard-Dorian.

Mennesson. Mérillon. Merlet. Mesureur. Michelin. Millerand. Million (Louis). Morel (Joseph) (Nord). Munier.

Neveux. Niel. Noblot. Noirot Obissier Saint-Martin. Ollivier (Auguste).

Ordinaire (Dionys).

Pain. Pajot. Pally. Papinaud. Partz (marquis de). Pelletan (Camille). Perin (Geor.

ges). Pernolet. Pesson (Albert). Peytral.

philipon. Pichon (Seine). Pierre-Alype.

Pinault. Piou (Jacques). Plazanet (colonel de). Plichon (Nord). Pochon. Ponlevoy (Frogier de). Pons-Tande. Pradon. Pressât.

Préveratid. Prudon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail Camille) (Var). Rathier. Raynal. Razimbaud.

Récipon. Renard (Léon). Révillon (Tony).

Rey (Aristide). Reymond (Francisque). Ri.

chard (Georges) (Deux-Sèvres). Richard (Drôme). Rigaut. Ringuier. Rivière. Roche che (Jules) (Savoie) Rochet. Rondeleux.

Roque (de Fillol). Rosamel(de). Rotours (baron des). Roure. Roussin. Rouvier.

Sabatier. Saint-Luc (de). Saint-Martin (de) (Indre).Saint-Martin(Yaijçlu?e).Saint.

Prix. Saisy (vicomte de).Salis.SaSans-Leroy. Sarlat. Sens(Edouard)tenac. Simyan. Soland(de).SoubeyranSteeg.

de). Soucaze. Sourigues.Spuller.6toog.

Steenackers.de).

Tailliandier. Tassin. Terves(comtede).

Thellier de Poncheville.Théron.TThOgIlY'Tondu. Treille (Alcide).Trystram.TungTurquet. Turrel(Adolphe)..de).

Valentin. Vaujuas-Langan(Vernhes. Vernière.Versigny.,VleVignancour. Vilar (Edouard)Viox.'Wil.

Waldeck-Rousseau.Wickersheimer.^il*son.

Yves-Guyot.

N'ONT PAS PRIS PART AUTOTI!

MM. Beauquier. Barger(Nièvre).BoseDelangle. Buvignier.CS'Casimir-Perier (Paul)(SeineJnférienr0J*c»'valié. Colbert-Laplace (comte de).Compay,Develle (Jules). Dureau deVaulcomte.00,vivier.

Floquet (Charles). Franconie.

Gillet..

Héral.

Jacquemart. Jàurès.

Lavergne(Bernard).Letellier.

Mahy (de). MarquisetMaunoury.01Passy (Frédéric (Sline).

Royer.

Siegfried.

Thevenet. Trouard-Riolle.

Villeneuve.

ABSENTS PAR CONQÉi MM. Andrieux. Biliais (de la).Bourilé"Cazanove de Pradine (de).Constang,mieux. Deschanel (Paul).Doliviiie-911,(comte de). Dubois. Dupuy(Aisne).1JourGoblet.Hanotaux. Billion.Hovius.LsbSt.

frault. Jourdan (Louis).Keiler.ptS'Lamberterie (baron Paul de).Lamotne:r*.pr»Jdelle. Lanessan (de).Laroche,Joubert.t4au'chevallier. Léglise.Martimprey(de).t(.u),rice (Léon) (Nord). Méline.Mesnildot)toPMézières. Michel (Alfred).Montéty(de)•v0t,(comte Albert de). Philippe(Jules).rrette.

Proal (Jules). Ribot.Sabouraud.

Sarrien. Serph (Gusman).Simonnet.TSesé.

(de). Susini (de). Theulier.Thiers.

Viellard. Viette. Viger.

SCRUTIN Sur l'article 6 proposé par lacommissionJ.

jet de loi relatif auxcontributionsdirew)'

501 Nombre des votants. 251 Majorité absolue

Pour l'adoption. 208 Contre. 299

La Chambre des députés n'apasadopté.

ONT VOTÉ POUR1MM. Abeille. Achard.Allain.Targê¡Au,jame.'ère.

Ballue. Baltet. Barodet.Barré.Barrière,Basly. Beauquier. Belle(Indre-et-Loire'-ber,ger (Nièvre). Bizarelli. BizotdeFOOllrlBlanc (Pierre). Blatin. Borie.Bouilaygeois(Jura). Bourneville.Bousquet.B'81011'Lapierre. Boyer. Boysset.Brelay.r\ne9'Brisson (Henri). Brousse (Emile).Brug8Brugère (Aurélien). Burdeau.leg).

Calès. Calvinhac. Cllmélinat.Carret(JIl105"1Casse (Germain). Ceccaldi.ChambOlebalChantagrel (Puy-de-Dôme).Charonnat.Clévanne. Chavoix. Chevandier.Chevillonmenceau.Colfavru. Corneau.Cousit;Daumas. Deandreis. Delattre.Delles(ca'Deniau. Desmons. Delbou.Dreytt'sGa,mille). Duchasseint.Ducoudray.DUDDureaude Vaulcomte. Dutailly.

Ernest-Lefèvre (Seine).de)'Fagot. Farcy. Faure(Fernand)(GlrotlFonbelle. Forest. Franconie.FrébauWGadaud.Gagneur. Gaillard(Gilbert)Gaide-Dôme). Gaillard (Jules)(Vaucluse).Got"tier. Gastellier. Gaulier.Gaussorgues.GrB'main. Gilly (Numa). Gobron.Gomotnet.Guillaumou. Guillemaut.GuiUotujg)<Guyot-D~ssaigM.

WrHérisson.Horteur. Houdaille. Bub.

\Pis),IIUstave-Adolphe).Hude. Hugues (CloJacumbert(Frédéric).MW.„5mart'Jacquier.Jamais (Emile). Jalien.Olgneaux.Jouvencel (Paul de). JuiU6Q.

BRtut(de).Labordôre. Labrousse. LaLracôte.Lacretelle (Henri de). La.

Croj»fW/c-®1.8monciJ'Laffon (René) (Yonne). LatagueaIne).LaForge (Anatole de). Lagrange.

WerraLaisant.Lamazière (Daniel). LaLaa(NIèvre).La Porte (de) (Deux-Sèvres).

aysses.Lasserre.Laur. Laville. Leteijil-Q0"et*Marne).Legludic. Le Guay.

J«vrev8,Leporché.Lesage. Lesguillier.

Lyonlo.Leydet.Lockroy. Loranchet.

aI8.

Itt::dier-deMontjau.Magnien. Maillard.

ifarptfVt7r®Qry).Marmonier (Henri). MathéIlOllrX)(Allier).Mathé (Henri) (Seine). MaufcourvMaurel(Var).Maurice-Faure (Drôme).

lleluvMénard-Dorian.Mesureur. Michelin.

ChMillerand.Million (Louis). Milochau.

(de8.Montaut(Seine-et-Marne). MortilletaaUd(Martin).Neveux. Noël-Parfait.

ero(tG'Pally.Pelletan (Camille). Périllier.

Œeine)eorges).Pernolet. Peytral. PichonrlldPierre-Alype.Planteau. Poupin.

^doaPressat.Préveraud. Proust (Antonin).

1tn.

Ilil(nson..Raspail(Benjamin) (Seine). RasPDal!(Caraille)(Var).Rathier. Razimbaud. Re4,CIVI.II6.RéviUon(Tony). Rey (Aristide).

lth¡ièrr.Richard(Drôme). Rivet (Gustave).

loeRochet.Rondeleux. Roque (de Filloi).Saint-Farriol.Saint-Martin(Vau:Clllb)atIer.Saint-Fdrréol.Saint-Martin (VautIQ)*Saint-Homme.Salis. Simyan. Steen'1'18.

\1assin.Théron.Turigny. Turquet.

Yi]Vargoin.Vernhes. Vernière.

^cfeard)-Vitry.

!veseQfSheimer.

uyot

ONTVOTÉ CONTRE :g!l..Aigle(comtede 1'). Aillières (d'). Ama.

rQOuArène(Emmanuel).Ariste (d'). Arnault.

aaïs.Astima.Audiffred.

IBaïhaut*Barascud.Barbe. Barouille. - BauCamreroux*Baudry-d'Asson(de). Bélizal(Vieoratee).Benazet.Benoist (de). Berger(Mata»Loire).Bergerot. Bernard (Doubs).

rir.,Bigot.Binachon.Blancsubé. BlandIQ.deBourdon(vicomte). Boissy d'AnLliji-Olluevai(vicomteFernand de). Boreaue"Borriglione.Boscher-Delangle. BotQOUrgeBoucau(Albert).Boucher. Bourganel.

§°Urffo18(Vendée).Bouriier. Bouvattier.

rice(R(Georges).Bresson. Breteuil (de).

lricft?LDReaé)*Brietde Rainvillers. Brugnot.

Caler.

Ogimiat(vicomte)Caradec. Carnotir.'arron.Casimir Perier(Aube). CasiJûir.À"lriep(Paul)(Seine-Inférieure).Cavaigoac(Qodelrler(Paul)(Seine-Inférieure).Cavaigoac,rieQ)roy).Cazauvieilh.Cazeaux. Chaix(CyDriemj*Ghampvallier(de). Chanson. Chatenay(Manokhevalier(Maine-et-Loire) ChevalierOibie[he);,Chevillotte.Chevreau (Léon) (Oise).

^ibioilauzel.Clercq (de). Cochery (Adoi.

(COmteCochery(Georges). Colbert-Laplaceornllrd8).Compayré.Cordier. Cornudet.

çorr'ull.er(marquisde). Creuzé. Crozet-Four-

WDaynaud.Deberly. Deguil"06jardin-Verkinder. Delafosse. Deliisse.

gDerevoge(Thomas-). Descaure. DesDevelle(Jules).Dompierre-d Hornoy(ViCeralde).Dorian. Du Bodan. Du(lOire)AntoniD). Duchatel (comte). Duchére).Cacher(Claude)(Ain). Duchesne (AI(aUl)(pucroz.Dufour(baron) (Lot). DufourPUy(Cndre).Duguéde la Fauconnerie. Du.

puy^rruaries)(Haute-Loire).Fauconnerie.Dti.

Juai(Haute-Loire).Durand (Ille-et.

ila"-"B).ûur&nd-Savoyat.Dussaussoy. Duschar)(Haute-Savoie).Duvaux.

Eschasseraiau(baron).Eatourmel (marquis d ).

pfleUre)Fallières.Faure (Félix) (Seine-InféSSsrFaure(Hippolyte)(Marne). Fauréerry(/•Aiîérauc'-*Fernère (Lucien de la).

JeirolAJbert).Ferry(Jules). FoUiet. FoureschevIOllqllet(Camille).Fousset. Freppel.

,Gai'Ile(généralde).

Ir,(Gaston)Ganault. Ganivet. Gar.

aUd.iJtdéac.Gasconi.Gaudin (Gabriel).

rideVillaine(Manche). Gérard (baron).

Gerville-Réache. Gévelot. Gilbert. Ginoux Defarmon (comte). Godet de la Riboullerie.

Granier de Cassagnac (Paul). Grimaud. Gros (Jules) Guyot (Paul) (Marne).

Harispe. Hérédia (de). Hermary. Hurard.

Imbert (Loire).

Jametel. Jolibois. Jonglez. Joubert. Juigné (comte de). Jumel.

Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de).

Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). La Batie (de).

Laborde.Noguez (de). La Bourdonnaye (vicomte de). La Ferronnays (marquis de). Lalande.

La Martinière (de). Lamarzelle (de). Lanjuinais (comte de). Larère. Largentaye (de). La

Rochefoucauld, duc de Doudeauville. La Rochette (Ernest de). Laroze (Alfred). Laroze (Léon). Lascombes. Laurençon. Lavergne (Bernard). Leblanc. Lecointre. Le Cour. Le.

febvre du Prey. Lefèvre-Pontalis. Le Gavrian.

Legge (comte de). Legrand (Louis) (de Lecelles).

Lejeune. Léon (prince de). Lepoutre (Auguste).

Le Provost de Launay. Le Roux (Paul).

Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Le Roy (Félix) (Nord). Lesouëf Levêque. Levert. Levet (Georges). Lêvis-Mirepoix (comte de). Lhomel (de). Liais. Lombard (Isère), Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère). Lous.

talot. Luppé (comte de).

Mackau (baron de). Maillé (comte de). Margaine. Marquiset. Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise). Martin-Feuillée. Marty. May.

nard de la Claye. Mfnnesson. Mérillon. Merlet. Morel (Joseph) (Nord). Mouchy (duc de).

Munier. Murât (comte Joachim).

Niel. Noblot. Noirot.

Obissier Saint-Martin. Ollivier (Auguste).

Ordinaire (Dionys). Ornano (Cuneo d').

PaiIlard-Ducléré. Pain. Papinaud. Partz ( marquis (de). Passy (Louis) (Eure). Paulmier. Pesson (Albert). Peyrusse. Philipon.

Pinault. Piou (Jacques). Plazanet (colonel de).

Plichon (Nord). Pochon. Ponlevoy (Frogier de). Pons-Tande. frax-Paris.

Rauline. Raynal. Récipon. Reille (baron).

Renard(Léon). Reymond (Francisque). Ricard. Richard (Georges) (Deux Sèvres). Rigaut. Ringuier. Riotteau. Roche (Georges) (Charente-Inférieure). Roche (Jules) (Savoie).

Rodât. Rosamel (de) Rotours (baron des).

Roulleaux-Dugage. Roure. Roussin. Rouvier. Roy de Loulay (Louis). Royer. RumiUet.

Charretier.

Saint-Luc (de). Saint-Martin (de) (Indre).

Saint-Prix. Saisy (vicomte de). Sandrique.

Sans-Leroy. Sens (Edouard). Sentenac. evaistro (Léon). Siegfried. Soland (de). Sonbeyran (baron de). Soucaze. Spuller. Steeg.

Suquet.

Tailliandier. Terves (comte de). Thellier de Poncheville. Tondu. Treille (Alcide). TrouardRiolle. Trubert. Trystram. Turenne (vicomte de). Turrel (Adolphe).

Valentin. Valon (de). Vast-Vimeux (baron).

VaujuasLangan (marquis de). Versigny.

Vielfaure. Vignancour. Viox. Waddington (Richard). Waldeck-Rousseau. Witt (Conrad de).

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE MM. Bastid (Adrien).

Cavaliê.

Deproge. Develel (Jules), Duvivier, Escande (Georges).

Floquet (Charles).

Giguet. Gillet.

Jaurès.

Letellier. Leygues.

Mahy (de). Milliard. Mondenard (de).

papon. Passy (Frédéric) (Seine). Pelisse.

Sarlat. Sourigues.

Tbévenet. ,

* Villeneuve.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE comme ayant été retenus à la commission du budget: MM. Deluns-Montaud. Thomson. Wilson.

ABSENTS PAR CONGÉ : MM. Andrieux. Biliais (de la). Boumllon.

Cazenove de Praline (de). Constans. Crémieux. Daschanel (Paul), Douville Maillefeu (comte de). Dubois. Oupuy (Aisne). Giraud (Heari). Gobtet. Hanotaux. Hillion. Hovius Jouffrault. Jourdan (Louis) Keller. Labat. Lam.

berterie (baron Paul de). Lamothe-Pradelle" Lanessan (de). Laroche Joubert. Lecheval lier. Leglise. Martimprey(comtede). Maurice (Léon) (Nord). Méline. Mesnildot (du). Mé.

zières. Michel (Alfred). Montéty (de).Mun(comte Albert de). Philippe (Jules). Prevet.

Proal (Jules). Ribot. Sabouraud. Sarrette.

Sarrien. Serph (Gusman). Simonnet. Sonnier (de). Susini (de). Theulier. Thiers.

Thiessé. Viellard (Armand). Viette. Viger.

SCRUTIN Sur la prise en considération de l'amendement de M. Ducoudray.

Nombre des votants. 510 « Maj tlrité absolue. 256 Pour radoptlon. 149 Contre. 361

La Chambre des députés n'a pas adopté.

ONT VOTÉ POUR1MM. Abeille Achard. Allain-Targé.

Ballue. Barodet. Basly. Beauquier. Berger (Nièvre). Bizot de Fonteny Blanc (Pierre).

Borie. Boullay. Bourgeois (Jura). Bourlier.

Bournevills. Boyer. Boysset. Brelay. Brialou. Brousse (Emile). Brugeilles. Burdeau.

Calés. Caivinhac. Camélinat. » Carret (Jutes).

Casse (Germain). Chamberland. Chavanne.

Chevillon. Glémenceau. Colfavru. Cousset.

Daumas. Delattre. Deliestable. Desmons.

Delhoa. Dreyfus (Camille) Ducoudray. Ducroz. Dugoyot. Dutailly. Duval (César) (HauteSavoie).

Ernest-Lefèvre (Seine).

Farcy. Foiliet. Forest. Franconie. Fré.

bault Gagneur. Gaillard (Jules) (Vaucluse). Gag.

tellier. Gaulier. Gaussorgues. Germain. Giguet. GiUy (Numa). Granet. Guillaumou.

Guillemaut.

Hérisson. Hude. Hugues (Clovis). Humbert.

(Frédéric). Harard.

Jacquemart. Jacquier. Joubert. Jouvencel (Paul de). Jullien.

Labordère. Labrousse. Lacôte. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond). Latron (René) (Yonne). Latont (Seine). La Forge (Anatole de). Lagrange. Laguerre. Laisant. Lamazière (Daniel). Laporte (Nièvre). La Porte (de) (Deux-Sèvres). Lasbaysses. Laur. Lefebvre (Seine-et-Marne). Leporche. Lesage. Lesguillier. Leydet. Lockroy. Loranchet. Lyonnais.

Magnien. Maillard. Maret (Henry). Marmonier (Henri). Mathé (Félix) {Allier).Maihê(Henri) (Seine). Maurel (Var). Ménard-Dorian.

Mesureur. Michelin. Milierand. Million (Louis). Monis. Montaut (Seine-et-Marne).

Nadaud (Martin).

Pajot. Pally. Pelietau (Camille). Perin (Georges). Pichon (Seine). Plaateau. Poupin.

Pradon. Pressât. Préveraud. Prudon.

1 Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail Camille) (Var) Rathier. Razimbaui. Remoiville. Révillon (Tony). Reybert. Rivière.

Rochet. Roque (de Fillol).

Saint-Martin (Vaucluse). Salis. Sentenac.

Simyan. Staenaekers.

Théron. Treille (Alcide). Trystram. Turi.

gny.

Vacher. Vergoin. Vernhes. Vernière. Vignancour. Vilar (Eiouard). Vitry.

Wickersheimer.

ONT VOTÉ CONTRE : MM. Aigle (comte de 1'). Aillières (d'). Ama.

gat. Arène (Emmanuel). Ariste (d')< Arnault* Arnous. Astima. Audiffred. Aujame.

Balhaut Baltet. Barascud. Barbe.Ri"rouille. Barré. Barrière. Bastid (Adrien).

Baucarne-Leroux. Baudry-d'Asson (de).Béli.

zal (vicomte de). Belle (lndie-et-Loire) Benazet. Benoist (de). Berger (Maine Bergerot. Bernard (Doubs). BernierBigot.

Bmachon. Bizarelli. BlancsubéPioBlin de Bourdon (vicomte). Boiasv r Bonneval (vicomte Fernand de)BoreaU-Lajanadie.BorriglioDe. Boscher-Oelangle. Bot.

tieau. Boucau (Albert). Boucher. dourganel.

Bourgeois (Vendée). Bousquet. BouvatUer.

Bovier-Lapierre. Brame (Georges).Bresson.

Breteuil (de).BriceRainvil..

lers. Brugère (Aurélien). Brugnot. Buvfgnier.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carnot (Sadi). Carron. Casimir Perier (Aube). CaBimir-Perier (Paul) (Seine-IDférieure) Cavaignac (Godefroy). Cavalié. Cazauvieilh. Cazeaux. Chaix (Cyprien). Champvallier (de).

Chanson. Charonnat. Chatenay (de). Chavoix.

Chevalier (Maine-et-Loire). Chevalier (Manche).

Chevandier. Chevillotte. Chevreau (Léon) (Oise).

Cibiel. Clauzel. Clercq (de). Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Colbert-Laplace (comte de). Compayré. Cordier. Corneau.

Cornudet. Cornulier (marquis de). Creuzé.

Crozet'Fourneyron Dautresme. Daynaud. Deandreis. Deberly.

Deguilham. Dejardin -Verkinder. Delafosse.

Dellisse. Delmas. Deniau. Deproge. Dere* voge (Thomas-). Descaure. Desloges. Devade.

Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de). Dorian. Du Bodan. Dubost (Antonin). Duchâtel (comte). Duché (Loire). Ducher (Claude) (Ain).

Duchesne (Albert). Dufour (baron) (Lot). Dufour (Paul) (Indre). Du gué de La Fauconnerie.

Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Durand (Illeet-Viiaine). Durand-Savoyat. Dureau de Vaulcomte. Dussaussoy. Du vaux. Duvivier.

Escande (Georges). Eschasseriaux (baron).

Estourmel (marquis d'). Etienne.

Fagot. Fairé. Fallières. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Faure (Hippolyte) (Marne).

faurô (Gers). Féraud. Ferrière (Lucien de la).

Ferry (Albert). Ferry (Jules). Fonbelle. Foltgeirol. Fouquet (Camille). Fousset. Freppel.

tfrescheville (général de).

Gadaud. Gaillard (Gilbert) (Puy-de-Dôme).

Galpin (Gaston). Galtier. Ganault. Ganivet.

Garnier-Bodéléac. Gasconi. Gaudin (Gabriel).

Gaudin de Villaine (Manche). Gérard (baron).

Gerville-Réache. Gévelot. Gilbert. Ginoax Defermon (comte). Gobron. Godet de la Riboullerie. Gomot. Granier de Cassagnac (Paul). Grimaud. Gros (Jules). Guillot (Louis).

Guyot (Paul) (Marne). Guyot-Dessaigne.

Harispe. Héral. Hérélia (de). Hermary.

Horteur. 'Houdaille. Hubbard (Gustave-Adoiphe).

- Imbert (Loire).

Jamais (Emile). Jametel. Jaurès. Javal.

Joigneaux. Jolibois. Jonglez. Juigné (comte de). Jumel.

Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de).

Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). La Bâtie (de). La Batut (de). Laborde-Noguez (de). La Bourdonnaye (vicomte de). Labussière. La Ferronnays (marquis de). Lalande. La Martinière (de). Lamarzelle (de). Lanjuinais (comte de).

Larère. Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de Doudeauville. La Rochette (Ernest de). Laroze (Alfred). Laroze (Léon). Lascombes. Lasserre. Laurençon. Lavergne (Bernard). Laville. Leblanc. Lecointre. La Cour. Lefebvre du Prey. Lefèvre Pontalis.

Le Gavrian. Legge (comte de). Legludic, Legrand (Louis) (de Lecelles). Le Guay. Le Hérissé. Lejeune. Léon (prince de).Lepoutre(Auguste) Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Le Roy (Félix) (Nord). Lesouëf. Levêque. Levert. Levet (Georges). Lévis-Mirepoix (comte de). Levrey. Lhomel (de). Liais. Lombard (Isèra). Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère). Loustalot. Luppé (comte de).

Mackau (baron de). Madier de Montjau.

Mahy(de). Maillé (comte de). Margaine. Marquisot. Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise).

Martin-Feuillée. Maunoury. Maynard de la Claye. Mellot. Mennesson. Mérillon. Merlet.

Milliard. Milochau. Morel (Joseph) (Nord).

Mortillet (de). Monchy (duc de). Munier.

Murat (comte Joachim) Neveux. Niel. Noblot. Noël-Parfait. Notrot.

Obissier Saint-Martin. Ollivier (Auguste).

Ordinaire (Dionys). Ornano 'Cuneo d').

Paillard-Ducléré. Pain. Papinaud. Papon.

Partz (marquis de). Passy (Louis) (Eure).

Paulmier. Pelisse. Périllier. Pesson (Albert). Peyrusse. peytral. Philipon. PierreAlype. Pinault. Piou (Jacques). Plazanet (colonel de). Plichon (Nord). Pochon. Ponlevoy (Frogier de). Pom-Taude. Prax-Paris.

Proust (Antonin).

Rauline. Raynal. Récipon. Reille (baron).

Renard (Léon). Rey (Aristide). Reymond (Francisque). Ricard. Richard (Georges) (Deuxtiôviesj. Richard (Drôme). Rigaut. Ringuier.

Riotieau. Rivet (Gustave). Roche (Georges) (Charente-Inférieure). Roche (Jules) (Savoie).

Rodât. Rondeleux. Rosamel (de). Rotours (baron des). Roulleaux-Dugage. Roure. Rous-

sin. Rouvier. Roy de Loulay (Louis). Royer.

Rumillet-Charretier.

Sabatier. Saint-Luc (de). Saint-Martin (de) (Indre). Saint-Prix. Saint Romme. Saisy (vicomte de). Sandrique. Sans-Leroy. Sarlat.

Sens (Edouard). Sevaistre (Léon). Siegfried.

Soland (de). Soubeyran (baron de). Soucaze.

Sourigues. Spuller. Steeg. Suquet.

Tailliandier. Tassin. Terves (comte de).

Thellier de Poncheville. Thévenet. Thomson.

Tondu. Trouard-Riolle. Trubert. Turenne (vicomte de).

Valentin. Valon (de). Vast-Vimeux (baron).

Vaujuas-Langan (marquis de). Versigny.

Vielfaure. Viox.

Waddington (Richard). Waldeck-Rousseau.

Wilson. Witt (Conrad de).

Yves-Guyot.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE1

MM. Blatin. Brisson (Henri).

Ceccaldi. Chantagrel (Puy-de-Dôme).

Develle (Jules). Duchasseint.

Floquet (Charles). Faure (Fernand) (Gironde).

Gillet.

Letellier. Leygues.

Marty. Maurice-Faure (Drôme). Michou.

Mondenard (de).

Passy (Frédéric) (Sein.). Pernolet.

Saint-Ferréol.

Turrel (Adolphe).

Villeneuve.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE comme ayant été retenus à la commission du budget MM. Deluns-Montaud. Tarquet.

ABSENTS PAR CONGÉ : MM. Andrieux. Biliais (de la). Bourrillon.

Cazenove de Pradine (de). Constans. Crémieux.

Deschanel (Paul). Douville Maillefeu (comte de).

Dubois. Dupuy (Aisne). Giraud (Henri). Goblet. Hanotaux. Hlllion. Hovius. Jouffrault.

Jourdan (Louis) Keller. Labat. Lamberterie (baron PauL de). Lamothe-Pradelle. Lanessan (de). Laroche-Joubert. Lechevallier. Léglise.

Martimprey (de). Maurice (Léon) (Norti). Méline. jMesnildot (du). Mézières. Michel (Alfred). Montéty (de). Mun tcomte Albert de).

Philippe (Jules). Prevet. Proal (Jules). Ribot.

Sabouraud. Sarrette. Sarrien. Serph (Gusman). Simonnet. Sonnier (de). Susini (de).

Theulier. Thiers. Thiessé. Viellard. Viette.

Viger.

SCRUTIN Sur l'addition proposée par la commission et destinée à prendre place après l'article 6 (contributions directes).

Nombre des votants. 503 Majorité absolue 252 Pour l"adoption. 227 Contre 276

La Chambre des députés n'a pas adopté.

ONT VOTÉ POUR : MM. Abeille. Achard. Allain-Targé.

Aujame. "," Ballue. Baltet. Barodet. Barré. Barrière.

Basly. Bastid (Adrien). Beaujfuier. Berger (Nièvre). Bizaretli. Bizot de Fonteny. Blancsubé. Blatin. Borie. Boullay. Bourgeois (Jara).

Bourlier. Bourneville. Bousquet. Bovier-Lapierre. Bayer. Boysset. Brelay. Brialou.

Brisson (Henri). Brousse (Emile). Brugeilles.

Brugère (Aurélien). Bardeau. Buvignier.

Calès. Calvinhac. Camélinat. Carret (Jules).

Casse (Germain). Cavalié. Ceccaldi. Chaix (Cyprien). Chamberland. Chanson. Chantagrel (Puy-de-Dôme). Charonnat. Chavanne.

Chevandier. Chevillon. Clémenceau. Colfavru. Compayré. Corneau.Cornudet. Cousset.

Daumas. Delattre. Dellestable. Deniau.

DesmoDs. Dethou. Dreyfus (Camille). Dubost (Antonin). Duchasseint. Ducher (Claude) (Ain).

Ducoudray. Ducroz. Duguyot Durand-Sa voyat. Dutailly. Duval (César) (Haute-Savoie).

Ernest-Lefèvre (Seine).

Fagot. Farcy. Foltiet. Fonbelle. Forest.

Franconie. Frébault.

Gagneur. Gaillard (Gilbert)(PIlY.de.6:::Gaillard (Jules) [(Vaucluse).Ganault.Gaslier. Gaulier. Gaussorgues.Germain.IgGra:Gillet. Gilly (Numa). Gobron.Gomot.ra.

net. Guillanmou. Guillemaut.Guillot(L°u,*Guyot (Paul) (Marne).Guyot-DessaigneHéral. Hérisson. Horteur.Hubbard111'tave-Adolphe). Hude. Hugues(Clovis).JIubert (Frédéric). Hurard.JauJacquemart.Jacquier. Jamais(Emile)-Jul'rès. Joigneaux. Jouvencel(Paulde).

lien.La"La Batut (de). Labordère.Labrousse.

côte. Lacretelle (Henri de).Lacroix(»&<mond). Laffon (René) (Yonne).Lafonteerre.

La Forge (Anatole de). Lagrange.LaÇ®e).

Laisant. Lamazière (Daniel).Laporte(Nlè:s.

La Porte (de) (Deux-Sèvres).Lasbay»f,Lascombes. Lasserre. Laur.Lavergne,nard). Laville. Lefebvre(Seine'et-M»»,6>Legludic. Le Guay. Le Hérissé.laporeLesage. Lesguillier. Leydet.LockrLombard (Isère). Loranchet.Lyonnais-hiMadier de Montjau. Magnien.MalatbéMaret (Henry). Marmonier(Henri).}Í){au'Félix) (Allier). Mathé (Henri)(Seine).JJJanoury. Maurel (Var).Maurice-Faure(br"">Mellot. Ménard-Dorian.Mesureur.)Jl-cb.e.

lin. Millerand. Million(Louis).,IJ10Montaut (Seine-et Marne).Mortillet(de).

Nadaud (Martin).Neveux.11e).

Pajot. Pally. Pelisse.Pelletan(CalDltraJ.

Périllier Perin (Georges).Pernolet.peeau.

Pichon (Seine). Pierre - Alype.Pl&nteaikPochon. Poupin. Pradon.Pressat.

raud. Prudon.iRanson. Raspail (Benjamin)(Seine).Ra.S}te(Camille)(Var). Rathier.Razimbaud:tide}moi ville. Révillon (Tony).Rey(A.ris11»Reybert. Richard (Drôme).Rigaut.à0guier.Rivet (Gustave). Rivière.Rochet.ilo,que (de Fillol). Royer.\fall'Sabatier. Saint-Ferréol.Saint.MartIn(seIl'cluse). Saint-Romme. Salis.Sandrique.Seo'tenac. Simyan.Steenackars.

Tassin. Théron. Tondu.Treille(ATrystram. Turigny. Turquet.\fer'Vacher. Valentin. Vergoin.Yernhe^nière. Vignancour. Vilar(Edouard).,1Wickersheimer.

Yves-Guyot.

ONT VOTÉ CONTRE1MM. Aigle (comte de 1').Aillières(d').t.

gat. Arène (Emmanuel).Ariste(d').AruaArnous. Astima.Audiffred.

Baïhaut. Barascud. Barbe.BarouilleS'élizalalcarne-Leroux. Baudry d'Asson(de).Z6(vicomte de). Belle(Indre-et-Loire).B:rge'Benoist (de). Berger(Maine-et-Loire),Der.ge,rot. Bernard (Doubs). Bernier.Bigot.ur"chon. Blanc (Pierre). Blandin.Btindedon (vicomte). Bonneval (vicomteFernaadpe'Boreau-Lajanadie. Borriglione.Boscher*langle. Bottieau. Boucau(Albert).BOOttiet.

Bourganel. Bourgeois (Vendée).Boul'attiBrame (Georges). Bresson.Breteuilt.)

Brice (René). Briet deRainvillers.BrugootCalvet-Rogniat (vicomte).Caradec.üSÍ"(Sadi). Carron. Casimir Perier(Aube).nlGmir-Perier (Paul)(Seine-Infèrieure).Cavaig(Godefroy). Cazauvieilh.Cazeaux.\P'3Cj)6'vallier (de). Chatenay (de).Chavoix-cbelvalier (Maine-et-Loire).CheviilierChevillotte. Chevreau (Léon)(Oise).d8Clercq (de). Colbert-Laplace(comtede~Cordier. Cornulier (marquis de).ereuzo.orezetFourneyron.ô^'Dautresme. Daynaud.Deberly.DeJardin.

Verkinder. Delalosse. Dallisse.Delmas.peVerkinder.Delafoise.DellisseDalmas-<J0.

revoge (Thomas ). Descaure.Desloges..e.J)1I'Develle (Jules). Dompierred'Hornoy(vie®t0).

rai de). Dorian. Du Bodan.DuchatelDufourJ)tl.ootDuché (Loire). Duchesne(Albert).éda(baron) (Lot). Dufour (Paul)(Indre).DU)gupll'la Fauconnerie. Durand(Ille-et-Vilaine).\Tau$'reau de Vaulcomte.Dussaussoy.IlDuvivier.rOll)'Escande (Georges).Eschasseriaux(baEstourmel (marquis d').Etienne.

Fairè. Fallières. Faure (Félix)(Sôine*uW.

rieure). Faure (Hippolyte)(Marne).Ferri(Gers). Féraud. Ferrière (Luciendola).J]1ille)'(Albert). Ferry (Jules).Fouquetje)Fousset.Freppel. Frescheville(généra-vet<Gadaud. Galpin (Gaston).Galtier.(Gbriel)'Garnier-Bodôléac. Gasconi.Gaudin(^auhrjeD'

GaudViUaine(Manche).Gérard:(baron).

I^ervi"Heû*«-eache.Gévelot. Gilbert. Ginouxtrerm011(comte).Godet de la Riboullerie.

(JUles).eCassagnac(Paul).Grimaud. Gros(JUleS)Gassagnac(Paul).Grimaud.Grosltnbert(L,éréduJ.(de).Hermary. Houdaille.

JIlOlre).

JuiS61-Javal.Jolibois. Jonglez. Joubert.

t,CjS°®t9de)-Jumel.

rl{er8arlou(de).Kermenguy (vicomte de).

r(comtede).

:taborIlSsetière(Louisde). La Batie (de).

Laborde.Noguez(de).La Bourdonnaye (vicomtelIandUSSièra.LaFerronnays (marquis de).

1klanrtaMartiniêre(de). Lamarzelle (de).

LanjuinaisaMartinière(de).Lamarzelle(de),ade).Larôre. Largentaye (de).

kfiiefoucauld,duc de Doudeauville. LaAoCKatt(Ernestde).Laroze (Alfred). LarozeCOUr'Laurençon.Leblanc. Lecointre. LeCour,-LefebvreduPrey. Lefèvre-Pontalis.

(eLerlln.Legge(comte de). Legrand (Louis)Pommelles).Lejeune.Léon (prince de). LepoutreSte)LeProvostdeLaunay.LeltoUX(Uguste).Le Provost de Launay. LeftoyLeroy(Arthur) (Côte-d'Or). Levet1(Nord).Lesouëf. Levéque. Levert.

Vreeorges).Lévis-Mirepoix (comte de).

vreLhomel(de).Liais. Lorois (Emile)(morby.elll)-Lorois(Léon) (Finistère). Louslot.UPPÉ(comtede).

Macv»,w^aronde).Maillé (comte de). Marconi3arquiset.Martin (d'Auray). MartinnardOlSe).Martin-Feuillée.Marty. May(liord)'Milliard.Milochau. Morel (Joseph)Wordï*hiouchy(duede).Munier.Murat(ooïtmut?i'JMouchy(duc de). Munier. MurâtJoachimi

LNoblot.Noël-Parfait.Noirot.

lerSaint-Martin,Ollivier (Auguste).

Ordina(Dionys).Ornano(Guneod')

PaillardCDionys).Ornano (Cuneofi').

artrd.Ducléré.Pain. Papinaud. Papon.

Partz,(marquisde).Passy (Frédéric) (Seine).

hssvUis)(Eure).Paulmier. Peyrusse.

PhiliotPinault.Piou (Jacques). Plazanet(^lonoi^dje).Plichon(Nord).Ponlevoy(Fro(fierPlichon(Nord).Ponlevoy (FroPrax-Paris. Proust (Antonin).

haUlitle.Raynal.Récipon. Reille (baron).

card(Léon).Reymond(Francisque). Rirente1Riotteau.Roche (Georges) (Chael(dn)férieure).Rodât. Rondeleux. Rosaï?elmRotours(baron des). RoulleauxbdeQllge.Roure.Roussin.Rouvier. Roy8&'ay(Louis).

«aisvV^Uû(de).Saint-Martin (de) (Indre).

ŒJrioVIComtede).Sans-Leroy. Sarlat. Sens(BioiiagJd).Sevaistre(Léon). Siegfried. Solander.sUbeyran(baronde). Soucaze. Spuller.steeg.de)-Soucaze.Spuldaa^audier.Terves(comte de). Thellierde);oncheville.Trubert. Turenne (vicomtedeY).ai"Urrel(Adolphe).

Or'(de).Vast-Vimeux(baron). Vauwnan(marquisde). Versigny. Viox.

ilsddlngton(Richard).Waldeck-Rousseau..

S0a-Witt(Conradde).

N'ONTPASPIUSPART AU VOTE :Igsd'Anglas.

»I>eanH•Uochery(Georges).

(Charld)reI9.Deguilhem.Deproge. Dupuyte-Loire).

pouirand)(Gironde).Floquet (Charles).

Ataher.Leygues.

IwL'?®)-Michou.Mondenard (de).

,ftichfl^(Albert)«Pons-Tande.

®t*ChA(Georges)(Deux-Sèvres). Rumil8oSretieroupigues.Suquet.

Venetieltallra.Villeneuve.

N'ONTPASPRIS PART AU VOTECornrrteayantétéretenus à la commissionJr:tdubudget :Cochery(Adolphe).Deluns-Montaud.

^chuïe(Jules)(Savoie).Saint.Prix. Thomson.

t(ABSENTSPAR CONGÉ 1eux.Biliais (de la). Bourillon.

VôdePradine(de). Constans Cré.

mijeuxdDeschanel(Paul). Douville-MaillefeufOblete).Dubois.Dupuy (Aisne). Giraud.

raUlt'Hanotaux.HiUion. Hovius. Joufîr*UltT0urdan(Louis).Keller. Labat. Lam.

®0iWnien,(baron)(Paulde). Lamothe-Pradelle.

Lanessan (de). Laroche-Joubert. Lechevallier.

Léglise. Martimprey (de). Maurice (Léon) (Nord). Méline. Mesnildot (du). Mézières.

Michel (Alfred). Montéty (de). Mun (comte (Albert de). Philippe (Jules). Prevet. Proal (Jules).

Ribot. Sabouraud. Sarrette. Sarrien. Serph (Gusman). Simonnet. Sonnier (de). Susini (de). Theulier. Thiers. Thiessé. Viellard.

Viette. VIger.

M. Dutailly, porté comme ayant voté « contre » dans le scrutin du 15 juillet sur l'articlelordu projet ds la commission du budget (contributions directes), déclare avoir voté « pour ».

PÉTITIONS

RÉSOLUTIONS des 88 et98commissions des pétitions, insérées dans le feuilleton du 16 juin 1887, devenues définitives aux termes de l'ariick 66 du règlement.

« Art. 66. — Tout député, dans le mois de la distribution du feuilleton, peut demander le rapport en séance publique d'une pétition, quel que toit le classement que la commission lui ait assigné.

< Sur sa demande, le rapport sera fait de plein dioit.

iAprès l'expiration du délai ci-dessus indiqué, les résolutions de la commission deviennent définitives à l'égard des pétitions qui ne doivent pas être l'objet d'un rapport pUblic, et elles sont mentionnées au Journal ofjicnl.à

M. le marquis de La Ferronnays, rapporteur.

Pétitions nts 662 et 666, déposées par M. le marquis DS LA FERRONNAYS, débuté de la Loire Inférieure).

De nombreux armateurs, marins et habitants de divers porte de mer demandent que la loi intrnationnale relative aux abordages soit réformée et qu'il soit créé des tribunaux ma • ri imes internationaux.

Motif i de la commission. — Un grand nombre de pétitions, clamées toutes sous cette rubrique,tootparvenues aux 8e et 9* commissions et ont été remises à cette dernière. Bien que le dépôt en remonteàune date assez reculée, juillet et octobre 1886, le retard qu'elles ont subi avant d'être rapportées avait été sollicité parles pétitionnaires eux-mêmes ou, platôt, par M. Riondel, le véritable instigateur du

pêutionnement ; il désirait, en effet, avant que cette aflaire ne fût portée devant la Chambre, pouvoir terminer des tournées qu'il avait pro.

jetée de faire dans tout les ports dei notre littoral, afio de soumettre ses idées en matière de réformes maritimes à l'appréciation et au jugement de tous les intéressés.

Aujourd'hui, cette discusaion préparatoire est terminée; partout les réformes que nous allons exposer ont reçu l'accueil le plus favo rable de tous ceux que leur profession met en présence des questions maritimes : à Nantes, a Cherbourg, au Havre, i Saint-Nazaire, à Granville, à Caen, à Bayonne, à Rochefort, à La Rochelle, à Calais, à Dankerque, à Abbe.

ville, à Dieppe, à Rouen, à Bordeaux, avec le patronage des chambres de commerce, des conseils municipaux, des sociétés savantes, M. Riondel a pu expo erwnsystème devant de nombreox au îùoires; il a recueilli partout une adhésion formelle,ptaiîteurachambres de commerce et descoaseilsmunicipaux ont tenu à formuler leur approbation dans des délibérations.

En un mot, il s'est créé sur tout le littoral un mouvement d'opinion qui mérite de fixej sérieusement l'attention de la Chambre.

Il semble incontestable que les.règles établies à diverses époques pour diminuer les

chances d'abordage en mer doivent se modifier à mesure que se modifient les conditions de la navigation usuelle, à mesure que des éléments nouveaux viennent changer les termes du problème à résoudre. Autrefols, avec les navires à voiles, les pro.

babilités d'aboriage étaient minimes, les routes qu'imposait la direction du vent étaient toutes sensiblement parallèles, ou telles, du moins, que les rencontres pouvaientôtrefacilemena évitées ; à cette époqae, d'ailleurs, les navires construits en bois, d'un tonnage médiocre et animés de vitesses relativement faibles, ne subissaient, par suite des collisions fort rares qui le produisaient, que des avaries généralement peu rave..

Avec la navigation à vapeur, les conditions de la sécurité i la mer n'ont plus été les mêmes, et dès 1858 on sentait la nécessité de prescrire certaines précautions, jugées inutiles jusqu'à cette époque. — Avec la vapeur en effet, les routes n'ont plus à compter qu'avec la règle de la moindre distance, car tout mille parcouru inutilement représente une dépensa de combustib'e, c'est-à.dire une perte pour l'armateur; désormais les itinéraires se croisent dans tous les sens ; des navires dont la vitesse et le tonnage augmentent d'année en année en vertu des lois mêmes de la concur rence commerciale, y circulent jour et nuit; des parages peu fréquentés ja lis à cause des vents ou des brumes qui y rèzoent continuet-

lement, sont le théâtre - d'un trafic des plus actifs parce qu'ils se trouvent sur les lignes de moindre distance; toutes les conditions en un mot se réunissent pour rendre plus périt.

leuse la pratique des professions maritimes.

— Des ncistres presque journaliers viennent rappeler, à chaque instant, le danger; il ne s'écoule pas de semaine où l'on n'ait à enregistrer des catastrophes dans lesquelles la mer engloutit à la fois, avec de trop nombrecses victimes, la fortune des armateurs et les espérancss du commerce.

Cette situation, dont nous n'exagérons pas la peinture, comme le prouvent des désastres malheureusement trop récents, cette situation ne peut que s'aggraver. Chaque type de na.

vireconstruit par les grandes compagnies de navigation est immédiatement remplacé par un type plus puistaut, plus rapide, construit par une compagnie rivale. La compagne transatlantique, par exemple, avait à peine terminé l'armement de la Normandie, qu'elle mettait en chantier la Champagne et la Bre.

tagne d'un modèle bien plus grand, et voilà qu'au dire des journaux maritimes, les constructeurs anglais vont établir des navires dont la vitesse sera double de celle de nos plus ra-

pides paquebots.

Où s'arrêtera-t-on dans cette vole ? Nul ne peut le prédire dans un siècle où les applica.

cations industrielles de la science ont proluit tant de prodiges; or, inévitablement, avec la vitesse et le tonnage, augmentent les chances de collision et la gravité des catastrophes.

Déjà, en 1862, en 1873, en 1879 et en 1884, la réglementation de 1858 a dû être améliorée.

- D'accord avec M. Riondel, les pétitionnaires pensent que le moment est venu où une réforme nouvelle doit être entreprise, et ils esti.

ment qu'elle doit porter sur les points sui.

vants :

to Déterminer et rendre obligatoires certains itinéraires dans les parages très fréqueatés où les sinistreseoathabituels, tels que les routes transatlantiques, la Manche, les estuaires où se trouvent les grands ports 2° Imposer dans ces pa âges, réputés dangereux, des limites devuetlt'Jqui, étant les mêmes pourtous,ne modifieraient pas les conditions de la concurrence ; 3° Améliorer les dispositions adoptéas pour l'éclairage des navires, en augmentant la portée des feux, ou même en en chargeant la Dature ;«4°Exercar avec l'aida des navires de gnerre une surveillance constante aux toutes les mers,

mais principalement danstesparages dangeleux afin d'imposer la atricte observation des règlements ; 5° Enfin soumettre les contestations que toulèvent les abordages à ua tribunal international seul capable d'apprécier avec une impartialité absolue les responsabilités encocroes.

Nous allons examiner rapidement les argu mente invoqués à l'appui de ces diverses pro:

positions.

1°Déterminer et rendre obligatoires certains itinéraires, c'est appliquer à la navigation une règle depuis longtemps en vigueur pour la circulation sur terre; dans les passages trop étroits ou facilement encombrés, n'obliget-onpas, entffet, les voitures à suivre, dans chaque sens, un côté différent de la chaussée?

N'est ce point encore ce qui se pratique sur les chemins de fer à grand trafic, où il existe une voie montante et une voie descendante ?

Aujourd'hui, quand la recherche des moindres distances a rendu la mer trop étroite pour ainsi dire, toute la navigation à vapeur s'entassant sur les mêmes routes, la prudence la plus élémentaire semble indiquer là nécessité de mesures analogues à celles auxquelles a donné lieu la circulation terrestre, et, grâce aux moyens de direction dont disposent les navires de nos jours, une telle réglementation n'est pas plus difficile à appliquer sur mer que sur terre.

20 Imposer dans les parages dangereux des vitesses maxima. - Ce sera le cas qui se produira aux aborda des grands ports, ou bien lorsque deux itinéraires déterminés se croiseront, ou bien encore lorsque la brume empê.

chera les aigciaux optiques d'être peiças, les signaux acoustiquesoc^asioun&ntda fréquentes

erreUIS.

Les comparaisons et les explications prétentées dans le paragraphe précédent s'appliquent encore à celui-ci et la réalisation de cette mesure présenterait encore moins de difficultés, puisque la vitesse de tous, les navires étant diminuée et ramenée à une limitedétermmée,il n'enremueraitpooraucun des concurrents ni avantage ni ioconvénieot.

3a Améliorer ou modifier l'éclairage.Depuis 1862, les navires à vapeur sont tenus à s'éclairer pendant la nuit au moyen de trois feux ou fanaux. Un feu blanc d'une portée de cinq milles fixé à six mètres au moins au-desontda pont sur le mât d'avant ou mât de misaine. A tribord, c'est-à-dire à droite dans le sens de la marche, un feu vert ; à bâbord, c'est à dire à gauche, un feu rouge: ces deux feux de couleur n'ayant qu'une portée de deux milles. Eolia lorsqu'un remorqueur entraîne

une ch u ne de bâtiments, ceux-ci ne portent que les feux de couleur,etle remorqueur, au lieu d'un feu blanc seulement, en allume deux superposés en haut de son mât de misaine.

Losreproches que les pétitionnaires font à ces dispositions sont les suivantes : trop faible portée des feux: en effet, deux navires marchant l'un sur l'autre, avec les vitesses actuelles, franchiront si rapidement la distance qui les sépare lorsqu'ils auront reconnu le sens de eur marcha qu'ils n'auront souvent pas le Itemps de manœuvrer pour s'éviter; inconvénient des feux de couleur : cet inconvénient résulte surtout de l'affection connue nous le nom de daltonisme et qui empêche de distin.

guer les couleurs complémentairep; les cas en sont relativement fréquents et les malades qui en sont atteints ne font pas la différence entre le ronge et le vert ; les erreurs résultant de cette disposition anormale de la vue ont été souvent la cause de collisions en mer ; enfin nécessité d'éclairer une chaîne de bâtiments remorqués de telle façon que la position de chacun de ces bâtiments soit facile à préciser, en même temps qu'on signe spécial indiquera l'impossibilité où il se trouve de manœuvrer.

4° L'utilité d'ane surveillance sur mer est trop évidente pour qu'il y ait lieu de la dé montrer. Sur terre, les règlements de police relatifs à la circulation des voitures ne sont appliqués que parce que des agents relèvent les contraventions dont ensuite les tribunaux poursuivent la répression. — Des mesures analogues doivent nécessairement être appliquées à la circulation sur les grandes routes maritimes, et cela serait très facile i, obtenir, si l'on voulait y employer quelques petits navires des marines mititaireb.

5° Eafin soumettre les contestations qui résultent d'abordages à un tribunal iaternatio nal, serait soustraite la marine entière à l'arbitraire des tribunaux anglais, les seuls compétents dans la ptapari des cas avec ia léglsla lion actuelle. — En effet, la grande étendue des possessions coloniales anglaises oblige le plus souvent le navire abordé à se réfagier dans un portaDgtailt,parce que c'est la port le plus voisIn, et aes lors, conformément & ta législation internationale, les questions juridiques qui se rattachent au sintbtre sont soumises à la juridiction anglaise, c'està dire au tribunal de Trintiy hause, siégeant à Londres ; or, comme trop souvent, l'un des navires engagés dans une collision est anglais, giâie au trafic maritime plus considérable de nos voisins et à l'rmprulence plus grande de leurs capitaines, les décisions de ce tribunal sont fréquemment d'une déplorable partialité.

A cette situation les pétitionnaires demandent qu'il soit remédié par la création d'un

conseil international formé de-jugeseX:imentés appartenant à touteslesnationauraient pris part à l'acteinternationah,l'on sollicite.—Cettedisposition,pensÍn.

ils, assurerait des garantiessérieusesantérAués.aeTelles sont, en réiumé,lesréformes4sollicitent les nombreuxpétitionnairesetnous avons eu à examiner lesréclamation^pour montrer la portée dumouvementCréépar M. le commandantRiondel,nousacru devoir joindre au dossierlesdélibw*ssuivantes prises pardiversessociétésou commerciales qui toutesdonnentapprobation aux modificationsquison*en'mises à la Chambre et dentellesprocial,eatla nécessité urgente :

Conseil municipal deRoshefort.N're.

Chambre de commerce deSgint-NazliChambre de cimmerce 4eRouen.

Chambre de commerce deDankerqae.

Chambre de commerce deDieppe.

Chambre de commerce deCalais:.rSociétéde géographiecommercialede»no.r.

aeaux.,;Société degéographiedeRochefort.'festa'Ea présence d'une siimposanteminfg3otion,àlaquelle, on peut ledire,à,,Rst::fteciée, par ses organes le* plusautorisés*jielapopulationmaritimedenotrecommission a pensé qu'il yavaitlieu,peler très particulièrementl'attentiondChambre sur cette gravequestion.Ils'agit ici des intérêtslesplus«acre»-i»,vie humaine, exposéejournellementParjasuffisance d'une législationsurannéet>:QJJ1'moins considérée comme tellepards*^^mes éminemment compétents ;laséalw1$06commerce chaque jour plusmenacéepartie de la fortune publique,livrée111\l'ée'ment à des périlscroissantsd'annéeenSilnéree,voilà à quoi l'on vousdemandedeporteij.eIln'appartient pas i 1.commission:00.

prononcer sur la valeur des.réformespr"gsée*; mais elle pense qu'elles-nesauraient"j.

rejetées sansaVOIr.préalablementétéelirnées. Si cette étude permet deConstaterleetnécessité et leur efficacité, leGouverne**,nous n'en doutons pas,considéreraque1Ibdleoneur de la France lui imposéledevoirleopoursuivre la réalisation enprovocant,conférences internationales quiseulesPOILamener l'adoption d'unelégislationn0I1ea4La commission proposedonclerenvoi¡Idossier de ces pétitionsauxministresdmarine, du commerça et,ultèrieuremenièree;y a lieu, au ministre desaffairesétrangére(Renvoi aux ministres de lamarine,dûC01merce et des affairesétrangères.)

CHAMBREDES DÉPUTÉS4*Mgislature.— Session ordinaire de 1887.

'OtPTlRENDUIN IXTINSO. - 93'StÀlOiSéancedalundi 18 Juillet 1887.

SOMMAIREGIgttverbal!MM.de Saint-Ferrêol, Pochon,Dé-e.

t,ParM.Ringuler,d'un rapport fait auldela15*commissiond'intérêt local surleProjetdeloitendant à autoriser le départentduMorbihanà s'imposer extraordi"ftlremeutpourdiverses dépenses départementales.

loOt,ParM.Buvignier,d'un rapport fait aunor4(lala15"commissiond'intérêt local surlerTl°^•etdeloitendant à autoriser le déparprudelaCharenteà contracter un emDrnnQlPourl'achèvementdes écoles normales..

Uf68etdemandesde congé.

Geatlonadressée,par M. Basly, à M. le gardeder;celaux,ministrede la justice, et réponsedeAi*leministrede l'intérieur.

dêofduprojetde loi tendant à autoriser ledin«rteQX9ntdesLandes à s'imposer extraorParterementpourles travaux des routes déentalesetdes chemins vicinaux.

DlaQ"iS3ioQduprojetde loi portant ouverture aul'exedelamarine et des colonies, surr«*fiecice1887,d'un crédit extraordinaire ded,'8.dfr-pourles dépenses d'occupation etistrlionde Diego Suarez pendant l'anHAaL875MM.CamilleDreyfus, le sous-secré.

tatdela marine et des colonies, leUaLepntduconseil,ministre des finances;Suitaorte.Adoptiondu projet de loi.

&Hitdeladiscussiondu projet de loi relatifcontributionsdirectes et aux taxes y assi.t(GSdel'exercice1888.—Amendement dedès°iv0t:M.Ganivet. Rejet.—Adoptiont:::rtlcles6à17 et dernier (anciens 7 à 18).

h."'Spositionadditionnelle de M. CamilletoisJ•:MM.Camille Dreyfus, Boutin, com1reduGouvernement.—Rejetau scrutin.

.\10Adoptiondel'ensemble du projet de loi.

lioIOnduprojetde loi ayant pour but d'amêetcrlasituationdes sous-offloiers rengagésetp°°inmi8sionnésnon adjudants.

e{I¡lêrationsurle projet de loi relatif à uneCillencedemobilisation: MM. GodefroydeVrlgnac,Lesguillierrapporteur; le ministreguerre,lebaron Reille.—DéclarationdeUrgence.—Décisionde la Chambre, aual'tYn,qu'ellepassera à la discussion des£A£rti?cl,e•=Adoptiondes articles 1 et 2.T'~cio3Amendementde M. le comte deiWUlQaisetautres:MM. le comte de Lanlleills,leministrede la guerre, le barone,6tral.Rejet au scrutin.—AdoptionArtilcl..=Adoption des articles 4 à 8.=

l'inde9:MM,le ministre du commerce et del'anstle,Félixraure, le baron de SoubeyrânRejet.=Adoptiondes derniers articles.

«rl'ensemble1MM. le colonel baron dePinf.anet,Labordère.—Adoption, au scrutin,J^leQsembleduprojet de loi.

IOlaratiod'urgenceet adopton du projet derelatifàlaconvocationd'une section techlliquedouvriersde chemins de fer.

Cotetlecture,par M. Pichon, au nom de laBrS?.ls?i0Qdnbudget, d'un rapport sur le8iïhletdeloiportantrépartition des fonds detiondestinésà venir en aide aux dépar1)6enta(exeIcice1888).

taPôt,parM.Sarlat,d'une proposition de loi!letPOurobjetd'établir une surtaxe de 30caocspar100kilogrammes sur les cafés, caent:'etc.,importésdes pays étrangers ou destttt'tsd'Europe.

jParM.leprésident du conseil, d'un proimadoptépar la Chambre des députés,cerfavecmodificationspar le Sénat, con-Cernaat

1* L'annula tion decreaus ae 1 exercice100";2°L'ouverture et l'annulation de crédits de l'exercice 1886 ;3°L'ouverture de crédits de l'exercice 1887.

Congés.

PRÉSIDENCE DE M. CHARLES FLOQUET La séance est ouverte à deux heures.

M. Dutailly, l'un des secrétaires, donne lecture du procès-verbal de la séance de samedi dernier.

M. de Saint Ferréol. Absent de la salle des séances samedi au moment du scrutin sur l'amendement de M. Dacoudray, je déclare que si j'avais été présent j'aurais voteapouri.

M. Pochon. Le Journal officiel, par erreur, me porte comme ayant voté « contre à l'article 6 de la commission; je déclare avoir voté«pour ».

Dans le scrutin suivant, je suis également porté comme ayant -voté a contre1l'amendement de M. Ducoudray; je déclare avoir voté«poura.

M. Giguet. Dans le procès-verbal de la séance de samedi, je suis porté comme m'étant abstenu dans le scrutin sur l'article 6 du projet de loi des contributions directes : je déclare avoir voté « pour ».

M. le président. Il n'y a pas d'autres observations sur le procès-verbal I.

Le procès-verbal est adopté.

DÉPÔT DE RAPPORTS f <jÍM. le président. La parole est à M. Ringuier pour le dépôt d'un rapport.

M. Binguier. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre, au nom de lai5*commission d'intérêt local, un rapport sur un projet de loi tendant à autoriser le département du Morbihan à s'imposer extraordinairement pour dépenses diverses d'intérêt départemental.vM. le président. Le rapport sera imprimé et distribué.

J'ai reçu de M. Bavignier un rapport,fait au nom de la15*commission d'intérêl local, sur le projet de loi tendant à autoriser le département de la Charente à contracter un emprunt pour l'achèvement des écoles normales.

Le rapport sera imprimé et distribué.

EXCUSES — DEMANDES DE CONGÉS M. le président. M. Barouille s'excuse de ne pouvoir assister à la séance de ce jour.

MM. Gompayrê et Paul Guyot s'excusent de ne pouvoir assister à la séance d'aujourd'hui ni à celle de demain.

MM. Arthur Leroy, Lecomtre et de La Bâtie s'excusent de ne pouvoir assister a la séance de ce jour et demandent des congés.

Les demandes seront renvoyés à la commission des congés.

QUESTION ADRESSÉE A M. LE GARDE DES SCEAUX, MINISTRE DE LA JUSTICEHle président. La parole est à M. Basly, qui déeire adresser une question à M. lemi.

nistre de l'intérieur, chargé par intérim du ministère de la justice, qui l'a acceptée.

M Basly. Messieur., les faits que j'ai à signaler à M. le ministre de la justice sont d'une telle gravité que j'aurais dû adresser une interpellation plutôt que de poser une simple question; mais en raison du peu de temps qui

nous reste a sieger, je me corne a adresser une question, convaincu que MM. les ministres feront le nécessaire pour réprimer à l'avenir les abus auxquels se livrent les employés dans les mines, abus que je vais vous signaler et qui ont été commis dernièrement à Saint-Etienne.

Il s'agit du rallumage des lampes dans les mines. Vous n'ignorez pas, messieurs, que le détamisage des lampes dans les mines constitue une imprudence que l'on pourrait qualifier de criminelle, car très souvent cette imprudence amène des catastrophes où des centaines d'ouvriers mineurs trouvent la mort.

Eh bien, messieurs, à la date du 16 décembre 1886, un nommé Nény, sous-gouverneur, — un gouverneur est un employé de la mine, un surveillant — s'est permis de détamiser des lampes d'ouvriers mineurs pour les rallumer. Il est bon que vous sachiez pourquoi et dans quel intérêt le sous-gouverneur de la mine se permettait de rallumer les lampes.

Si les ouvriers avaient été au marchandage, s'ils avaient été obligés d'extraire un nombre déterminé de bennes de charbon, le sous-gouverfieur n'aurait pas eu intérêt à détamiser les lampes pour les rallumer. Mais il n'en était pas ainsi. Les ouvriers étaient à la journée : de sorte que le temps perdu dans la mine n'était pas perdu pour eux, puisqu'il fallait leur payer la journée, mais c'était du temps perdu pour la compagnie.

Comme je le disais lors de la discussion de la loi sur les délégués mineurs, on reconnaît le sentiment du dividende.

Las ouvriers n'avaient aucun intérêt à rallumer les lampes puisque le travail leur était payé, mais le sous-gouverneur se permit de les rallumer pour qu'il n'y eut pas de temps perdu pour la compagnie.

Il me suffira, messieurs, de vous lire la protestation que les ouvriers adressèrent au directeur.

Cette protestation a été publiée par la Loire républicaine, le 16 décembre. Il est bon de vous dire que la Loire républicaine est sans doute un journal républicain, mais nun radical. Voici la protestation dont il s'agit : « Qaand les lampes des mineurs s'étei* gnent, elles doivent être apportées à un lieu nommé lampisterie, qui se trouve à 40 mètres du puits, où un homme est spécialement chargé de les ouvrir et de les rallumer ; c'est un règlement qui le prescrit et qui doit être rigoureusement observé, pour la sécurité des ouvriers et de la mine.

1 Cette prescription est foulée aux pieds par un sous-maître mineur du nom de Nény. Cet employé de la mine est porteur d'une clef, il se permet d'arrêter les ouvriers et d'ouvrir leurs lampes, pour les rallumer à une distance variant de 400 à 500 mètres et plus du puits.

Pendant son absence, son subordonné Rebaud est chargé de continuer ces imprudences criminelles. »

Personne n'a répondu aux réclamations des ouvriers mineurs. Et cependant leurs plaintes étaient fondées.

Le 15 avril, un ouvrier du nom de Montêlinart, suivant l'exemple du sous'gouverneur Nény, s'est permis de détamiser la lampe d'un de ses collègues pour rallumer la sienne.

Le collègue de cet ouvrier, ne voulant pas voir recommencer une telle imprudence, qui menaçait sa vie et celle de ses camarades dénonça Montélinart au sous - gouverne Nény.

Celui-ci le fil remonier et signala le fait au directeur, qui saisit le parquet de l'affaire. Je n'ai rien à dire ici contre le parquetquia dirigé les poursuites, ni contre. le tribnï»!

qui a condamné Montélimart à huit joursdeprison : il n'est pas plus permis à un mineur de jouer avec la vie de ses camarades qu'aux: employés de la mine de jouer avec la vie des travailleurs.

Le tribunal a donc condamné l'ouvrier à huit

joursdpprftèn/marlrilaad-afonlp»atircetes-tsnèp#àttédfàâiîf&spajKï&*ïïn'i!■*étàptoasé,àl'aucfténce;jnftdtotfoafffërt.tthnbi'trdp"faite,qne Montelinart n'avait fait due suivre l'exemplii daNénytou^oaverneur.'¡¡,¡.JUJ11.J'.sJ\

Il faut dire quejmalêt\tltéftMl111o:squ)H,lui «été prouvé queNéttYavait donné l'exemple' aux ouvriers etqa'lH(!J)ct)tra:ft'ûtrèrplu*grande responsabilité, puisqu'il était chargé de faire respeirterles règlements.t.itH11qW-SiJtnW''l««.jiv.»- Voici cequédi&ait'àôôsujetleLoire républicaine:-maenisoï*aaojmtn*-uiï»u;hc Des poursuites correctionnelles serontvraisemblàWemeîiteîercéescontre^Montélinart/qtiitravaillaitau ptiits Ambfoise."uu/)»Onnépeut <qa'applaUdirà pareille misure ; mais encore doit-on demander si les plaintes qui ont été formulées à diverees re*prite-s"plTles ouvriers mineurs et notamment dans la Loireiu 16 décembre 1886, contre le même sous-gouverneur Nény, étaient fondées, et ai oui, pourquoi il n'a pas été poursuivit comme va l'être le sieur Montélinart. » •***Et ici, maintfennt, une lettre rendae pu-jjblique et dans laquelle M. Niu, directeur des |nainesdeYIlleboBÂf,.reconnaîtque non pas Nény,miisùàdés subordonnés de Nêny; un autre sous-gouverneur a été congé lié pour avoir délamisé une lampe. La lettre était adressée à laLoirerëpuèl(caim.yM.le direc-,teurVexprimaitainsi1:'.i**"'ïî?¥*I«ihnstôtrenttmérod'nîer, en annonçant que des poursuites correctionnelles sératént;•vraiaemblablementexercêés:tbtttre'Montélinart,ancien ouvrier de Villeboeuf, pour avoir, détamisé une lampe dans l'exploitation defa.,) vousvbtlllêtat demandé si les plaintes formulées par des ouvriers mineurs, notamment dans le Loir6 du 16 septembre dernier, contreleiioûl'gduvèrtéttr.Nêny,étaientfondées.,1; c Permettez moi monsieur, deVouadonner quelquesexpticmbnsàcet égard.,q!;.4i¿.'i«Nèny n'a pas dêtaàûsédelesIravaux,d'exploitation; maisutt.autre«busgouverneur,lônbuimêRebaud, a fait cette opération/ * deux repriees différentes, dans la galerie inférieure au rocher, qui va du fonds du pui>s Ambroise à la couche. Or, dans Cet endroit, il n'y a pas le moindre dan- ger, 1 air étant entièrement pur'Eneffet,ce dernier descend par le puits, passe par cette galerie et va alimenter l'exploitation ; Il se rend ensuite, par une galerie supérieure, vers le puits de la Vogue où est installé le ventilateur aspirant système Guibal.:t,te),,'}*j[«Il n'y a donc pas eu d'imprudence commise de la part de Rébaud, et, partant, je n'ai pas eu de plainte à formuler contré lttt.à**Vousr'voyez*que,danscèttelëttre/M/ledirecteuryeconruitqu'une.aétécommiseetquede#iaolpe»oaré.êctètàfniî^ésnon par Nény. mais par ftebaud.itcetVaiqtièledtrebteur;'$.:Nt«:)te,qtl!R!Jor\t(étédititaicèeâraàtrsSiu-'érailf•ttttneoù aucunlapgèrn'étaitàredouter,ûûl'&irëtiitpur..bdlL'"tacl1".f.Jj.ll01,Ó,¡/fj.,:au«ylaniipgp'-urjrsla^^ôtifeJi*ièïTÉ#?'|aT$Pr4&lmise*:une; lampe, oh est convaincu qu'il n'y a pas de daager. Il est b;en, certain que si"unouvrier ou un'employé'le ia m ne«ayav-nc'uy'a

danger de dêtainhér une lampe ponflarallumer,personne ne se permettrait de té faire." : ais on n'a pas établi,lorrdes débats devant le tribunal, quand oh a condamné l'ou-vrier Montélinart, la différence qu'il gavait; on n'a pas fait ressortir qu'il n'y avait pas de danger, que l'air était pur. Cependant il est prouvé par une lettre des ouvriers, adressait leurs réclamations au directeur de la mine, que, contrairement à ce que le directeur disait,ilavanfiniparco?,g^!ifrRebaui, Donc,R«baudétaitcoupable, e* il fuian qu'il fûtcommisune imprudence pouvant entraîner ta mort dé pluSièurs ouvriers,M puisque te directeur a congédiécetbèpfployé.LBouvriers,'dJaiUears,rèfusaiënt de descendre, et cela se comprend, il y allait de leur vie. M. Géry, le

gouverneur enchef,prenantlesouvriersipar.

leur'>an'çjôné,tfôavamoynde les kire deg.

cendreenieardia^nt:«Ecrivezvos., griefs dans une lettre; descendez, -et le directeur tiendra comptedevosoj)jérva^o^iï»-,:.",1.;';'IVoici la lettre que lespuvjrier«airesatije^t,au directeur, le 5 mai :Iloylà-ilsbiJijtmll:,his« Monsieur lei3'tA là suite delapifbficâtlOTi^'f*;ïf'ikfMteRépublicaine, de la dernière lettre que nou8vçuVavonsadressée,ler«Qfêis^ôavéfâenTnebaud a étérenvoyédèwtfiiiîé.")wPseèiilfaso

«Cette satisfaction donnée à de justes réclamations n'en est pasu%e:fRebtel-à'éta.it,en somriae, que le sulbittertiedeNëayqat;tnt,est toujbttrs enplaôe,tûi^gi^iftfilgoitkfplus coupable.t..Jj!\;Lw»iiuJstoiass»ih«;iaq[- « Nous voulons encore espérer dans la sagesse de la direction, qui, dès à préeent, est bien convaincue1 dé laculdàbîiitéde-Nény,lequeln'enestpasàsoncoupdeNény< Si, contretouteattente/rtàrrêclttnalionsrestaient sansfêCho,érqUéNény ne soit pas renvoyé de la mine et poursuivi correctiMmei-lëmént5coniméMohtélini.ft,'n%oti««dresse-!

rions une pétitionira^Maistïation'pfélectdrâlé.**->&■aiamuo»»lecpetosa)inam*':tAgréez,etc.satmoosta9 iup soÂqga'I * Tous les ouvriers du postedeMit.1:,»B'.j,,fJ*Jt,1 Vous voyez que sée au directeureldemaïtedantlé.rea^idefNény, Rebâti*.$têeôogâd^;iK^ticiis^Bt«$it>à ce qui avait été dit,ct»"ijestprouvé,-.paruniextrait acompterendui^e^IaudieoiCétdtttr|]buml,qnel'ouvrierMontéfenart''n'avaitfaitque suivre l'exemplede;cetem^oyô.ypiloitiesappréciations dé laihoirsrépubbctitw,ence.

quiconcerneMontélinart:AI(.,V"y«:Mai»saculptfeHttéieslatténuée dansunelargeXIleeur,,iQWqueaftvnear,dït.«^«4e1puitsAmbroise,rcnôi>à;?a-,/eqtièten.vienneBt,?

sous la foiduoserment,déclmierqaerplaisieursfois^et;dansle;mêineendçoit,le"aoui-1gouverneur Nény a allumé lui-même lestanternes,pour éviter aux ouvriers d'aller a la!

limest&îé,ï,paréeqpocelaieur^iaisaiflropperdre de temps 1..!IIO.,xu/»1

«Nousnous contenterons de dire que le jugement du tribunal qui condamne Montélinart à huit jours de prison lui accorde dec circonstances Mténmates parce qu'il a eu sous les yeux le déplorableexemptad$nnéparlegouverneur,cpntçe.venaitUù-mêméaurèglement dont il devait<urveiHerla stricte Exécutiondelaput desoovjrie^sp-qêJsciuseçsordres.

«Doncaujourdd'huyilestavéré,pardesclarationsf>o"rvaellee.faitessouslafôid"H-'ment,quelesieurNényacommis[plusieursreprises,laIplIllQ.de.o.çe'14t'nequellesB.r.g,(ixvw-'ûqJl.''^y^sj^u'^f*g-^{violationduréglementquecelles..*[;"'dl.1Messieurs,voilàW!rJ,.\,«qûék.j'agisf:ndâgnaler. J'espère qué M. leminintréne-^s'èntiendrapasauxrenseignementsquiontpuluiétrefournisparlacompagnieetqu'ilordonnentlui-mômeuneenquête.cIIn'estpa»possiblequ'ily ait deux points, etdeuxmé*u-j(resetque ceux,^rèjJis^m^gj,/surJestjuels.piNimpunis.Mouvementsdivers)1M. le président. LaparôîèesllM. le ministre de l'intérieur.1",.j.,..¿,1sitsiivma9f9lÎ.limaY|-DIM. Falliôres,wiiniitfèâs'rintêtfie^.Mes^iiéûrs,'8i,OOOîmëiàMft&t&e~:ft.,mlnist^de la justice que je répondsàlâ'qasfcûonqae,vient de me poseri'honorabteM.Baçlyavecune mddérétion àitfqtîèllejehîëfaTsnndevoir de rendre hommage. Cette question est digne de tout votre-iûtérêty"ôftfilya-^ulAqtear-QUi-tma lues lesfaîtsquila^&oâ4etf&bi&^citéles1 susceptibilités du cenre ouvrier de âiintEtienne. » T ,s 41 Oh a cru pouvoir dire queMa^justice ivaiti

deuxpQidfj'el"deuxmeiurês,qeHeJJJjtrtflesi^vfjeriétsegfrdaitbien,dePoo,Dieoiplolesctlel;"c'fstnaa&s~QaA'i:on.qUItenoUSianûée',et,laGba'tnbre!ecomPrO'ad"'n^v(msstoas„ïn!érêtàdisaiperlaquipol:\nfrai.\enêtrelerésultât.//-;"dsIif.illijiflëlfp'oiaïffi.w»V«*&P,™.rt.:"dô5

I8?TefD8riï8quemonfi?Jtrbl(:!couet51*0ÇOl(n¥u;e)des/ifer^uxpublicsvous,exppeavecplus,decompétence,'"xriiissureoggrdOndvottn«cour«3exp'IcïtionàliGhagibr^;JÊÏûpjisTout¡,,'Plprel'honoijahié'M.

disaitcombienilétaitdangereux,4&DS,sniIle'4riecrr-de«Fi»ine'^etsurtout,dansIe8^mine»gnsjouteusss,4a3êtam^30jrles'4û^?ef»ôSdplei;rauttmwî/ftàiiài;,;dèj.i'884',.eîii-Cf1%coii*ceyçeto'ét.Arèglement,c^nficmantI4i0i.de1|.'Hpré'-élabot.à,,elà.;misenvigoeurparun&fectoraj,du:25'Jdin^,Desjiriicleà,cerèglementil,.r^ùlÉé>g*1l.est■Wrjzïfj}içitef^t"à/.tout^^uyflër,,tfav^U'aptLmin^.lîfi',1railupér.^É.^UmpAfc^tdl&'P"o'süioà'far'm'ëïa-'d,%ClefotW'^ètrèpdrtèw',d'anotaiderdWtn?.|rnment..q.,ue!n,unP9?]®plôf^àrouvrir.i,;/,.,.'l)'"f'"'"t,iatt'ilyadéfen:abluèpo'UrlfAtd'ouvrirsalampe/pL-nrI.Crtlloïne^■,>n'cJ»bienqu'àcôtédelUI,'àsaportéê,,og%soitchargédecettemission:elleincoïû"gouveAnétirsetauxsouagocLvernear»,~~tl'exfnserâonderareèté-s-ien:,dfanttfete»taïsurveillint*et<»aorssoui>si»weills®c'eaOceamêaie0artiaW.î2av6itoat>JI!!-'p>",'«pïrlefîquitaienr«Iqnnèfîàfesetasio»®®^^autrry.-viisbxoéeïîflooleoiaxa'i»Voilàlepointdedépartdeir'cxpli^quej'sdàfournirà.laChambre,ron"è'Íia1'

Qftéi'e^t-itpékcojajsw¿.

vrierMohtèîiDart?Jeti,ënsàdireqna'e'gtprèslesrenseigneméatsqueje*'trwH^e»1dOtlller,cetounIerestun^nr^Véethora|nç;ceiaaétéreconnudansetjepuisajqutérque,aansune,certi'D®"COsure—c'estmonimpression"—;ilaéOdamnéIregretparceuxlàmêmesqhî,^étédansJanécessitéHié.sévirçolftr^j^^i.'MaismetmiIF6;,rt'CP''r"iqe'I,tionàdeuxreprises,i!à,pourrendre,?";$descamarades,rallumédeslantçrPe®».plus11aététrouvéporteurd'anClOg.}lli':

vantàlesouvrir.,"iI::".<;J:;,:",,-:";r|le88ieurs,lorsque.^e«tO¡Hr,Ir,ayenii,oniôtcobaimisesàl'inténewde^jàiJneB,'ilc3j||t&î'pascroirequelajusticeintervienne!

ment.Ils'àk'tlà^teterprëtatiaad'~,tIii1;dmatièrés'difflêiléseVcJëttCate^^eïHëdevo-^parquaestdaïiipiV,^l'vant^nepreâ^Kg^i,,dé)ermmatio5,déîp'ësî'caq1t'hna1airbotd'Jl,çua,14;riart:l'enquêteaétécomennzgiéngtêtfrbrdinaire^,qùL,mi-mêine^eiO

;tM.l'ingénieurên^èt..-Çel^aiôïôfg®3*&iïeéonnilaCO'1lt:(avenfo.1:tJ'tqJJ''fI!5^M.£'efaslydisait^ui-dièmé2'tïê^^^i!Ai'qu'onnepeut,savoifj&àd?»!^joùgistratrdétepays.datwlërd^artçmÇ^Apil:vi'è'des^éxpioitations^de^èiiiicrfm^ntrêr^excessivetdentsêvèrei,exceMj*®llr8rigoureuxpotxetinfractionsjfoàêcslië/qut«it.relayéeencefetomenfe':'11eFuné'decesinfractionspèutdépend^V»;dunec&ntaitfa1?ouvriersqueiqueîcn#.tufriiJ'M6htélïnaHi"adoncété'poursuivi-n,r;deébrrectionnelleeteondamné,àifiypirison;rèajspendanti^nstructionetdOffletrîbunaliilâétéfdiï1qâësilui,Haîifi--cohimil:4ésIhfrattfonà/^einètf^s&NényetRebauft'%«aientcoupablesd'infractionspareilles...f'JÛ.'gd''Géli^festéc^itioôiaulohg—^4hon^Ç^8lis'téri&êb.efemplôièdihs!e1ildl'dêiinîsdujùgéneat.''Ceséraàque^tqueNlifJetRèb'iiid"iur*ient,d|^pié»ceriaihçe8nre,donnéun,fSstieuxMoiiTêlinârt,cequiatténuesafaute.

C'entait assez,messieurs,pourque, sansattendrelaquestion de l'honorable M. Basly,ftJts'qcec84113reproche —laju$tice,'avertiédesfaitsquejeviensd'indiquer,semitenmouViiSmentLrejugementquifrappeMoatélinartestduiO.LeJmêJltqulfr&p¡re,Motêl1na!testdu100111;le f3, c'est-à-dire trois jours après,OnnePOuvahaller plus vite;itfallaitbi*nattendrela'lignificationdujugement,— le 13,MleprocureurdelaRépubliquedeSaint-,par,ouvertunéengréequi a été faiteleur°1;\:etWn4ifp'IMtlr!,ouvrier;?,Jîtde•suite.Dquej'aidl,rlé(fo*èiei\îi'ïé-1suitequ'eneffet^n^aye.'M.Rcbaudavaienteuenmaindest'lefs,ét que, notaramentaumoisde^noyeoïbfè1886,JI.aVRlen,allumeebQiÏvrir; mats il n'apparairpasd'unefaçon claire et précise que cerallumagedelampesse soit fait dans des enD».!.*uduspar le règlement.

Quele,ai*ledevoirdu parquet? C'était deprocéderàl'égarddeNenyet de Rpbaudcoznme?d'yaltprocédé à l'égard de Montêtinah,c'est-àue"decommunftperl'enquêteà M.

l'ingénieurordinaire de l'Etat. M. l'ingénieurl'aexaminéeIl a faif davantage. J'ai entrelesmainssonr*PP9f|:fiàrWIédiairedAgardesminesnUaes,itafïit'eilltente,nonpas5ouvriesmais40Je nalirai^às$laChambrecerapportquiestrefativeméiitconclusions:al.,VPÎ3Vqneltesenzôntleicon *Enrésumé,nousestimons que les faits reprochésàNenyetiRebaud ne constituentpasdanslescirconstancesrelevéesparl'euquêtesuneoJltraveiuionau «règlement surlesmines*grisou,et:-quepartHliteil n'y apaslieud'exercer contre eux des poursuitesollnelies.':Jf'::'v

Pourquoi?Parceque,conformémentàl'arfêtede1886,disaitM:l'ingénieur,.Nény etRebaut*l£n*GteuJt'attf,.dspar. la loi, devaientêtreporteursder'élè'fi";féur:pérmettantderallumerleslampesLereprochequ'auraientpuencourirMMNenyetRebaudnepouvaitdoncêtrelemêmequidevant letribunalcoire^tionnel,avaitentraînéla«jniamiktioadeMontélinart;onou ne pouvait, en effet,sepbindrequ'ilseussentrallumé desliUIlpes.,mais,s'agissentdesavoirs'ils!ay§ienl''procédéàcetteopérationdansunendroit défendu. C'est qui n'a pas été établiEnprincipe,dit-onc'estàla,

quedoitêtrefaitlerallumage.Mais,enfait,quedoitêtrefaitdesleraîlumagecMaie,enfait,lesingénieursdesm)nesdooneiitdes indicationsquipermettent,lorsqu'iln'y,a pas dedangerax,gouverneurslaux sont-gouneursd'allumerdeslampes sur différentspointsdelamine;

M l'ingénieur en chef a étésalilàson tourdel'enquêtejudiciairéetenmême temps durapportdeH..('ingénieurbeaucouppluscourtottelswé"mais il n'estpasmoinsconcluantide-éëffetdanslestermesquevoici«Entlinêilrésulte de ces diverse considérationsquelesfaitsreprochésaux agentsNényeband ne, sauraient être regardés comme constituant une contravention. »

Ledossier* été retourné à M.aproeareurdelaRépublique;j'ajouteque comme l'affiàrereurg?*11certain^côtésdélicats, M. le procuM.n,,de,Lyon eri a éié saisi à son tour.

le procureur de la .République de SaintEtienne ion queM-leprocureur gé- ral deyqn,¡:ont conclu comme M51. les ingénieursqu'iln'yaavait pas eu d'inffactionetqueparconséquentiln'yaavait pas lieu àpoursuites.Voilàmessieurslesfaits dans leurvéritéetdansleursimplicité.Jelesrésumeendisant:M. Montelinart a éiâ. condamnépouravoircontrevenuàl'arrêtéde1884,pouravoiralorsque cela était défonçade|aaç!l,laplusa^sojluo— rallumé des

lampesdan*J'intérieur de la mine. Il a étéjtjstpœéntÈoii'flatbttSJCitait M.BIR'r.'IlQoantaceuxquianîentétédénoncesnon pas coiame ayan» commis une contravention de même nature ten'êtair:pâ9p0'8iijla.

mais comme ayant eul'impTndenop,eux, porteurs des clefs et chargés de rallumer les Ilmpe, de les avoir rallumées dans des endroits défendus, les enquêtes auxquelles il a procédé par les soins de M. le procureur de la Républioue et de MM. les ingénieurs de l'Etat on* démontré que rien n'établissait leur culpabilité et que si des lampes avaient bien été rallumas par eux, rien ne prouvait qu'ilsl'eussentfait dans des endroits prohibés par l'arrêté ou même par les indications des ingénieurs.

Par conséquent, messieurs, il ne faut pas dire — je m'adresse ici à tout le monde : quand il s'agit de questions/ ouvrières, vous savez que nous avons tous à cœar de les résoudre dans le sens de la justice et de l'équité — il ne faut pas dire qu'il y a deux poids et deux mesures, qu'il y * une façon de juger quand il s'agit d'un ouvrier,etune autre quand il s'agit de ses chefs.

Quand les chefs commettent des infraction., ils doivent être ,! punis peut être plus sévèrement encore que les ouvriers; mais si, dans l'psppce qui est soumise en ce moment à la Chambre, vous voyez d un côté une poursuite et dé l'autre un dêfaot de poursuite, c'est parce que, après avoir examiné les faits avec le sofn 1e plus scrupuleux, après avoir demandé l'opinion des ingénieurs de l'Etat, onestàfrivéâtcette conviction absolue : que ai, pour Montélinart, il y avait eu une infraction au règlement, il n'ea était pas de même pour Nény et Rebaud.

Le parquet a donc fait tout son devoir.

Voilà, messieurs, les explications qu'au nom deM(eimioitttrede la justice j'avais à fournir à la Chambre, et dans la mesure où elies ont été demandéesparl'honorableM.Basiy;je crois avoir donaé à notre collègue comp ètesatisfaction.(Très bien t très bienl — Aux voix !) , ; ;

M.leprésidenti La pnole est à M.Baaly.

(Aux voix 1) M. Basly. Jeseraitrès bref, messieurs.

M. le ministre a reconnu que les soas gou» verneurs Néay et Rebaud, tout en exécutant l'arrêté de 1884,qqiest le règlement des mines, n'avaient pas rallumé les lampes à l'endroit désigné. ,: A droite; Oo n'a pas dit cela!

M. Basly. Il existe, messieurs, une lampîsterié à l'intérieur dé fa raSne, et c'est li que tout le monde doit aller rallumer les lampes.

Il est vrai que les font-gouverneurs ont des Clefs, mais je me demande s'il n'y a pas matière i les poursuivre. (Interruptions.)Hy a lieu, en tous cas, de reviser le règlement qui nous régit aujourd'hui; Il y a un abus formel, un abus considérable qui permet auxfSrrlptosêIJde la mine de risquer la vie des

ouvriers.

Comme je vous le disais tout à l'heure, le sous-gounerneur Nény a rallumé les lampes parce que les ouvriers n'étaient pas au marcftandftga1,'éiqu'en n'allant pas à la tamptstérie C'était du temps de gagné pour la compagnie. M. le' directeur reconnaît lui-même que les lampes n'ont pas été rallumées à l'on.

droit où elles devaient l'être. S'il n'y a pas matière à poursuites, d'après le règlement, il y a matière à inviter le Gouvernement à reviser les lois qui peuvent permettre aux contremaîtres de commettre de pareils abus. (Mouveœeatsdtvers.)M. le président. L'incident est clos.

ADOPTIOND'UN PROJET D'INTÉRÊT LOCAL CONCERNANT LBAFIPARTBMBMTDES LANDES.

III.le président. L'ordre du jour appelle

la discussion du projet de loi tendantaautoriser le département deslAea,à s'imposer extraor linairement pour les travauxd.

rocîes uépartementales et des chemins vicinaLX. (La Chambre décide qu'elle passeàla discussion de l'article unique.) « Article unique, — Le département des Landes est autorisé, conformément à la demande que conseil général en a faite, à s'imposer extraordimirement, en 1888, 0 fr. 05 additionnels au principal des quatre contributions directes, pour en affecter le pro.

duit aux travaux des routes départementales et des chemins, vicinaux.

« Cette imposition sera recouvrée indépen.

damment des centimes extraordinaires, dont le maximum est fixé chaque année par la loi de finances, en exécution de la loi du 10 août 1871. > (L'article unique est mis aux voix et adopté.)

DISCUSSION DO PROJET DE LOI PORTANT OU VERTURB AU MINISTRE DE LA MARINE ET DES COLONIES, D'UN CRfiDIT RELATIF A DIÉGO'SUAMZ.

M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion du projet de loi portant ouverture au ministre de la marine et des coloaies, sur l'exercice 1887, d'un crédit extraordinaire de 931,668 fr. pour les dépenses d'occupation et d'administration de Diégo-Suarez, pendant l'année 1887.

M. Camille Dreyfus. Je demande la parole.

M. le président. La parole est à M. Camille Dreyfus. , , M Camille Dreyfus. Avant que la Cham..

bra procéda au vote du crédit extraordinaire qui lui est demandé, je crois qu'il est nécessaire d'attirer @on attention sur la façon dont le crédit a été introduit devant la commission du budget et sur les circonstances qui ont ac.

compagné la dépense prématurée d'une portion du crédit.

Il paraît en effet résulter de renseignements qui ont été communiqués à la commission du budget, que sur le crédit de 1 million environ qui est demandé pour la constitution de l'administration de la baie de Diégo-Suarez, on a dépensé prématurément une somme de 900.000 fr. environ.

A droite. C'est toujours comme cela.

M. Camille Dreyfus. Je dis donc qu'une somme de 500,0u0 fr. a été dépensée par l'administration coloniale sans le vote des Chambres, et j'ajoute sans l'autorisation de l'administration centrale. Car si les renseignements que j'ai sont exacts, lorsque l'administration centrale, émue de ces faits, s'est adressée aux administrateurs coloniaux pour savoir où ils avaient trouvé des ressources, ils ont répondu qu'ils s'étaient es tendus avec les navires en vue de la baie et qu'avec les traites de la marine — ce qui est un moyen facile pour ceux qui veulent dépenser les crédits et ce qui est très incommode pour les administrations qui veulent exercer leur contrôle, - les 500,000 fr.

avaient été obtenus.

Je pense que M. le rapporteur de la cornmission du budget et que M. lesoussecrâ.

tairad'Etataux colonies voudront bien nous donner quelques indications sur cesfaits.

J'joute que je n'en fais pas du tout une question politique, que c'est une question adebonne administration.

M. Wickersheimer. Et de légalité.

M. Camille Dreyfus. J'en fais d'autant moins une question politique quec.Hinde ces faits qui se passent, grâcerit».SQ1-4ati°ndu ministère et de laeutuptabllité(lelamarine,que cela tiçnt à uneorgatnijationvi-cieuse.Eàje demande au Gouvernement«

au mandataire de la commission du budg et de vouloir bien nous dire ce qu'ils comptent faire à l'avenir et dans le cas présent pour engager la responsabilité des agents qui ont ainsi manqué gravement a leur devoir. (Très bien ! très bien ! à l'extrême gauche.) M. le président. La parole est à M. le sous-secrétaire d'Etat aux colonies.

M. Etienne, sous secrétaire d'Etat des colonies, Messieurs, je déclare1la Chambre qu'il m'a été difficile de saisir très exactement la portée des critiques qui ont été formulées par mon ami et collègue M. Camille Dreyfus.

Il nous déclare que le crédit qui a été voté par les Chambres est dépassé d'une somme de1million.

M. Camille Dreyfas. Je n'ai jamais dit cela. J'ai dit qu'avant toute ouverture de crédit il avait été, sur les chapitres visés, dé.

pensé prématurément une tomme de 500,000 francs.

M. Maurice Rouvier, président du conseil, ministre des finances. « Engagée»serait un terme plus exacttM. le sons secrétaire d'Etat des colonies. Si la critique se résume dans les termes formulés i l'instant par M. CamilleDfeyfoz,on peut accepter en effet qu'elle a un certain fondement. A l'heure actuelle, nous saisissons la Chambre o.'uDe demande de crédit qui a pour but de satisfaire aux exigences de l'année 1887, et nous sommes au mois de juillet.

Il est en effet certain qu'on certain 1 nombre de dépenses ont été effectuées deptiis let..

janvier 1887.

M. Camille Dreyfus. Je précite : au moment où la première demande de crédits a été introduite devant le Parlement, les 500,000 francs étaient engagés.

M. le sons-sécrétaire d'Etat. La première demande de crédits qui a été introduite devant le Parlement date du mois d'avril 1887.

C'est à ce moment-là que mon prédécesseur et ami, M. de La Porte, est venu demander 430,000 fr.: l'ancienne administration a été ténue de vous apporter un peu tardivement, en effet, cette demande de crédits, car chacunsaitquenonftétions au lendemain d'an traité qui avait fixé certaines obligations delaFrance par rapport à Madagascar et qu'on ne pouvait pas établir une administration sérieuse dans ce délai. 11 a fallu d'abord organiser les services civils à Madagascar, ces bâtiments militaires d'une certaine importance ; tout cela n'a pas pu être fait en un jour ; il a fallu un ou deux mois pour permettre à l'ancienne administration de déposer une demande de crédit de 430.000 ir. C'est en effet ce qui a été fait.

Quand j'ai pris la succession des affaires de M. de La Porte, j'ai dû, pour rétablir une situation plus régulière et plus conforme aux ha.

bitudes der cette Chambre, demander le crédit total pour 1887. Nous l'avons fait dans des termes qui sont tout a fait explicites, nous avons détaillé le' crédit que nous sollicitons de la Chambre, et je ne crois pas qu'on puisse, après le rapport de M. Turquet, adresser la moindre critique soit à l'ancienne, soit à la nouvelle administration. (Très bien 1 très bien 1)

M. Camille Dreyfus. J'espérais, messieurs, que .M. le sous secrétaire d'Etat, en montant à la tribune, se joindrait aux réclamations que nous formulions et condamnerait avec nous les détestables pratiquesqti-aj'ai signalées, d'autant plus que ea responsabilité personnelle n'est point engagée ni comme homme, ni comme administrateur; mais je ne puis cependant pas laisser passer tans rêponse une de ses assertions. Le seul moyen de défense qu'il ait pré.

senté est de nous dire que le crédit du mois d'avril à été demandé au lendemain du traité

qui a assis le protectorat français sur Madagascar. Or, entre le moment où on a voté le traité et celai où la demande de crédits a été introduite devant le Parlement, il s'est écoulé quinze mois. Je dis que, dans ces conditions, il y a un manquement grave — non pas de la part de l'administration centrale, que je ne rendu point responsable, mais de la part des agents coloniaux — aux règles de l'administration et de la bonne comptabilité. La Chambre pensera comme moi qu'il n'est pas possible de sanctionner un procédé et une pratique qui, s'ils passaient à l'état d'habitude, rendraient impossible toute comptabilité et tout contrôle parlementaire. (Très bien 1 très bienlà gauche.) M. Maurice Rouvier, président du conseil, ministre des finances. L'honorable M. Dreyfus s'étonne que M. le sous-secrétaire d'Etat aux colonies ne se soit point associé au b âme que, d'à prêt M. Dreyfas, parait avoir mérité l'ancienne administration des colonies.

M. Camille Dreyfus. Ce n'est pas ce que j'ai dit.

M. le président411conseil. Alors je ne comprends plus.

M. Camille Dreyfus. J'ai dit : les agents des colonies, ce n'est pas la môme chose(M. le président du conseil.les agissements de l'administration, si vous voulez.

M. Camille Dreyfus. Vous dénaturez à plaisir mon intention et ma phrase. (Rumeurs et bruit.) J'ai essayé de dégager complètement la responsabilité de l'administration centrale quelles que soient les personnes.

J'ai dit que je parlais des agents subalternes, et je m'étonne que vous ne les blâmiez pas avec nous.

M. de Mahy. On attaque très injustement ces agents qui ne sont coupantes de rien.

M. le président du conseil. Il n'y a pas d'agents subalternes responsables devant le Parlement. (Très bienItrès bien 1) M. Wickersheimer. Mais devant les tri.

banauxl M. le président da conseilIly a devant le Parlement une administration supérieure responsable.

M. Camille Dreyfus. Je l'ai exclue démon blâme. M. le président du conseil. Peut-être ai -je mal compris la portée des observations formulées par l'honorable M. Dreyfas. Je me serais empressé de le reconnaître s'il n'avait pas donné à ea protestation une forme qui ne me permet pas de revenir sur ce que j'ai dit. (Exclamations et bruit à l'extrême gauche.) Il m'eat pas possible de prétendre, je ne dis pas qu'un membre du Gouverne.

ment, mars qu'un membre de cette Chambre ait dénaturé a plaisir la pensée d'un des orateurs qui l'ont précédé à cette tribune. (Tiès bien 1 tiès bienI)Ce que je voulais dire^essieurs, et, j'ai déjà eu l'occaeion d'apporter cette opinion aui peut ne pas être partagée par tout le monde, mais qui est ia mienne — et elle me parait une opinion gouvernementale -c'est qu'un cabinet ré.

publicain, succédant i un cabinet républicain, n'a pas qaaiité pouf censurer les aCles de ses prédécesseurs, à moins qu'il n'y ait un véritable excès, un véritable abus de pouvoir.

Ot, si vous voulez bien examiner l'affaire qui a ému notre honorab e col ègue, vous êtes conduits à reconnaître qu'il s'agit d'opérations se passant très loin de nous; que l'administration centrale fût elle saisie dès les premiers jours de l'exercice, en janvier ou en février, des demandes, des besoins que l'adminisration locale a pa conatater, il faut encore le temps matériel pour que ces demandes

arrivent à l'administrationcentrale,qu'ellusoient rédigées en projetsdeloietsuaux Chambres.U8leEh bien, on rappelait toutil'heure4110leprojet dont il s'agit a étésoumisàlacb~"liylobre, par l'administrationprécédente,ad'avril..

Sil'onveutexprimerleregret_nflcelan'ait pas été fait au mois dejanvier,jeq,bien, mais qu'on reconnaissequ'iln'yapsOïlun délai considérable.IstrlPour moi, il m'apparaitque1„ad.ou^atr**tion précédente, apportantdèsqu'elleenaétésaisie les demandes decréditsrêclaœêslaitl'administration locale, a faitcequellephumainementfaire..00"Au surplus, est-ce quenousavonsarêpre.

dre des actes qui se sontpassésdans13tousmier semestre de cetteannéet-mai,avons pris le pouvoir au moisdejuin,etsitôt saisis des demandes,nousvouslesalooprésentées.rt4

M. Camille Dreyfas. Cen'estpasm1»W1"que nous faisons un reproche1

M. le président duconseil.Nol1,11apportons aujourd'hui, aucommencent»second semestre, les créditsdestinésWleface aux dépenses qu'il doitentraîner.

faisons quoi ? Exactement cequevonSchez aux agents inférieurs,puisqueceesdeagents inférieurs que vousvousenpree,done l'avoir pas fait pour lepremierse®1b*CijeEh bien, je crois qu'iln'yapasw"j'aicritiquer l'attitude du cabinetactuel,ealot'dit tout i l'heure qu'il meparaitqllre'môme qu'il y aurait lieud'exprimersur les faits qui ont précédésonarrlVedISaffaires, je ne pense pas quecesoitleôlau$cabinet, le rôle du ministère,des'associe19%protestations de M.Dreyfus..deiSi l'honorable M. Dreyfusveut~,<i~«observations qu'il a apportéesàcettetrlvicet enseignement qu'il estsouhaitableq-$ofil'avenir rien de semblable nesepasse,mdemande les crédits àl'avance,j'ysousc">e\

nous avons l'intentiondelefaire;etIl00010nousavonsl'intentiondelefairelaet000.

faisons dana la mesure oùnouslepoo'Il

Un membre à gauche.Pourquoimettrea"'-passion dans ce débat?jM.leprésidentduconseil.coing,001tnous accuser de mettre de lapassiondaIOIodébat? Je croyais, aucontraire,quecvous qui en aviez mis.

M. Camille Dreyfas. Datout1fol'M. le président duconseil.Jene1010pas comment je pourrais êtreaccusédeJJ1detre une passion excessivequandj'e8«»yf,^(couvrir l'administration quinousapfeccM. le comté deKersauson.C'estunpassion généreuse.

M. le président duconseil.Et,c'J"1je l'entends dire sur un decesbancs,simets de la passion, laChambremeteredonnera.c'est au moins unepassiongreuse. (Très bien ! très bien 1) M. le président.. Laparoleesta*9afie1/[.leprésident..Laparoleedi!leLa Porte.

M. de La Porte.Messieurs,jereJ%11SM. le président du conseild'avoirbi.e*nenvioflUlitdire qu'il venait couvrirl'administrationl'avail précédé. Mais je necroispasquee'administration ait besoind'êtrecouverte,etj'espère le démontrer à laChambre.taU'iLorsque j'avais demandélaparolesdBl'heure, c'était pour fournirauxmelDbrafl"la commission du budget quisesont,pl"il,il, préoccupé de la question,etàlaCnfont entière devant laquellecedébat»jjd'être porté, certainséclaircissementsiaJ1'sera facile à chacun devérifierenrecueses souvenirs.bi"Qae s'est-il passé l'annéedernièrepouta»4

?Vousvoussouvenez tous dé la dis1dêcen:tnAmorabtequiaclos la session de¡l,Qlret885.Onavaitalors demandé tout11886Oislatotalitéducrédit i dépenser enl188rMurleTonkinetun trimestre seulementIladlglEcar.

;IUnestréJultéque,dès le1eravril de l'aner,leECréditspourMadagascar se trouvefrt,,pui8®8;mais&ce moment il restaitieiuquestionsqui n'avaient pas reçuenou¡üon.Ilrestaittsavoir ce que fe«Jïaepourraientfaire à Madagascar letiOI1de8*ff*iresétrangèreset l'administred-là,marine-que je ne mets pas enl&aj.J?ejen'attaquepas,cela va de soi —telllpar1*naturedes choses étalent, àclqtëPoque,ieulschargésdeladirection dew•Madagascar.Il y avait en effetIrêBiof*d'abordcertainesquestions d'ort'ire:tOttlltiqueauxquellesil me suffira delelltonallusiontrèsdiscrète pour que toutelltemecomprenne.Tant qu'elles reswernel"»uapeiw,leGouvernementjugeaiàOIl,Oltmutiled'installerIDiego Suarez unerkion1111commandantparticulier, 4ecréer,enunmot,uneadministration civiletfi*P?àeot*e»rce*rP.**trouvéd'attributionssérieu"'O'ftercer'"<il!—J',,;':■jh1; ,¡

-va#f0lIfèela,*messieurs,quePadminiS'intior,coloniesadû,toutnaturellement,attendrequeleministèredesaffairesétrangèreeûtprislesdevants,qteîtèdisonniislaChambrettnedemandede crélit ; c'est pourlûmCOreql1,lescréditsréclamés par l'adÀ®*êt/îlon.descoloniespour l'année 1886jQQ^.8àceuxqueréclamait, de sonIrlistrttiondela marine.

»Qd'n»»*dire,parconséquent,sinonquel'administrationdelamariné,agissait deèrer'Vecleministèredesaffairesétianw,8èrega*v⁢i*directionsuprême de noslî^êrôt^àMadagascar,a conservé à sa dis)QbtiiIonl'Obsembledescrédits qui avaient étédemandésrIdé3toit,parelle,Soilparl'administrationdesptrelle,soiiparl'administra"1,aacolonies,puisquecettedernièren'a»vaitlln*Dtego-SuarezaucunagentquipûtfairepouràDJEtgo.Sulrezaucunagen'flui'pd&fairefairepourellel'emploides Crédits qui loiétaientalloués.

Veriimoisd'aoûtdernier cependant, laaituttior,olitiqaeàMadagascarparuts'êtremodifiéeUsunsensfavorable.M.leprésiPtj®dansunsensflvorable.M. le présirciUcouaeitd'alors,l'honorableM. deqtb,:et,pensaqu'ilpouvait être fait choixd'unadministrateurquiserait envoyé à Diego\ratio:etydeviendraitl'agent de l'administïith*

«or®a°uvellescomplicationssurvinrenten>n'aipasbesoind'insister* tout leensouvient.—Ilen est résulté queCoinatTw*!?dantparticulier,nommé depuis le^oi»tonî1886,n'apuprendre -possession'Xlnêe.')Q.te.a..,ao18ae février de cetteC'estàpartirdecettedate que l'administrationlescoloniesapurecueillirlés élémentsla-possédaitpas,jusque-là,-d'unefoeonbtbietconfondueUfl«demandedecrédits,nofi}rtu#necommecelledel'Annéeprèeéî8celledel'administrationde la ma1,118demandedistincte, ne s'applin.wenblocàl'îlede Madagascar tout¡fg&.rAal-isuniquementau territoire de"NtXîtxçi>quidevenait,i partir de eemotatil,! :'

j''i';eln_nde,-messieurs,c'est celle quet,P-honlieurdedéposersurle bureau dele5avril1887,Nous demandionscbtteéPOqnepourlépremier semestre unînXl4*?»83*it.C'était,vous le voyez, unC'ét*h8âô900,000fr.pour tannée entière,c'était,parConséquent,un crédit sensibleStffiIv^eaticeluide931,000fr;quiestdemandéaujourd'huiparmon successeur etami,M.Etienne.Cecrédit«Péntirott«00,000lI.avril°mî®croyaispouvoifmecoDwniernide/mer,estinférieurd'environ d'un%lit.celuiquevous«viesbien voulu nous"-

accorder l'année dernière.Parconséqoent,messieurs, on ne peut pas dire que le temps que nous avons mis à étudier cette demande de crédit ait été du temps perdu, puisque nous avony été ainsi mis en situation, de ne demander i la Chambre, au lieu de 1,900,000 fr.

que moins d'un millon pour l'année entière.

Telles sont, messieurs, les explications que j'avais à fournir à la Chambre.

Il ne pourra plus, je pente, être Maintenant question d'accuser l'administration des colonies d'incurie; - l'honorable M. Dreyfus s'est d'ailleurs défendu de cette pensée. (Mouvements divers.) — Je crois, en même temps, avoir prouvé qu'il n'y avait pas de reproche à, faire aux trois administrations intéressées.

La France était à Madagascar, l'an dernier, dans une situation tout à fait spéciale, qui n'est pas de nature i se renouveler; les prévisions exactes étaient si difficiles que, dans nos premières demandes de crédits, il avait fallu réserver des fonds pour, dépenses impré- vues. C'est seulement à une date récente que les incertitudes et les embarras de la première heure ont disparu, et que les crédits pour Diego-Suarez ont pu être exactementcalculés.

(Très bièn ! très bien !) ,,ûa',.'

M.deMahy.Nons avons a DiegorSuarez d'excellents agents ; il eût été regrettable qu'on les décourageât aujourd'hui.

riM.leprésident.Pergonnene demande laparole?.Je consulte la Chambre sur la question: de savoir si elle entend passer à la discussion des articles du projet de loi. :" .: (La Chambre décide qu'elle passera à la.dit.

cutwiondesartietea.)iArt.tn.— Il est ouvert au ministre de la marine et des colonies, sur l'exercice 1887, au delà des crédits accordés par la loi de finances du 27 février1887*pour les dépenses d'o.

cupation et d'administration de Diégo-Suarez, pondant l'année 1887, un Crédit extraordinaire de 931,668 fr. qui sera classé à ladeflxièmeseoûon^«ervioe^ooloniaUchapitre26, dépenses d'occupation et d'administration de Diégo-Suarez » - (Adopté.) ; « Art. 2. — Il sera pourvu au crédit ci-dessus au moyen des ressources générales du budget ordinaire de l'exercice 1887. » — (Adopté.) Il est procédé, sur l'ensemble du projet de loi, à un scrutin dont le dépouillement donne le résultat suivant:

,";'¡!',-::Nombre des votants. : 371 Majorité absolue.,. i86 Pour l'aloptimi. 279 ,nj (]o]lU'e .-' .92 :

La CÉambre des députés a adopté.

:,1f';10:'f",ty.ï::; SUITE DB LA. DISCUSSION DUPROJET!DEiLOI REUA.TJP:T)-:t>GONTROUTIONS DIRECTES ETAUXWAlESûJ,,'MAtISS;DEiJ,'.IuRiDOBi>;}iJcGâm.!u?'op^jsautt¡JjM.leprésident.L'ordredujourappellela suite de la discussion du projet de loi relatif aux contributions directes, et aux taxes yassimilées&l'ekercicë1888.,"Avantdepasserh l'article 7, messieurs, la Chambre doit discuter l'article additionnelèroèosépar M. Ganivet-, etc,qui est ainsi

conçu : « Dans un délai de huit mois, et au plus tard le1"avril 1888, le Gouvernement présentera aux Chambres un nouveau tableau de répartition poar l'avenir entre les départe.

ments, de la contribution foncière des propriétés non bâties, de manière à la rendre propor.

tionnelle suivant les indications résultant des évaluations des revenus fonciers faites enexécutionitelaloidU'9août 1879.sJr"• M. Ganivet. Messieurs, dans les deux dernières séances, tous les orateurs qui ont pris la parole ont reconnu que la réparti.

tion de la contribution foncière des propriétés

non bâties entre les départements était entachée d'inexactitude et d'erreur. Personne n'a contredit cette affirmation qui a été plusieurs fois portée i la tribune j je pourrais donc me retrancher derrière cet avis général et dire : la répartition telle qu'elle est appliquée est vicieuse dans son principe, défectueuse dans ses résultats : il y a lieu de la refaire1nouveau ; mais je crois qu'il est nécessaire de donner quelques explications à la Chambre afin de bien démontrer, contrairement aux allégation* que nous avons entendues, que cette inexactitude ne saurait durer plus longtemps.

L'honorable M. Jules Roche s'est fait ce« pendant le défenseur de cette répartition tout en reconnaissant ses défauts et il en a donné cette étrange raison, que cette répartition était d'origine fort ancienne, que l'inégalité existante entre les départements remontait à de lopgues années et que, par conséquent, il en résultait une sorte de prescription, comme si jamais pouvait légitimer unabncpar le temps.i

hLa répartition actuelle est abusive, elle est arbitraire, et je voudrais expliquer. laChain*bre d'où proviennent ses inexactitudes. Elles remontent à 1790, à l'époque où on a établi l'impôt foncier, quenous,payonsactuelle" ment. -

On était alors pressé pariésCirconstances; mais on avait reconnu que la répartition était mauvaise. Il avait été promis d'y porter remède, car on avait dit qu'elle serait provisoire, et qu'elle serait rectifiée plus tard.

L'Assemblée constituante qui l'avait édictée indiquait en même temps les moyens à l'aide desquels elle eatehdait opérer cette rectification. Eh bien, c'est toujours à titre provisoire que la répartition subsiste; elle est encore entachée da mêmeviced'OI'igin.;".Ueest restée orovisoire, et cependant l'honorable M.

Jules Roche n'a pas hésité à déclarer que de provisoire elle était devenue définitive, par le bénéfice du temps. Je lui réponds non, elle n'est pas définitive, parce que l'arbitraire et l'injustice ne sauraient se perpétuer indéfiniment. (Très bien r très bien! i droite.)

ryoussommes dans cette situation, messieurs, que le principal de la contribution foncière des propriété non bâties s'élève à une somme de f 18,600,000 fr., si je ne me trompe.

Ce te tomme devait être répartie entre les dé.

partements proportionnellement à leurs revenus territoriaux. Mais il résulte du vice de la répartition qu'aujourd'hui 42 départements payent 57 p. 1001 de la contribution totale alors que 45ardép,rtemeIlt'!n'enl11ppor,en'que43p-100.

Les 42 départements qui payent 57 n.100supportent une somme d'impôt de 67 075,000 francs, et les 45 autres, ne payantqque4«3pD.ilo0u0.

en supportent 51.512.000 fr. -

I ressort, messieurs, du travail d'évaluationquiaétéfait,-travailqueje déclare forl exact, qui a été confirmé par l'avis d'un grandnombredeconseilsgénéraux,et dontlaSIncéritéetl'exactitudeseraient,j'en suisCon..

vaincu,attestéespar M. le directeur général des contributions directes qui assiste i nogséancesenqualitédecommissaire du Gouvernement,-ilressort, dis-je, de ce travaild'évaluationqueles42départementsquipayent67pfOOde~l'Impdijederïaieàtpayer57,345,p."tOO..cequi fait sommede57,345,000fr*> et quel,es4,5autres départe ments qui ne supportent actuellementanAA

- - -.&vp.100,devraientsupporter une cote de52p.100,80hune somme de 61 242,000 fr.

Il est donc établi que les42dlqui sont surchagés payent 67 0"?5 quand ils ne devraient payerque57,8'45000francs, ce qui fait qu'ils payent en trop une somme de 9,730;000 fr. Ce n'est pas une somme de il»m»,îiilili-ons,comme il a étéditavaAnt.h£ierïïf.aîisune8om-me de 9,730,000 fr. J'ai vérifiéSClUpaleuse.

ment ces chffres.

11 en résulte, enmômeteam*."nala.A

autres départements qui sont les moins charges payent en moins cette somme de 9,730,000 francs; que, par conséquent, 42 départements ne payent pas seulement leur dette, mais qu'ils payent en même temps une portion de la dette de 45 autres départements. (Très bienl très bien 1 à droite.) Voilà la situation. Il suffit certainement de l'énoncer dans ces termes généraux pour faire comprendre à la Chambre et à tout le monde l'importance et la nécessité d'une nouvelle répartition plus conforme aux principes de 1789, c'eat-à-dira aux principes de l'égalité et de la proportionnalité.

Pour remédier à ce déplorable état de choses, il y avait deux moyens : il y avait d'abord celui du dégrèvement, c'est-à-dire la réduction des contingents affectés aux 42 départéménts surchargés, et, il y avait enc-a.

tre, le moyen de la répartition nouvelle. La Chambre, qui avait adopté l'année dernière la réduction tu profit des 42 départements surchargés, a décidé avant hier qu'elle ne voulait pas persister dans la voie du dégrèvement.

- Certes, il n'est pas difficile d'indiquer la véritable raison qui a entrainé ce vote de la Chambre, M. le ministre des finances vous l'a dite à la tribune : c'est qu'en faisant undé.

gièvement deilmillions dans l'impôt, vous feriez un vide de11millions dans le budget; et c'est la nécessité de maintenir l'équilibre budgétaire qui a très certainement décidé la majorité de la Chambre à revenir sur le vote qu'elle avait émis il y a un an.

Eh bien, je laisse de côté ce moyen du dé.

grèvement, il est impossible, je le reconnais car la Chambre l'a repoussé ; mais, je m'arrête à l'autre moyen : si on ne peut pas dégrever, on peut au moins répartir d'une manière différente, de manière à ce que chacun paye ta dette. (Très bien ! très bien à droite 1) M. Roy de Loulay. Parfaitement l C'est très justelM. Ganivet. car je ne dirai pas, comme M. Jales Riche : que l'impôt foncier repré.

sente la quote-part de revenu qui appartient à l'Etat, à titre de co-proprietaire; l'impôt foncier, pour moi, est une dette que le sol doit payer à l'Etat, c'est là ion véritable caractère.

Eh bien, cette dette, elle doit se répartir pro.

portionnellement entre tous Ifs déblteurfl, et c'est ce que je viens vous demander. (Très bien! très bien à droite 1) Non seulement le principe est juste, mais nous avons le moyen de l'appliquer, nous avons le moyen de réaliser la proportionnalité de l'impôt, et j'ajoute.

rai que l'engagement de le frire a été pris depuis longtemps envers le pays pardAl'd.

rentes Assemblées issues du suffrage universel, que l'exécution de cet engagement a été commencée, et qu'it ne s'agit aujourd'hui que d'achever ce qui a été commencé. Il y a longtemps, messieurs, qu'on a discuté sur cette répartition de l'impôt; il y a long.

temps que des plaintes se sont élevées sur tous les points de la France, car il est à re.

marquer que les 42 départements surchargés sont répartis sur tout le territoire ; les conseils généraux, les contribuables dans leurs péti tions, les représentants du peuple aux diverses Assemblées, toutle monde s'est fait l'organe de ces plaintes et de ces réclamations. (Très bienItrès bien1à droite.) A diverses époques, on a cherché à porter un remède à l'inégalité qui avait été signalée.

Diverses expériences ont été faites, mais dans une mesure très limitée, au moyen de dégrèvements auxquels le vote d'avant-hier ne nous permet plus de songer aujourd'hui.

Eu 1874, l'Assemblée nationale mettait le Gouvernement en demeure de présenter, au buiget suivant, une nouvelle répartition dei.'impôVbaséesurla proportionnalité des re- venus.

Eu 18J5, par la loi de finances du 3 août,

la même injonction était faite au Gouvernement.

Ces deux injonctions réitéréef demeuraient sans effet. Voici pourquoi : le Gouvernement n'était pas alors nanti des documents nécessaires pour opérer cette répartition ; il ne pouvait la faire en s'appuyant sur les opérations cadastrales effectuées de 1807 à i850. A ce sujet, l'honorable M. Jules Roche nous signalait avant-hier tout le mécanisme de ces opérations cadastrales; il démontrait, avec raison, qu'elles n'avaient eu qu'un but purement local, qu'une portée communale, pour la distribution entre les contribuables du contingent mis à la charge de la commune.

Il vous démontrait qu'elles étaient insuffisantes pour faire une nouvelle répartition, et c'était par ce motif qu'il combattait la proposition de dégrèvement qui vous était soumise.

Il croyait qu'en effet, lorsqu'on demandait le dégrèvement, comme lorsque je demande aujourd'hui une nouvelle répartition, on s'appuyait sur les opérations cadastrales. C'est une erreur. Je les laisse complètement de côté. Je connais trop leur mécanisme, je sais trop quelle est la limite de leur influence dans l'impôt pour prendre une pareile base qui ne serait pas solide. -

Je m appuie sur quelqus chose de plussérieuxet de plus spécial : je m'appuie sur le travail d'évaluations comparativeR, qui a été fait dans toutes les communes de France, par la comparaison des résultats de chaque département sur tout le territoire; remarquez que ce travail n'est contesté par personne, car personne n'a oeé l'accuser d'inexactitude.

C'est en ma fondant sur ce travail certain, qui a démontré la valeur réelle des revenus, que je viens demander une nouvelle réparti.

tion. Et si je la demande, c'est qu'il existe, comme je le disais tout à l'heure, des engagements qui résultent de ces lois de 1874 et de i875 que je viens de rappeler, confirmées par une loi plus récente, celle du 9 août 1879.

-A-ce"tteépoque, le ministre des finances vint dire à la Chambre : Je sais obligé de préparer une nouvelle répartition de l'impôt foncier, mais je n'ai pas entre les mains les éléments nécessaires pour la faire; il me faut absolument connaître Ja valeur réelle du revenu ; il faut procéder à des évaluations dans tous les départements. Donnez-moi un crédit de 1 million et je ierai faire ces évaluations.

Le crédit fat voté, et la loi du 9 août, qui l'accordait, disposait que cette somme était destinée aux frais d'une nouvelle. évaluation du revenu foncier des propriétés non bâties en exécution de la loi du 3 août 1875.

Par cette loi du 9 août 1879, l'engagement qui avait été pris par la loi du3avril 1875 recevait un commencement d'exécution puisqu'on donnait à M. le ministre des finances un crédit de 1 million afin de faire procéder à une évaluation qui était le préliminaire indispensable d'une nouvelle répartition. Cette somme a été dépensée pour faire un travail utile, j'imagine, une évaluation réelle et sérieuse, et non pas cette évaluation fantaisiste à laquelle l'honorable M. Jules Roche n'attribue qu'un caractère contemplatif. (Très bien 1 très bien ! à droite.) Non, c'est une oeuvre sérieuse qui doit pro.

duire des effets sérieux, et nous en demandons l'application promise.

Si on nous signalait des erreurs dans ces évaluations, si on démontrait que sur tel point les revenus ont été effectivement évalués à un chiffre trop élevé, et sur tel autre à un chiffre trop afI.ltti, je comprendrais les protesta.

tions : mais aucun reproche de cette nature n'est formulé. Les seules critiques qu'on ait adressées à ce travail portent tur un tout autre ordre d'idées.

M. Jules Roche a dit : Ces évaluations ne vous donnent que des moyennes. Mais, messieurs, je ne sais si cette appréciation a produit quelque impression sur vos esprits. Je

reconnais, moi aussi, que cesévaluation®donnent que des moyennes :maisaussiel"'ne devaient pas donner autrechose.saUComment devait-onopérer?Il"é.t:dans toutes les communes dechaque-tement, de déterminer lerevenuréeletedesuite de faire pourledépartementlasomut18ses revenus ; puis, encomparanta1total ainsi obtenu, on avait lamoyenne.u;c'est la moyenne da rapportquiexistecl'impôt foncier payé et lerevenuréelaclspropriété non bâtie.aU"On ne pouvait pas cherchernidolillotno.

tre chose, et la moyenne surlaquelle1»0rable M. Joies Roche a tantinsisténel'application de l'impôt aurevenuréeldo&l'ensemble d'un département.'ié"Cette opération a été faitedanstousle'tS;partements. Vous enconnaissezlesrés*i»on nous a distribué ce travaililyadéjàPari,temps. Chaque département asaquoie-P&I',un rapport différent : maisquandoncbtleala moyenne sur toute laFrance,enraoseoi.

blant les départements entreeux,ou,pôltate que la moyenne durapportde11defoncier au revenu territorialenFranceestde

p. 100.]rh4,6C0 'est précisément sur cettebaseque&partition devrait être faite.LesdéparteJD.oi(qui ont une moyennesupérieuredoiventdiminuer leur cote en laréduisantàcede 4,60; au contraire,pourlesdPil'ments qui ont une moyenneinférieureÓtia"sont insuffisamment chargésetleursco0gents doivent être élevés à cetauxde4oiJe comprends qu'unpareilchangeooOtpourra contrarier ces derniersdéparte#®';on ne voit jamais arriveruneaggraildé,d'impôt sans un certain effroi ;maisce*"(0,8partements ne devraient pasperdredeÇgoqu'ils ont payé 9,700 000 fr.demoinsq:'4Iésomme qui leur incombait etqu'ilest1de cet état de choses unavantagecon**4,^yble à leur profit. En effet, les42auue:e*partements, qui ontconstammentpayé.oP'9,700.000 fr. de trop chaqueannée,on'ft"a¡¡tporté ainsi un surcroîtdedépensessecb~0par des centaines de millionsquileura)plimposé. (Très bien ! trèsbien1idroit®-'dtje ne comprendrais pas, de lapartdes45l1iS'partemeuts favorisés quijusqu'àcejour1pisont de ce privi'ège, car c'enestun,de»dfpayer ce qu'il. doivent, qu'ilsélevassentleréclamations trop vives. Ex-sequenousleurdemandons par hasard depayerplusqueleotdû? non, mais de payerseulement06qtitilidoivent, et de ne pas nouslaisserpayer0que nous, dans 42départements,nouspilopépour eux. Voilà ce quenousleurdealtneoiet rien de plus. (Ttèabien 1trèsbien1àû';te.)M. Roy de Loulay.Plusieursdes®déPtements surtaxés ont étéatteintsparle*f^ylI'loxera et souffrent encoredavantage.

M. Ganivet. L'honorableM.Julesfloo- et, à cet égard il s'estlaisséallerà:né'r'"reur qui m'a surpris,connaissant11pê0cetion de son esprit—nousa.di_¡:EnPreIlatravail d'évaluations, vousallezlaisser0tter encore des inégalitésconsidérablesalorsquelquesarrondissements,4aeVcommunes du départementderAueai"ltdes moins chargés deFrance,ilnQI1'p¡elJl,remarquer que, dans unmômedépart0eDi,certains arrondissementspaientun111180qgiest dans la proportion de 1 fr.40p.Wdis que d'autres paient dansiapcopot»do9 fr. 45 p. 400.l1ec"Vous voyez donc, nousdisait-il»û0*travail d'évaluations appliqueaux1dfJlég'"ments ne va pas fairedisparaîtreil,égsluesentrelesarron~issemamsetlités entre lesarrondissementset¿:!ld.plmunes. Il nous citaitnotamment,enOBqalses recherches sur lescantons,unciu*jqvsupporte l'impôt dans laproportionu100 et un autre dans laproportionde1p.100.

p.G'étailsingulièrementdéplacerlaq*8

dlft'éren:déplaceren oubliant quelles sont les(hfférdp>nrtAttributionsen matière de répartiTnmPôt.

AorableM. Jules Roche nous disaitbleu,hIer:jecomprendrais votre raisonne.

etvotreproposition si l'Etat n'avait que8989départementss'appelant le Loiret, rlndre.

oiret-Cher,l'Aude, etc.: maistellePISlaréalité;il existe en Francenepoon8decontribuablesentre lesquels voustionneliezpasfaire une répartition proporlo^oii'itrèsvrai>mais, vis-à-vis du Trésor,Notants'agitde fixer les contingents déparbaux,iln'ya réellement que 87 contriap)irtces87contribuables sont les 87 déa'occnente,lesseuls dont le Parlempnt ait àe:igeper.AIDSile veut la loi de 1790, quiexigequeIarépartitionnesoitfaitequ'entrelesquelarêparUtfonnezoitfaite qu'entredroite.t,rtem.ents.(Très bien 1 très bien ! à

di,1-

iillyas0?lecontingentdépartemental est fixé,itt.t,.fairedessous-répartitions nouvelles, ettrrogtalorsdenouveaux contribuables, lesIL?!O"(Iiater,aentod'abord, les communes enîtiitQetenfinlespropriétaires.

lep18,est.ceparhasardle Gouvernement oule*ntquiest chargé de faire ce travail«leson'#"'epartement?Est-ce la loi même quiÙoccCP8decesdiverses répartitions ? Jamais.

Ceendehorsde ses pouvoirs.

du.ctte.seconderépartition, après la fixation8enldépartemental,est faite souve.

^inaegTm1®111Parlesconseils généraux ; ce sontlegRâbléesdépartementalesqui procèdentÏW.^Partitionentrelesarrondissements.

IOlt8esconseilsd'arrondissement font une6PaJtitionentre les communes ;enan,44128JUtérieurdescommunes,pour là fixa.

tio^S.Margesindividuelles, ce sont desComTft!i?.8aires»desrépartiteurs qui font lalépaionfinale.

opérationqui se produit. Quelleglequiest imposée aux conseils gén'e8t1.Pourfairecette répartition ? AucuneOséeparla loi : les conseils généraux]orlqge.souverains.Si bien souverains que,krsaa'a®D68ecommunese plaidt d'être surtaxée,n81réclamation.devant qui? Nonrn,ti1*leGouvernement,que cette récladationeregardapas, mais devant le conseilEôrtérilJugesouverainà cet égard.

1erQlrleconseilgénéral, aucune loi ne détcjQjjlamanièredont il fera la répartitiontritrees.arrondissements,pas plus à l'égardduCOTI^d'arrondissementrelativement i lardontilrépartiraentre les communes.

esenralfait une mauvaise réparsurcharge un arrondissement aud'unautre,il commet une faute ;1418e5Qiappartient.ilde la réparer, de laïectifiûCien'estpas au Trésor, ni à l'admi.

^tra^rOhsupérieure;ce droit ne peut appar-teQjjleuI.rtl"uxélecteursqui ont à a'imputermg"choisidesreprésentants qui n'accomCe,.P.convenablementleur mandat. -

:11.0118""IlhonorableM. Jules Roche a voulurtiIItrer'jecrois, en rappelant les inégalitésqti,ilcituitàla tribune, c'est tout simplelesrêUelesconseilsgénéraux ont mal fait~sPActions.

reconnais,la répartition est peut-être^aifa;tdansungrand nombre de départeOetQuntrèspetitnombre en effet se sontoccn~~defaireexécuterun travail de peréand'arriver,autant que possible,àitrooirtiorinalitédans la répartition ; beau.

forcéautresn'ontpar fait ce travail et sontforça™entengagésdans la voie de l'arbitraire,toutn.81bienquel'Etat quand il fixe les.t\u.gentsdépartementaux.

gt¡{JoUrd'ui,grâceau travail d'évaluationslesCoétéfaitparl'administration supérieure,8générauxtrouveront un guide sûrpouropérerleurrépartition.Il suffit à la Cham.

bred'appliquerauxdépartementscetravail,quierCoappliquerauxdépartements ce travail, qui)leColIlgnédansun énorme volume. L'exemMe«vzi&$yferadécouvrirde précieuses indi

cations sur le revenu des arrondissements, des cmtons et des communes : de telle sorte que, lorsqu'un conseil général voudra faire une répartition proportionnelle, aussi exacte que possible, - je ne dis pas mathématique, car en pareille matière l'exactitude mathémathique n'est pas possible, — mais une répartition proportionnelle se rapprochant autant que possible des règles de l'égalité, il trouvera dans les évaluations de l'administration que la Chambre aura confirmées tous les renseignements nécessaires; et si, par hasard, il laisse subsister encore des inégalités comme celles qui ont été signalées par l'honorable M. Jules Roche, les communes auront le droit de dire à leurs conseillers généraux : Vous n'avez pas fait votre devoir, vous aviez le moyen de faire une répartition exacte ; eh bien! vous n'avez plus notre confiance.

Voilà ce qu'on pourra lui dire. (Très bien !

très bien ! à droite.)

Mais, du moment qu'il s'agit de la répartition générale, nous n'avons pas à entrer dans ces détails d'un sous-répartement. Nous savons seulement qu'on a fourni aux conseils généraux des éléments d'appréciation suffisants : c'est à eux de s'en servir : la Chambre n'a pas à empiéter sur les pouvoirs des assemblées départementales à cet égard.

Voilà pourquoi, messienrs, je vous demande de ne pas vous arrêter à ces inégalités locales qui ont été révélées à la tribune, parce que ces inégalité. réparables sont indépendantes de la fixation des contingents départementaux.

Jusqu'à ce jour, on a procédé par l'arbitraire: il est temps que l'arbitraire cesse. On a fait des études qui ont coûté assez cher, qui ont été assez sérieuses et assez consciencieusement faites par les agents de l'adminfstration, sur les documents les plus authenti.

ques, pour que ce moment soit venu d'appliquer ces évaluations. Un pareil travail ne peut être perdu.

Nous vous demandons de rentrer dans la voie qui a été tracée par la Constituante de 1789, quand elle a décidé que la répartition serait proportionnelle aux revenus territo.

riaux.

Nous vous demandons de ne pas oublier les engagements pris par les lois de 1874 et de 1875, de ne pas oublier l'exécution qui en fat commencée, par celle du 9 août 1879 et nous vous demandons de compléter cette exécution.

Messieurs, il est temps, je le répète, qu'on arrive à cette répartition proportionnelle pour mettre un terme aux plaintes et aux doléances des populations.

Les conseils généraux en sont les énergiques interprètes depuis plusieurs années.

(Très bien! très bien! à droite.) Déjà quel ques-uns, vous ne l'ignorez pas, ont refusé de s'associer à cette répartition arbitraire en ne consentant pas à faire le sous-répartement dans leurs départements. Ces exemples de protestation ne resteront pas isolés ; ils seront suivis par d'autres.

Il ne faut pas laisser de pareilles plaintes s'élever plus longtemps, alors surtout qu'on a la preuve qu'elles sont légitimes et très fondées et qu'on a le moyen d y donner une juste

satisfaction.

Je vous demande donc d'ordonner que la nouvelle répartition promise, étudiée, et dont les bases sont certaines, soit appliquée à partir de l'année prochaine, c'est-à-dire pour le budget de t889, et je suis convaincu qu'après y avoir réfléchi, vous reconnaîtrez la justice de notre demande et que vous ne voudrez pas laisser aux populations une occasion de douter de la justice parlementaire et de votre dévouement aux règles d'égalité de 1789. (Applaudissements à droite. — Aux voix taux voix 1) M. Boutin, commissaire du Gouvernement te dirigtant vert lairtbune.Je demande la parole, monsieur le président. (Aux voix tauxvoix!)

(M. le commissaire du Gouvernement retourne à sa place.) M. le président. Je mets aux voix l'amendement de M. Ganivet.

(La première partie de l'épreuve a lieu.) M. Ganivet. Il y a une demande de scrutin, monsieur le président.

Quelquet tnembru. Il est troo tard : l'é.

preuve est commencée!

M. le président. Il fallait la déposer à temps.

(Levoteestterminé. - amendementn'estpas adopté.)",n:!::TITREII

BUDGET DES DÉPENSES SUR RESSOURCES SPÉCIALES « Art. , 7 (ancien art. 8). — Les contributions foncière, personnelle-mobilière, des portes et fenêtres et des patentes, applicables aux dépenses départementales et spéciales seront établies, pour 1888, en centimes additionnels, conformément à la seconde partie de l'état A annexé à la présente loi et aux dispositions des lois existantes. Ces contributions sont évaluées i la somme de 366,853,083fr.»

(L'article 7 est mis aux voix et adopté.)

« Art. 8 (ancien art. 9). — Les contributions directes et les contributions arabesipercevoir en Algérie, applicables aux dépenses spéciales inscrites au budget, seront établies, pour 1888, conformément i la seconde partie de l'état E annexé à la présente loi et aux dispositions des lois existantes. Ces contributions sont évaluées à la somme de 3,482,504 fr, » -(Adopté.) , t Art. 9 (ancien art. 10). — Le maximum des centimes que les conseils généraux peuvent voter, en vertu de l'articte 58 de la loi du 10 août 1871, est fixé, pour l'année 1888, à 0 fr. 25 sur les contributions foncière et personnelle-mobilère, plus 0 fr.01sur les quatre contributions directes. (Adopté.)

c Art. 10 (ancien art.fi).-Lamaximum des centimes extraordinaires que les conseils gé.

néraux peuvent voter, en vertu de l'article 40delitloidia10aoùt1871,estfixé,pourl'année1888, à 0fr.f2.

« Dans ce nombre sont compris les centimes dont l'imposition a été précédemment autorisée par des lois spéciales antérieuresàla mise à exécution de la loi du 18 juillet 1866 sur les conseils généraux. » - (Adopté.)t:Art. il (ancien art. 12). - Le maximum de la contribution spécialeaétablir sur les quatre contributions directes, en cas d'omis..

sion au budget départemental d'un crédit suf.

fisant pour faire face aux dépenses spécifiées à l'article 61 de la loi du 10 août 1871, est fixé, pour la même année,4Oft.O"11-, (Adopté.)

c Art. 12 (ancien art. 13). - Le maximum du nombre dei - centimes extraordinaires que les conseils municipaux sont autorisés à voter pour en affecter le produit à des dépenses extraordinaires d'utihté communale, et qui doit être arrêé annuellement par les conMils généraux en vertu de l'article 42 de laloidu10août1871,nepourradépasser,en1888,0fr.20. -.. - (Adopté.)

tArt. 13 (ancien art. 14). - Lorsque.

en exécution du paragraphe 5 de1Artiete149de la loi du 5 avril 1884, ilauralieupar le Gouvernement, d'imposer d'office sur les communes des centimesaidition-nels pour le payement des dépenses obligatoires, le nombre de ces pourra excéder le maximum d«dix,imoins qu'ilces'igiuaderacq1litdedeUe,

résultant de condamnations judiciaires, auquel cas il pourra être élevé jusqu'à vingt.»(Adopté.) c Art. 14 (ancien art. 15). - En cas d'insuffisance du produit des centimes ordinaires pour concourir par des subventions aux dépenses des chemins vicinaax de grande communication et, dans les cas extraordinaires, aux dépenses des autres chemins vicinaux, les conseils généraux sont autorisés i voter, pour l'année 1888, i titre d'imposition spéciale,7centimes additionnels aux quatre contributions directes. J - (Adopté.) c Art. 15 (ancien art. 16). — Les diverses taxes assimilées aux contributions directes, énoncées au second paragraphe de l'étatCannexé à la présente loi, seront établies, pour 4888, au profit des départements, des communes, des établissements publics et des communautés d'habitants dûment autorisées, conformément aux lois existantes.à— (Adopté.) a Art. 16 (ancien art. 17). — Les taxes spéciales assimilées aux contributions directes dont le produit est applicable au budget des dépenses sur ressources spéciales, sont évaluées, pour l'exercice 1888, à la somme de i, 217,390 fr., conformément à la seconde partie de l'état D annexé à la présente loi.à— (Adopté.) c Art. 17 (ancien art. 18). — Il n'est pas dérogé à l'exécution de l'article 4 de la loi du 2 août 1829, modifié par l'article 7 de la loi du 7 août 1850, relatif au cadastre, non plus qu'aux dispositions des lois des 10 mai 1838, 10 août 1871 et 31 mars 1886 sur les attributions départementales; des i6 septembre 1871 et 21 mai 1873 sur la composition du conseil général de la Seine ; du 5 avril 1884 sur l'organisation communale; du 24 juillet 1867 sur l'administration communale, mais exclusivement en ce qui touche la disposition de l'article 9, relative à l'établissement du tarif général, et l'article 17, lequel n'est maintenu en vigueur qu'en ce qui concerne la ville de Paris ; du 2t mai 1836 sur les chemins vicinaux; des 21 juillet i870 et 20 août 1881 sur les chemins ruraux ; du 16 juin 1881, articles 2 et 4 ; du 29 décembre 1882, article 21, sur la gratuité absolue de l'enseignement primaire ; et enfin du 21 décembre 1882, tendant à accorder des secours aux familles nécessiteuses des soldats de la réserve et de l'armée territoriale pendant l'absence de leurs chefs,à— (Adopté.) M. le président. Il reste, messieurs, une disposition additionnelle proposée par MM. Camille Dreyftig, Tony Révillon, Lafont (Seine), Labordère, Henri Mathé (Seine), Gaulier, Camélinat. Laisant, Germain Casse, Achard, Basly, Barodet, Maillard, Sigismond Lacroix, Lockroy, Yves-Guyot,, Michelin, Rocher, Pochon, Millerand, Frébault, Brialou, Mesureur, Bourneville, Delattre.

Elle est ainsi conçue :«Art.ler.— Dans les villes où, en vertu de l'article 20 de la loi du 21 avril 1832, les conseils muuicipauxdemanderont qu'une partie du contingent personnel et mobilier soit prélevé sur les caisses municipales, la portion du contingent restant à percevoir au moyen d'un rôle pourra, déduction faite des faibles loyers qui seront jugés devoir être exemptés de toute cotisation, être répartie, en vertu des délibérations desdits conseils, soit au centime le franc des loyers d'habitation, soit d'après un tarif gradué en raison de la progression ascendante de ces loyers, sans que le taux maximum puisse dépasser 15 p. 100, ni saos que le terme de la progression puisse être supérieur à 0,50 p.

tOO.

eLes délibérations prises à ce sujet ne recevront leur exécution qu'après avoir été approuvées par un décret du Président de la République. -

« Art. 2. — Les loyers matriciels pouvant jouir du dégrèvement total ou partiel prévu par l'article précédent seront répartis comme suit : « Les loyers inférieurs à 500 fr. à Paris;cLes loyers inférieurs à 200 fr. dans les villes au-dessus de 100,000 âmes ;aLes loyers inférieurs à 150 fr. dans les villes de 50,001 à 100,000 âmes ;1:Les loyers inférieurs à 100 fr. dans les villes de 50,000 âmes et au-dessous. »

La parole est à M. Dreyfus.

M. Camille DreJfas. Messieurs, l'article additionnel que j'ai l'honneur de défendre devant vous a été déjà soumis à plusieurs reprises à la sanction du Parlement. Dans la dernière législature, une proposition de loi signée par MM. Floquet, Lockroy, AllainTargé, Jules Roche, Sigismond Lacroix, de Hêrédia et Bizarelli proposait d'autoriser les communes à établir le contingent mobilier d'après un tarif gradué dont les termes extrêmes seraient entre eux comme 1 à 6.

Cette même proposition a été reprise au début de cette législature par un certainpombre de nos collègues.

L'article additionnel que je défends va moins loin que les propositions d'initiative parlementaire auxquelles je faisais allusion tout à l'heure.

Messieurs, il faut, pour en comprendre la portée, se replacer dans l'état d'esprit où était le législateur de 1832 et celui de 1846 qui ont introduit dans deux lois de finances l'autorisation que nous vous demandons d'étendre.

En quoi consiste-t-elle ? En ceci : que, dans un certain nombre de villes qui ont un octroi, les conseils municipaux sont autorisés à prélever non pas sur l'octroi—et je fais cette réserve immédiatement — mais, d'après le texte de la loi, sur la caisse municipale les ressources nécessaires pour permettre de dégrever des contingents personnel et mobilier un certain nombre de petits locataires.

Et pourquoi cela a-t-il été fait? Pour permettre, messieurs, à ces petits locataires de ne pas supporter à la fois les charges de l'octroi et les charges de l'impôt direct ; cela a été fait dans un esprit de justice et de bon ordre, pour modérer, — suivant l'expression du ministre de Louis-Philippe qui, en 1846, répondait à M. Berryer, — les charges de l'impôt pour ceux sur qui pèse le plus lourdement le poids des nécessités de la vie.

Voilà exactement comment se présentait la proposition que nous défendons devant vous.

Ce n'est point un impôt sur le capital, ni un impôt sur le revenu. C'est à peine une taxe progressive ; c'est, suivant les termes de la loi de 1846, une taxe légèrement ascendante.

Je dis que, d'une part, les précédents sont en notre faveur, que pendant tout l'empire, et cela est constaté par une dépêche du ministre des finances en 1872, la taxe qui a été appliquée a été légèrement supérieure au centime le franc, au centime normal. Je pourrais en donner la preuve ; mais je ne veux pas, au point où en est arrivée la discussion, vous embarrasser de chiffres.

Je dis qu'il y a un autre prêcêdent encore.

En 1870, lorsque M. Jules Ferry réunissait dans ses mains les pouvoirs de maue de Paris et de préfet de la Seine, il a appliqué un tarif qui était un tarif ascendant.

Je sais l'objection qu'on peut faire, et j'en tiens immédiatement compte ; mais je dis qu'elle vient à l'appui de ma thèse. Ce tarif a été attaqué devant le conseil de préfecture, qui a refusé d'examiner l'instance en disant que c'était un acte législatif, et qu'il avait été rendu par un gouvernement qui réunissait le pouvoir exécutif et le pouvoir législatif, par le gouvernement de la Défense nationale, et que, de ce chef, il échappait à la compétence des tribunaux administratifs.

Du moment que nous avons pour nous non

seulement l'autorité d'unpréfetde1*»du mairedi><Paris, mai,aossilau»orpouvoir législatif et exécutif,jedtsqibjec"un précédent d'autant plus fortetqueioJtion dont jeparlais.M.Jules Ferry. Vous savezbienqueeactelui même portait la marquedescirconstanexceptionnelles qui l'avaientmotivé.testeM. Camille Dreyfus. Jenelecnfaitepas ; je dis que l'objectionquej'avaisfaiteantérieurement moi mômeviental'appdema thèse, b'en loin de ladétruire..lnJ'ai un autre précédent quej'ompruniehomme dont la compétence etlamardesont aussi grandes que peuventl'êtrecellesM. Jules Ferry, l'honorable M.LéonM. Léon Say, lorsqu'ilétaitPJéf?fnaVer'Seine, a proposé à la sanctiondeM.PooYÛ"Qaertier, ministre desfinanças,unereption du contingent mobilier quicompor»0tarif gradué ascendant audelàducontiolenormal, et ce tarif graduéascondan"aepour maximum le chiffre de15P\lu"échiffre de 15 p. 100, auquel jemesuis»dans ma nouvelle rédaction,estP*®01'ijijt«celui qui est recommandé parunéconoi"g,dont les opinions sontégalementtrès1110qUÍrées, l'honorable M. PaulLeroy-Beaaheu,ln"écrit, dans son traité de lasciencedesces, qu'une taxe légèrementprogressivegles loyers, venant pourréparerlesl°J°de l'octroi et des taxesindirectes,estparfai.

tement admissible, et il luiassignele011maximum de 15 p. 100 queprenaitM.weSay, que je propose en cemoment.

Je ne veux ajouter qu'unmot.C'est,avis, faire un singulierdégrèvementenf**0des classes pauvres que deleurfairere®j0de l'impôt mobilier en prenantsurl'oCtr^semontant de cet impôt, alorsquel'octroiPprécisément de son poids lepluslourd,coxn.

toutes les taxes indirectes, surlesctaseesborieuses qui forment lamassedescons'mateurs.8eIl y a là une sorted'illogisme,uneflede contradiction. Pour yparer,etpourp.

ner satisfaction auxscrupulesdelaComission du budget, j'ai prispourteraletrême, au lieu de 6. le taux det5p.{c,cepté par M. Léon Say et parM.PaulLgrolilsBeaulieu. J'ai fixé égalementl'échelledeprogression à 50 centimes,defaçonque'conseil municipal ne puisse paspasserbrueo;ment du centime normal autauxdei5p.o.reEt enfin, conformément aurapportdehonorable collègue M. Baltueetauproietdoloi déposé plus tard par M.Dauphin,j'aveJgun tableau des valeursmatriciellesdeslolqui, dans les différentes villes,pourraientexemptés.

Dans ces conditions, jecroisque1tjCuadditionnel que je propose,renfermetolatgoles garanties qu'une Chambrepeutdenjder; il n'engage aucune desgrandesqae"l.,qui paraissent soulever en cemomentlesceptibilités de M. lecommissaireduGoa*®Fment, et j'espère que laChambrevoudrao.

l'adopter. (Très bien 1 trèsbien!surdi.»bancs à gauche.)

M. le président. Laparoleestà9Il.leprésident.L,parole8"icommissaire du Gouvernement.,"M. Boutin, directeurgénéraldescon^^Utions dtreciei, commissaire duGouvernéaMessieurs, l'amendement del'honora.

Dreyfus soulève une questiondeprincip0'grave en matière d'impôtdirectetspécl.aie,ment en ce qui concerne lacontributionPet,sonnelle-mobilière..,gitVous savez que lalégislationquitSle système des contributionsdirectesre"sur le grand principe de laproportion

lhé de l'impôt, eu égard auxfacultésdesctribuables. Ce principe estinscritenté"toutes les constitutions et detouteslesCbo.6tes de ce pays, et bien que letarifPr0\,rt,aujourd'hui par l'honorable M.Dreyfoiv

jqq10Ponnilkir,relativement moiîfirfi en tant1*11 Jï. progr^Mf, il u'eo e*i p*«UJoIIIi"

lier"rutenct*introduirece mode particulieretnaUendans notre législation fiaPl",

bi^flj,ieur'membresa gauche. Cest] très1e*lecommissairedu Gouvernement.

c.QfC'eSIlàune question d'une très5,8gravitéfoie*CaxallleDreyfus.Je demande la pa-

4q.lecommissaireduGouvernement.

lQalêqucHepourraitêtre plus utilement etPPïlu0sDo,.*5Vense,::Deûttraitée à l'occasion de laà{,Dreon4eloispéciale que l'honorablePropY.asadéjiprésentée à la Chambre,jco^om?Qdontil rappelait tout i l'heureetquin'estpasencore venue en'CagJRiP0'Maisvouloirla résoudre par voie^itno4e>Co^e^«n»,d'articleadditionnel à la loi80QlmDtributionsdirectes,à l'époque où nouscéderiarrivé.,ceserait, à mon sens, proderd''unefaçonun peu hâtive pour uneH')decetteimportance.(Très bient trèss.

etPuce,endantlaChambre désirait quelquesexplicationssurlefond, je suis absolument àHdigrjn-3-011etjeles lui donnerais très voun1non1)0ûtin».,*- -- -

n'in.¡;'lemoment,et puisque la Chambrelele'eepas,jemebornerai simplement àiCOInrn1l'argumentationde M. Dreyfus,îc°Qltoo'lentdelefaire tout à l'heure l'hononeldu.ulesFerry,le caractère exceptionenCearlffixéparJedécret du 8 février 1871®?ncemela répartition de la contrinIZlObilièredanala ville de Paris.

nes'est pas d'ailleurs arrêté®Rte»T*^»P®surceprécédent;il sait fort bien,effet,dansquelstermes était libellé undé.

lCOl1't'DIaétérendusous la pression des cirJustin-*81laChambreme le permet, je*<loiin-lecturede quelques-uns des con«idêrqa"nt"decedécret.En voici les termes :éfantque.dans les circonstances?*c«DtinQ®^esoùellesetrouve par suite de*guerrlaville(deParls)ne peut consacrerliieso®mm*eaussiimportanteque prêcêdem'Qf.ruracquitterles cotisations aff àrenteb«oï,l®8loyers;^UtiU^yalieudeprévoir, d'ailleurs, unetottbi0diminutiondans les produits de l'octionsOntuneparties'applique & ces cotisa4o,

tUSIrantégalementqu'il est néces'êe8dfmaintenirenfaveur des classes peuJIfta"e8exonèrationsdont elles ont profitérment.1tetaitmelsfeur.,le point de départ def®tarif,,excePtionnelqui ne demandait d'ailWrs*qOUOi,pourle rachat des petites coti\eiglla11unesommerelativement faible,n'.t.

sations5nuUDe«ommerelativementfaible,n'at'lieaJèPas873,000fr., alors qu'aujourd'huielles'élèveà3,800,000fr. environ.O'Qadhe.quelajurisprudence a consacré ce*f»ii»monsieurDreyfus. Ce n'est pas toutleCoLesinstancesintroduites devantPOrtée.eldldepréfecturede la Seine ont étéeV1leConseil d'Etat, qui n'a pas

..Prononcersurla valeur du tarif enlui°•11s'e8'refuséà l'examiner; il a décidéQêgrèveentquelesrequérantsavaient droit au^RràoT!m11*eû»qu'il.demandaient, par ce seulk,,,,queledécretn'avaitpliété précédé,kinaiqueleveutla loi du 3 juillet 1846,fl'unp,5èllb,é;*tiondu conseil municipal, enraison,circonatancesexceptionneiiesdansrtia.,escirconstancesexceptionnelles danslesqqelle8or,letrouvait;que, dès lors il n'yde"l,pasl¡eud'appliquerla loi de 1846 qu'on'PPliC&n'rerdansle droit commun et faire&Pplieatiol,Àdelaloidu 21 avril 183t, quiprescrjtdasseoirla contribution mobilièreroporti'Urillementan montant des valeursOC&U

En ce(fUiconcerne le tarif oronosé en 1872

H' i i u'V.h;? M V'•'>;}, # M H:'1

la Sene, vous savez très bien que ce tanfnapas été accepté par le Gouvernement, ftque le décret qui est intervenu le 7 février 187 2 a ramené, conformément aux principes, le taux maximum de l'imposition au centime-le-franc normal.

Je crois devoir, messieurs, me borner i ces simples explications, et j'ai l'honneur de prier la Chambre de vouloir bien ajourner l'examen de la question de principe qui vient d'être soulevée jusqu'au moment où la proposition de Ici présentée par l'honorable M. Dreyfus viendra en discussion (Très bien! très bien 1 — Aux voix 1)

M,Camille Dreyfus. Messieurs, je ne veux pas vous retenir longtemps, mais je vous demande la permission d'user de mon droit de répondre à un orateur du Gouvernement.

Les observations qui ont été apportéesàcette tribune par l'honorable commissaire du Gouvernement sont de deux natures. J'écarte immédiatement la déclaration qui a trait au décret de 1870, et que j'avais faite antérieurement moi-même.

Que nous dit M. le commissaire du Gouvernement 7 II nous dit : Prenez garde 1 vous allez porter atteinte au principe constitutionnel de nos lois fiscales qui édictent, non pas la progression, mais la proportionnalité-- - -

- Eh bien, j'en demande bien pardon a M. le commissaire du Gouvernement. C'est une discussion que nous avons déjà eue autrefois ensemble. Je prétends — et je vais le lui démontrer par les faits eux-mêmes — je prétends que le mot < proportionnel 1 est pris dans le sens philosophique, dans le sens général, et non dans le sens de la proportionnalité arithmétique. La meilleure preuve que j'en puisse donner, c'est que les hommes qui ont inscrit le mot c proportionnalité » dans nos lois fiscales et dans nos constitutions, les constituants de 1790 et de 1791, qui les premiers ont fait une loi sur la contribution mobilière, l'ont faite progressive.

M. le commissaire du Gouvernement.

Pas du tout 1 M. Yves Gujot. Ils ont décidé que l'impôt serait proportionnel au revenu t M. Camille Dreyfus. Je vous demande mille pardons, et je le soutiendrai quand vous le voudrez. La première loi sur la contribution mobilière, qui a été rapportée depuis, établissait un impôt progressif sur les loyers.

La seconde preuve, messieurs, c'est que cette loi a été appliquée dans un pays de loi française, dans un pays où règne le code civil, au Piémont ; et lorsque, en18b2,on a voulu reviser l'impôt mobilier, l'honorable M. Giulio qui, devant la Chambre piémontaise, rappor tait ce projet de réforme, interprétait la loi de 1790, savez vous dans quels termes? Il en faisait une loi progressive. -

Je pourrais vous lire la citation, elle est tout au Jong dans le rapport de l'honorable M. Ballue.

Dans ces conditions, je dis qu'en ce qui concerne le principe de nos lois fibCaJel, M. le commissaire du Gouvernement n'a pas le droit de s'armer des déclarations de nos constitutions; que ces constitutions contiennent des termes généraux qui comportent aussi bien la progression que la proportionnalité arithmélicrae.

El d'ailleurs, en fait, l'impôt progressif existe i Paris. Je sais bien qu'on fait une distinction métaphysique en disant : L'impôt est progressif, mais il n'est pas ascendant. Je voudrais bien savoir, lorsque des contribuables payent 6 50 p. 100 sur leurs loyers,d'autres7, d'autres 8, 9, 10 et il p.100,si ce d'autres 7, li l'impôt progressif? L'impôt pro* n'est pas gressif consiste-t-li donc 4 ne pas payerplusde11p.100?

Menteurs, je dis que si c'est le principe

~~»1«.,,~,.,,~-----~C-"HGI- .I::CKV*; SÏÏC YOÎÎ'r1

8»u«igarier,il y a longtemps - que Cette vir.

ginité a disparu. Je prétends que, ni au point de vue du droit, ni au point de vue des faits, ni au point de vue du principe économique, ni au point de vue du principe constitutionnel, vous n'êtes fondé i combattre l'article additionnel que j'ai déposé, et je demande i mes amis de vouloir bien le voter. (Très bien!

très bien! à gauche.) M. le président. Je mets aux voix l'aticteterde l'amendement de M. Dreyfus.

Il y a deux demandes de scrutin, signées : La iM, de MM. le baron Reille, Dufay, Laroche-Joubert, Bourgeois (Vendée), le vicomte de Kermenguy, G. Rau line, A. Bourgeois, Albert Duchesne, de La Basseiiére, J. Merlet, E. Berger, Liais, le comte de Kersauson, du Mesnildot, Baucarne-Leroux, Félix Leroux, de Montéty, Lecointre, etc.; La 2*, de MM. Lafont, Camille Gousset, Ceccaldi, Camille Dreyfus, A. Gaulier, Henri Mathé. Michelin, Maillard, G. Brjalou, Ctmélinat, Baaly, Camille Raspail, Achard, Franconie, WJckereheimer, Laguerre, Clémenceau, Théron, Yves-Guyot, Clovis Hugues, Anatole de La Forge, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les voies sont recueillis. — MM. les secrétaires en font le dépouillement.

M. le président. Voici le résultat du dépouillement du scrutin sur l'amendement :

Nombre des votants 479 Majorité absolue. 240 Pour l'adoption. 159 Conve. 320

La Chambre des députés n'a pas adopté.

Je mets aux voix l'ensemble du projet de loi. Conformément au règlement, il va être procédé à un scrutin.

(Les votes sont recueillis — MM. les secrétaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat du dépouillement du scrutin :

Nombre des votants. 477 Majoritétbeotce.239 Pour l'adopUon. 469 Contre. 9

La Chambre des députés a adopté.

DISCUSSION DU PROJET DE LOI AYANT POUR BUT D'AMÉLIORER LA SITUATION DBS SOUS.

OFFICIERS RENGAGÉS BT COMMISSIONNFIS MON-ADJUDANTS

M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion du projet de loi ayant pour but d'améliorer la situation des sous-officiers commissionnés non-adjudants.

Personne ne demande la parole pour la discussion générale ?.

Je mets aux voix le passageàla discussion des articles.

(La Chambre, consultée, décide qu'elle passe a la discussion des articles.)

aArt.14r.— Les sous-officiers rengagés et commissionnés, non-adjudants, seront dotés d'une tenue de ville en drap fin et recevront un ameublement de chambred'adjtt.

dant.

(L'articleler,mis aux voix, est adopté.)aArt. 2. - Il est ouvert au ministre de la guerre, lU titre du budget ordinaire de l'exercice 1887, des crédits montant à 915 000 fr réparais par chapitre de la manière .uiunte:« Chap. 22.—Habillement et campement (matérieldexploitoition),700,000Ir.1 (Adopté.) - ,i

tChap. 23. — Lits militaires, 100,000 fr.»

(Adopté.) 1 Chap. 33. — Artillerie (matériel d'exploitation), 115,000 fr.-(Adopté.)«Total égal, 915,000 fr. »

1 Il sera pourvu aux crédits ci-dessus au moyen des ressource, générales du budget ordinaire de l'exercice 1887. »

(L'ensemble de l'article 2, mis aux voix, est adopté.)«Art. 3. — Sur les crédits ouverts au ministre de la guerre, au titre de l'exercice 1887, une somme de 915,000 fr. est et demeuredé.

finitivement annulée au chapitre 12 (Solde des corps de troupes).. — (Adopté.) Il est procédé sur l'ensemble du projet de loi à un scrutin public qui donne les résultats suivants :

Nombre des votants 481 Majoritéabxoluo.241 Pour l'adop'ion. 481 Oontre. 0

La Chambre des députés a adopté.

Ira DÉLIBÉRATION SURLEPROJETMLOI RELATIF A. UNE EXPÉRIENCE DE MOBILISATION

M. le président. L'ordre du jour appelle la1r.délibération sur le projet de loi relatif à une expérience de mobilisation.

La parole est à M. Cavaignac pour la discussion générale. M. Godefroy Cavaignao. Messieurs, je demande la permission d'exposer très brièvement à la Chambre les motifs qui me paraissent devoir la détermine r à rejeter le projet de loi qui lui est présenté.

Je voudrais essayer de lui démontrer que ce projet de loi est inutile, que ce qu'on a appelé à tort une expérience de mobilisation, que ce qu'on lui propose est une chose inutile ou du moins d'une utilité tellement restreinte, qu'il est impossible de la mettre en comparaison avec les sacrifices considérables qu'elle impose au pays.

Je voudrais lui montrer aussi que, du moment que cette expérience est inutile, elle est nuisible. (Très bienltrès bien ! sur divers bancs au centre et&droite.) Et j'ajoute que, si je fais cette démonstration, il me semble que le premier devoir du patriotisme est de ne juger une question comme celle qui nous est soumise qu'en elle-même ; que si le projet est bon, aucune considération, quelle qu'elle soit, ne doit nous déterminer à le rejeter; mais que s'il est inutile ou nuisible, aucune raison d'à côté, aucun motif qui ne soit pas tiré du fond même du sujet, ne doit nous déterminer à lui donner un vote favorable. (Très bien t très bienlsur les mêmes bancs.) Messieurs, qu'a-t on dit pour justifier le projet de loi? On a dit : Nous avons expérimenté successivement, en détail, toutes les opérations de la mobilisation; nous nous sommes assurés, par les convocations qui se font chaque année, que les réservistes répondaient aux convocations par voie d'affiches ; sous nous sommes assurés de la façon dont t'opérerait la réquisition des chevaux : nous avons fait des expériences d'embarquement et de débarquement, nous avons pris une à une toutes les opérations de la mobilisation ; nous les avons étudiées une à une.

Mais ce qu'il faut faire aujourd'hui, ce n'est pas d'expérimenter ces opérations séparées,— ce qui pourrait se faire et ce qui se fait d'une façon beaucoup moins onéreuse, beaucoup moins bruyante et beaucoup plus fructueuse tous les ans — ce qu'il faut faire aujourd'hui , c'est expérimenter l'ensemble même de l'opération. Et alors on a dit, on a répanda cette idée que ce qu'on allait mettre en expérience, ^c'était" le fonctionnement même

de notre organisation militaire, qu'on allait mettre en action non plus séparément chacun des rouages de la machine, mais l'en.

semble même de ces ronages. dans des conditions identiques à celles cù ils fonctionneront en temps de guerre, qu'on allait faire, en un mot, une expérience sur laquelle il serait possible de juger la valeur de l'organisme tout entier.

Messieurs, je voudrais essayer de montrer i la Chambre que cette idée est fausse, que cette conception est inexacte.

C'est seulement depuis dix-sept ans, c'est depuis que notre armée a été réorganisée qu'on s'est pénétré en France de cette idée nouvelle, que les grands mouvements des masses d'hommes, qu'on ébranle au commencement des gaerres modernes, avaient besoin d'être (tudiés et préparés dans leurs moindres détails.

Le travail s'est prolongé durant des années ; on a élaboré des instructions générales, des ordres spéciaux et individuel, qui sont répandus partout. Dans les bureaux des ingénieurs, dans les gares, dans les corps de troupe, dans les états majors ces ordres existent sous pli cacheté. Ils prescrivent à chacun ce qu'il doit faire, et au jour de la mobilisation, au jour de la déclaration de guerre, sur un avis expédié par le télégraphe, les enveloppes sont ouvertes et les ordres exécutés.

(Très bien! très bien! sur divers bancs à droite et au centre.) Or, est-ce qu'il est possible de dire que ce qu'on va exécuter dans ce qu'on a appelé une expérience de mobilisation partielle, ce sont ces ordres mêmes qui entreraient en vigueur au cas d'une mobilisation générale? Messieurs, il n'en e&t rien, et il y a à cela une première raison qui vous frappera tout d'abord : c'est qu'il serait impossible, alors même qu'il n'y aurait pas d'obstacles matériels, de faire une chose pareille, car ce serait livrer à la publicité le plan de concentration et les dispositions mêmes qu'on aurait prises en vue de la guerre !

(Très bien 1 très bienI)Mais il y a une raison plus péremptoire encore, c'est que par ce seul fait qu'elle porte sur un seul corps d'armée et qu'elle s'exécute en temps de paix, la mobilisation partielle est une opération absolument différente de la mobilisation générale, une opération spéciale qui exige une préparation spéciale. Et si je ne craignais de fatiguer la Chambre (Non ! non !

— Parlez ! à droite), il me serait bien facile, en prenant uni.un tous les différents éléments dont se composent la mobilisation et la concentration, de montrer la différence énorme entre les deux cas. Je ne choisirai que quelques exemples et j'en parlerai très rapidement.

Prenez les transports par chemin de fer; quelle est la difficulté véritable de ces transports?

C'est leur ensemble môme, c'est leur complexité, c'est que vous êtes obligés de transporter 12 corps d'armée, de les faire converger presque sur le même point : c'est de li que vient toute la dilficulté. Mais ici, qu'est-ce que vous allez faire? Vous allez prendre un corps d'armée le porter à 50 ou 60 kilomètres de son point de départ, non pas comme cela se fait en cas de guerre sur des quais de débarquement préparés, mais tout près de son point de départ, en pleins champs.

Voilà une opération tout à fait différente, et ce seul fait que le point d'arrivée se trouve rapproché du point de départ, qae toutes les difficultés du débarquement se trouvent accumulées à quelques kilomètres de l'origine des transports, ce seul fait vous oblige à modifier entièrement la marche des trains vous ne pouvez plus reproduire aucune des prévisions du temps de guerre, vous avez l'ob'igation de préparer des marches de trains; entièrement différentes, des consignes d'embarquement différentes, de modifier les ordres de services, et tout le détail de l'opérauon. De là une pré.

paration nouvelle; de Jà une opération qui n'a pour ainsi dire rien de commun avec ce

qui se fait en temps deguerre.(Noijmarques d'approbation sur lesmêmesM. Benazet. Parconséquentcelanerverait rien !iM. GodefroyCavaignac.ndesd'autres exemples? Prenons laïéquisitfwo»ndesj,chevaux, qui est certainementlaPaplus difficile de la mobilisation.Qaarri.ff*0.t'ilen temps de guerre ?

Vos commission:! deréquisitionsereydans les différentesCIrconscrIptIons,e"ansprenez les chevaux, vous lesachetezul1bonvous bornez à remettre aupropriétaireuqu'il vienttoucher.

Mais dans le cas d'unemobilisationtielle, vous faites uneopérationbienpillSrente, et qui, cette fois, estbeaucOUerre,compliquée que celle dutempsdep0^parce que, au lieu d'acheter lecheval,lgîle louez simplement. Il fautquevousfoi'vriez un reçu au propriétaire ; ilfaut,0110foisl'opération terminée, que vousleconvoqquelde nouveau et que vousconstatiezdanspolitétat de dépréciation se trouveranimaindemniser le possesseur.,MeI,Da là, la nécessité d'uneséried'ola"o,d'instructions à préparer, quineressemb°|enten rien à celles qui ont étérédfgêese1dBvoyées dans les corps de troupepourlec*la mobilisation générale.(Nouvelleslua,9ejd'approbation sur les mêmesbancs.)Si je voulais aller plus loin,jevousdon"trerais que, pour l'équipement,vousnedon,nez pas à l'homme que vousconvoqtIF5dequipement que vous luidonneriezentempodeguerre ; vous avez reculédevantladépeqa'ilet vous laisserezàchacunleseffetsij.

apportera, comme cela se faitpourl03*rioies d'instruction annuelles.dêt.ils,Et si j'entrais dans les pluspetitsdjexu»ilfc|,je montrerais que les affichesmêmes.¡f.éesmobilisation ne peuvent pasêtreU'leltepour l'expérience que vousprojetez,parCdonraison que les afâches visentladécl*r*de guerre et que vous nepouvezpasle*'P'poier dans les 36,000communesdeFrslceet,Toutes les opérations sontdifférente*»6t,pour mieux convaincre laChambre,jeci'"drais faire passer sous sesyeuxune(cstion qui me paraît avoir sonimportancelfteque c'est l'avis, sur cettequestion,decemêmes qui, dans les tempsmodernesinventé, ont créé de toutespiècesceql1l111appelle aujourd'hui lamobilisation.y089extrait de la relation del'étatmajor*mand sur la campagne dei866.IlaPtli,non pas même d'uneexpériencedemob1',;*tion, il s'agit des mobilisationsréelles,jtotiopartielles effectuées dans lespremiersJPJde 1866. Voilà commentl'étatonajoralleu'naappréciait le caractère de cesmobilisation',mdemande à la Chambre lapermissionde1101lire cette citation :el'«La mobilisation de l'arméepruilliene.tJSune mesure qui atteint touteslesP°sJmilitaires et civiles, et donttoutlepafieressent profondément, dans laviepubdc0,comme dans la vie privée,danslescbâte»fcomme dans les chaumières;maiselloeoipréparée pendant la paix jusquedanssesrfi'pe its détails, et sicomplètementqu'ileé"d'un ordre parti d'en haut pourqu'elle81211cute avec une régularitéparfaitedans.00temps déterminé. UnemobilisationPafideou successive offreincomparablementPlflcomplications et do difficultésauxsurchargéesde l'exécuter ; ellenécessitedesgcisions spéciales qui s'écartentdesdêCitlê'prises en prévision desmobilisationsëdUraies.»trIo'Il me semble, messieurs, queladéraolo"*tion est éclatante. N'est-il pasévidentievous allez préparer uneopérationentière#différente de celle quis'exécuteraentee'de guerre et qu'elle sera tantôtplus0impleestantôt plus compliquée. Ehbien,quel000e,gnement tirerez-vous de [cetteopérationhvafalloir préparer, notea-Iebien,peD

file?rs"Omîtineget exécuter presque à dateiapeièrequestion s'est posée devant^•min^!1?81011dubudget, lorsqu'elle a eu i^'4bord8eprojetde loi; c'est celle de savoirrd8ledélaide préparation qui nousl8fit*itfit-*suffisant.Cette question est grave?*®oui■118étéfrappés de ce que, dans tous1^ocAu;m®ent8quinous «ont passés sous lesîeoj110118avaitdit qu'un délai de deuxEbb.at'indispensable.

Eh~dispensable.

Pelésàhm-5motaentoù nous avons été ape,IUrdellbérer,cedélai n'existait même plus,etsurc;Pointnoasavons dû demander l'oPinionpiniortuministrede la guerre. Il a dû luimêmeconsulterlacommission supérieure desc^minahf0fer,nonpas un comité simplement4y4j88î'atIf,.enendez-Iebien, mais une comfission2t-Calivequi a en temps de guerre lale8Poûiafretladirection des transportsl'heurres;cettecommission a déclaré qu'àhanelleétaitconsultée, le 8 juillet, lesÇn'41nétaientplussuffisants. Je sais bien4edecetteconsultation M. le minisbi|aguerreamodifié son projet.

Raft®Mrr?e^Pmomiler*Comment ferait-on, sieéclatait?

lae®eaazetLamobilisation est prête pour}tgQemaisils'agit aujourd'hui de mobi.

laIe.Partielleetnon de mobilisation génétale.

lebaronReille.L'orateur vient de1iOIl8.eXPhquerladifférence des deux opéra^°Us.

à[.Goder,coyCavaIgnac. Je suis bienaisedeIlluterraption,par-e qu'elle me permetgeteneï6Vg^l.rIIUrunpoin' sur lequel il faut qu'ilS'ill81eaucundoute.

ilvraiquel'opération de la mobilisaealquelquechose d'absolumentqQevdelamobilisationgénérale, est-ce<lnevoq,DeVoyezpas que la mobilisation gê^•lepeutêtreabsolument préparée—etdétails'Préparéejusque dans ses moindresdétails-etqueliéanmoinslamobilisatioarien-e*quenéanmoins la mobilisationUûnjjj®peutnepasl'être1Qui dit prépara8-11111nnombrede combinaisons limitées,gêUél"8,ensuitpasde ce que la mobilisationestprêle,qaevoalsoyez égalementPrêtsàréahlertoutesles combinaisons nouMlesquevouspouvezimaginer.

eltijénazet.L'explicationétait nécessaire,nti8esJ'eudesconfusionsregrettables comelrlesjournaux; on a semblé dire quemualeétionspasprége.

14.-GodefeoyCavaignac.Je reviens à ceCle8chedisais:Lacommission supérieureqeateulinsdefer,consultée sur la questiondrisavoirsilesdélaisétaient suffisants, aon1.Uqu'ilsnel'étaient plus à la date oùOuu04le"llasutwtle8 juillet. Je sais bien qu'àla8cti-teecetteconsultationle ministre de laCoaOdifiéleprojet, qu'il en a retranché?ectoonnpvk»Ca^ondel'armée territoriale, ce quifertouchepasauxtransports par chemins de8ion*"direaupointsur lequel la commissionr.081Prononcée.etau'ita déclaréaulilretarderait88'prononcée.etan'uadéclaréQu'il

----- -ueraitlàconvocationdes réservistes d'uneVilaindejours;la commission supérieurea)eatunIedenouveaule 9 juillet, et elle aèrnjg*fortementl'avis motivé que, même*prèg'é'-hceUeprolongationde déiai, le tempstétaitPlusuffisantpour préparer la mobilitéKa'ialensmessieurs,songez à ce que je diHisllItdébut,àcetteimpression générale.

Wpsànduequifait que l'on va juger, surl'opérationquevousvoulez1~aire,lavaleurde1lOnH110vousvoulez faire, la valeur de0r84iii8atianmilitaire.Nereculerez-vousIn:.-'Qllllaéequel'opinionva porter ce jugement*nr£®e3tP6riencequevous n'avez plus le•eijng0,gPréparersuifisammenu9UBjepsrleen ce moment d unequestiond'opportunité,il me sera bien permis9eQitlaiqtteruneautre. Je ne puis faire loi

que l'indiquer. Vous venez de voter des pro.

jets qui modifient singulièrement l'organisation de notre infanterie et de notre cavalerie ; eh bien, croyez-vous que le moment soit bien choisi pour faire votre essai de mobilisation, alors que les modifications que vous venez de voter ne sont pas encore passées dans la réalité des faits. (Très bien 1) Mais je ne veux pas m'appesantir plus lontemps sur ces questions d'opportunité.

Aussi bien, c'est l'opération elle-même d'une façon absolue qui est mauvaise, et je crois avoir démontré que, par le seul fait qu'elle exige une préparation Dour laquelle vous disposez de délais insuffisants, par ce seul fait qu'elle sera exécutée i jour fixe, sans rien d'imprévu, vous vous trouverez dans des conditions absolument différentes de celles du cas de guerre et qui ne pourront rienVtJUiapprendre sur la façMi dont s'exécutera la mobilisation générale, opération entièrement différente, préparés dans tous les détails depuis des années et exécutée d'une façon inopinée. (Très bien !!

Eh bien, s'il est vrai que l'exécution du pro.

jet doive ne nous apporter sur ce point aucun renseignement, avez-vous le droit de le voter?

Je vous demande la permission de mettre sous vos yeux les sacrifices qu'il imposera au pays, sacrifices que nous consentirions tous sans héaiter, et que le pays accepterait avec joie, s'il s'agissait de quelque chose de réellement utile, de réellement sérieax, mais que nous n'avons pas le droit de lui imposer s'il s'agit seulement d'une vaine apparence.

Cas sacrifices sont de deux sortes; les plus apparents sont les sacrifices budgétaires qui pèseront ceux-là sur tout le pays. Ils ont été évalués à 7 millions par le projet de loi ; en rétlité, le rapport nous indique qu'ils atteindront un chiffre sensiblement plus élevé.

Il faut bien que je rappelle ici à la Chambre les transformations qu'a subies dans ces dernières années le budget de la guerre.

Il a été réduit dans une proportion considérable: voua l'avez ramené depuiscinqannées de 596 millions à 535 millions, chiffre proposé pour cette année ; vous l'avez donc di* minué de 60 millions.

Parmi les réductions qu'il a subies, il y en a quelques-unes quinous ont été douloureuses à tous. -

Est-ce que l'année dernière, quand nous l'avon. réduit du chiffre de 7 millions, portant sur les effectifs, ce vote n'a pas coûté à un certain nombre d'entre nous. Si ces sacrifices ont été faits pour ménager les ressources fi.

nancières du pays, nous les comprenons.

Mais s'il s'agit de réduire ce qui fait la force réelle de notre armée, pour jeter l'argent ainsi économisé dans des entreprises sans utilité, de vaine apparence, je dis que quant à moi je ne comprends plus.

Il y a autre chote encore; il n'y a pas seulement des sacrifices portant sur l'ensemble du pays figarant au budget, il y a un autre genre de sacrifices qui vont peser, ceux-là, non pas sur le pays tout entier, mois sur une région déterminée, que vous allez choisir arbitral- 1

rement.

Dans cette région, vous allez .convoquer, pendant vingt-huit jours, tous les hommes de vingt-cinq A trente ans ; vous allez suspendre les transports, vous allez interrompre presque la vie sociale; vous allez réquisitionner peut.

être la majeure partie des chevaux de la région; proroger d'un mois les échéances de commerce.

Vous pouvez mesurer à ces quelques Indi.

cations le trouble que vous allez apporter dans la vie sociale de toute une région de la France, sans que les particuliers aient i attendre d'in.

demnité pour 1< 8 dommages qu'iija subiront.

Cette question a singulièrement préoccupé la commission du budget.

Ea cas de guerre générale, un article de la

loi des réquisitions dis qu'il n'est pas dû d'in.

demnité ; mais est-il possible de procéder de

même alors que c'est une région seulement du pays qui est atteinte, comme dans l'expérience qu on vous propose. Est-il possible ida procé..

der de même lorsqu'il s'agit d'an impôt non plus gênéraJisé mais localisé ? Est-il possible dans ces conditions de dire qu'il ne sera accordé aucune indemnité ?

Dans le projet primitif, les questions d'indemnités étaient laissées i la discrétion des tribanaux qui auraient eu à les trancher, sans qu'aucua principe ait été posé par la loi. La commission du budget n'a pas pensé qu'il fût possible de les passersontsilence et elle a été amenée.

je ne veux pas dire à improviser, mais à rédiger très rapidement, en une séance de quelques quarts d'heure, des rédactions qui touchent aux questions les plus graves. Voua avez pu voir que la question de la prorogation des échéances de commerce a soulevé des objections multipliées; il en est de même de celle des transports ; et je suis convaincu que si la Chambre arrive à discuter les articles, des ob.

jections très fondées seront faites par des voix plus compétentes que la mienne sur l'un et l'autre Doint

Messieurs, je crois que si la Chambre mesure le tro ible qu'elle va porter dans la vie sociale de toute une région, il est impossible qu'elle ne recule pas à la pensée de demander au pays de semblables sacnfiies pour unecetvresins utilité, pour une pure manifestation.

Mais il y a quelque chose de plus. Il y a contre ce projet de loi un argument qui me partit plus sérieux et plus fort encore.

J'ai essayé d'établir que vous ne pourriez pas reproduire les conditio ns matérielles du temps de guerre, qu'il ne vous était pas donné de placer artificiellement votre armée dans la situation où elle se trouverait au lendemain d'une déclaration de guerre. Mais il est quelque chese que vous reproduirez encore bien moins.

eJe suppose que vous arriviez à vous placer en présence de toutes les difficultés du temps de guerre, que vous arriviez i les reproduire exactement, est-ce que vous aurez, pour les vaincre, cet élan moral qui nous entraînerait tous au jour d'une guerre défensive, cette loi de nécessité et de destruction qui fait que vous briserez tous les obstacles, que vous foulerez aux pieds l'intérê, privé, que l'intérêtprivéne songera même pas i se défendre.

(Très bien t très bien 1) Est-ce que tout cela ne vous indique pas i quel point vous êtes dans la convention et dans l'arbitraire ? Et si vous êtes dans la convention et dans l'arbitraire, je dis qu'il y a li quelque chose de grave à l'opération que vous voulez tenter. Plus cette idéa est répandme dans le pays, que c'est là réellement une expérience, que ce n'est pas un vain si.

mulacre de mobilisation, mais bien une erpêrience réelle sur laquelle il va juger son orglnisation militaire, plus cette idée est fausse et moins vous avez le droit d'égarer le pays par une manifestation de pure convention.

1uepuislewule patriotisme en France est devenu un sentiment plus douloureux et plus amer, mais en même temps plus profond et plus concentré, un de ceux dont on a pu dire quil faut y penser toujours et n'en parler jamais. (Très bien 1 très bien!)Eh bien, prenez garde 1 prenez garde de contribuer, si peu que ce soit, à réveiller dans ce pays-ci un autre sentiment qui n'estpaslapatriotisme, qui a son nom dans la langue française, qui s'exalte sur des apparences, qut s'évapore en manifestations, et quiji£iïîlmalheureusement, la nation moinsbienarmée au jour des réalitésetder8aCriûi?'(Applaudissements sur divers bancs.) Messieurs, j'ai terminé.

Je m'explique, dans une certaineraesure,les motif,quiont pu déterminer le Gouvernement à ne pas retirer le projet de loi: il a trouvé laqtloëtioiiposée et i n'a pas crude.

voir prendre l'initiative d'un retrait. Il y adessujetssurlequel»„Miwpas quelafemme

de César puisse être soupçonnée. Mais quant à vous, messieurs, est-ce que la question n'est pas entière devant vous? E*t ce que vous ne pouvez pas, est-ce que vous ne devez pas la trancher dans votre entière liberté et dans votre entière indépendance? Est-ce que pour ce qui n'est qu'une vaine apparence, pour éviter peut* être je ne sais quelle fautse interprétation de votre vote, vous avez le droit d'imposer au pays les sacrifices qu'on vous propose de lui demander, et ce qui est plus grave encore d'égarer sur une fausse voie le patriotisme de la nation française? Je ne le pense pas. (Applaudissements sur divers bancs.) M. le président. La parole est à M. le rapporteur.

M. Lesguillier, rapporteur. Messieurs, je laisserai àM.le ministre de la guerre le soin de répondre à l'honorab le M. Cavaignac.

Je veux seulement vous expliquer, en quelques mots, le point de vue auquel la commission de budget s'est placée dans cette question.

La commission ne se dissimule pas l'importance des sacrifices que l'ellai de mobilisation imposera au pays. Dans une opération de cette nature, il y a beaucoup d'aléa.

La dépense, évaluée à 6 millions, pourra s'élever à 8 et peut être à 10 millions.

La commission du budget ne s'est pas dissimulé davantage la perturbation que l'essai de mobilisation apportera dans trois ou quatre départements. Et cependant elle n'a pas hésité

i adopter le projet.

Sa décision se justifie facilement.

En cas de guerre, le succès dépend surtout de la rapidité de la mobilisation. Or, M. le ministre de la guerre nous déclare qu'il a besoin de procéder à un essai de mobilisation pour être certain qu'il ne se trouve pas de lacune dans son plan de mobilisation. (Chuchotements. )

Lorsqu'une question de ce genre est soulevée, il faut qu'elle soit résolue : il existe des doutes dans l'esprit des hommes compétents ; il importe que la lumière se fasse.

Voilà pourquoi la commission du budget n'a pas hésité, voilà pourquoi elle a pensé que non seulement l'opération était utile, mais encore qu'elle était urgente.

Je ne veux pas, je le répète, entrer dans le détail des questions techniques ; la commission du budget n'y est pas entrée pour ne pas sortir de son rôle et aussi pour ne pas déplacer les responsabilités.

Cependant je dirai deux mots des critiques formulées par l'honorable M. Cavaignac.

Le temps, selon notre honorable collègae, manque pour une préparation suffisante.

Messieurs, c'est attaquer les grandes compagnies, c'est dire qu'elles sont impuissantes à préparer en six semaines, en deux mois, le transport d'un corps d'armée à 50 ou à100kilomètres. Réellement, si je partageais sur ce point l'avis de l'honorable M. Cavaignac, si j'étais aussi convaincu que lui de l'incapacité des grandes compagnies à préparer le plan de mobilisation dans le délai indiqué, je proposerais immédiatement le rachat des chemins de fer. (Applaudissements à gauche.) L'honorable M. Cavaignac déclare que l'expérience ne sera pas concluante, parce qu'elle ne pourra être organisée dans les conditions qui se prétenteront en cas de mobilisation générale.

Rien n'empêche M. le ministre de la guerre de faire préparer l'horaire du transport du corps d'armée, de façon à accumuler dans une section le même nombre de trains que les sections qui seront les plus chargées en cas de mobilisation générale.

Il est donc très facile de se rendre compte de la possibilité d'exécuter les transports dans les conditions d'une mobilisation générale.

Je n'en dirai pas davantage, messieurs. En prézence des déclarations des hommes com-

pétents, il nous est dificile d'avoir une certi- I tude sur la question da savoir s'il n'existe pas des points faibles, des lacunes dans notre plan de mobilisation. Ceux qui n'ont pas cette certitude assumeraient une lourde responsabilité en rejetant le projet de loi. (Très bien ! tièj bien 1) M. le président. La parole eat à M. le ministre de la gaerre.

M. le général Ferron, ministre de la guerre. Messieurs, je ne me dissimule point le coté délicat du projet de loi qui vous est soumis, et pour vous permettre de l'apprécier exactement, je vous demande la permission de rappeler en quelques mots les diverses opérations de la mobilisation.

Vous savez, messieurs, que la mobilisation est ordonnée par décret. Ce décret est transmis par le télégraphe dans toutes les régions, dans toutes les communes. Les affiches de la mobilisation sont portées par la gendarmerie et apposées dans les communes. A leur lecture, tout homme appartenant à l'armée, à la réserve, à l'armée territoriale, examine son livret, lit son ordre de route, et, sur le vu de cet ordre, se rend i l'unité à laquelle il appartient. Li, il est habillé, équipé, armé; il reçoit ses munitions, ses vivres; le voilà

donc prêt à combattre.

Simultanément, des commissions, dites de réquisition, fonctionnent dans les diverses parties du territoire de la région; les chevaux leur sont présentés; elles les acceptent pour les corps auxquels ces animaux sont destinés. Des hommes les emmènent; puis les chevaux sont harnachés, attelés, et tous les impédimenta des corps sont prêtsàêtre enlevés.

Aussitôt que les premières unités sont prêtes, l'embarquement commence, ainsi que le mouvement de concentration vers la frontière, mouvement prévu et déterminé par un horaire spécial.

Le point important de ces opérations, c'est que les unités soient prêtes en temps opportun pour prendre leur place dans le grand mécanisme de la concentration.

C'estlàqu'est la partie délicate. Les difficultés de l'embarquement en chemin de fer vous sont connues ; tous ceux qui ont assisté à des opérations de chargement de matériel savent que ces opérations sont difficiles et qu'elles le seront encore plus, lorsque, le personnel des compagnies faisant défaut, elles devront être exécutées par de simples soldats.

Les opérations aux gares de débarquement offriront également des difficultés sérieuses, et il peut même arriver, comme on l'a dit tout i l'heure, que nous soyons obligés de débarquer en pleine voie, avec des quais de débarquement improvisés.

Telles sont, messieurs, dans lenr succession régulière, les principales opérations que comporte une mobilisation.

Les premIères, celles qui se rapportent i l'appel des hommes, à la constitution du personneJ, sont exécutées chaque année partiellement lors des convocations des réservistes et des territoriaux; elles sont entrées dans la pratique de l'armée. Je n'attache donc pas d'importance à en faire un essai nouveau : nous sommes sûrs de la réussite. C'est pour ce motif que je me suis permis de modifier le projet de mon prédécesseur pour lui substituer celui qui est soumis à vos délibération,.; Ce sont les opérations consécutives de l'appel du personnel, celles qui sont relatives i la réquisition des chevaux, i l'embarquement en chemin de fer et au débarquement, qui ont à mes yeux la plus grande importance, et c'est pourquoi je vous ai demandé la permission d'insister sur ces opérations. Il s'attache à leur exécution un intérêt de premier ordre, et c'est cet intérêt qui a déterminé le Gouvernement à maintenir le projet devant la commission et qui me détermine encore à de.

mander à la Chambre de vouloir bien le discuter.

On a dit, messieurs, queledéllipOlfexécuter l'essai de mobilisationquenousagen vue était insuffisant.sansdoute,si8avait voulu faire cet essaiaumomentel'appel des réservistes,c'est-à-direveln21 août, le délai seraitinsuffisant;mj.»reculant l'appel desréservistesjas'al1ca'septembre, nous serons enmesuredePOxéct"ter à cette date.

L'honorable M. Cavaignac aditêgalemenque, dans la région qui seraitchailie,ta>ganisation de l'infanteriecontrecarrera"ide mobilisation, et qce cesdeuxordres*rations se gêneraientmutuellement.15Je puis rassurer la Chambreàcetégafi:l'essai de mobilisationterminé,laréorganr.

sation de l'infanterie seraentrepriseetPOÏl1,suivie sans relâche, mais iln'yaurar:simultanéité : ce seront deuxopérationsolle.

cessives.bi'Sans doute la réalisation deFeaaaidenm»0bi«lisation, la réquisition deschevaux,l'elD..

quement en chemin de feretledébarque'*ment, la mise en marche surlesroutesdeodeux divisions du corpsd'arméeetlesmialoag.

vres pendant deux ou troisjoursdecesdivisions l'une contrel'autre,exigeronidegrands sacrifices. Ce n'est pasnoutea()Iltladépense pécuniaire de 7millionsqi11considérer : c'est surtout lagênequiseraieposée i la région choisie pourl'expérienceMaiscette gêoe ne sera puaussicoll,oliéorable qu'on peut le craindretoutdaiDRemarquez que nous neconvoquonsPaerat.

mée territoriale, que nous naprivonsrégion des hommes devingt-neufàtreotoocinq ans ; nous n'appelonségalement(Opartie des chevaux, puisquenousnecoutuons pas les corpsterritoriaux.(In\erl11PUO10adroite.)t6Iln'y aura, par suite, danslargion1111reesée que 20 ou ît.000hommei3compris les deux classes deréservistes000devaient être convoquées etenviron,600

chevaux requis. -1Je ne crois donc pas queJ'ensemblede10laration constituera une gênecapitalepont1$région qui sera le théâtre del'expérience.Je'Le fonctionnement dutraficprivé8rter.

chemins de fer ne sera pasnonplusJI1erompu d'une manière absolue ;ilpourrawêtre continué dans unemesureconveo*attendu qu'il ne s'agit pas delamobilisationcomplète des forces de larégion.I,r'Néanmoins, je n'hésite puàreconn»|tïeque le sacrifice à demander aupatriotismededhabitants de la région seraréel,enraisondllaps de temps pendant lequellyopératiortsei'continuée; mais moi, soldat,moi,ministredela guerre, qui ai pourmissiondemas»que tous les rouages de lapréparationtnitguerre sont en bon état, jene6uisPlieoÍcompte de ces considérations.C'estpourije prie la Chambre de vouloirbienP*?86*:discussion des articles duprojetdeloiqUIailest soumis. (Applaudissementsàgaucheetcentre. )t6l'M. le président. LaparoleestiJV,<16baronReille.

M. le baron Reille.Messieurs,nie8et moi nous avons déposé unprojetreia»jun essai de mobilisation quiestd'unewtfl,tion moins compliquée et quipermettradependant de se rendre comptedelaVIeUnotre organisation militaireactuelle..,011La discussion de notreprojetviendr**g()jiheure, si vous passez à ladiscussiondesy.

cles.olltJe suis monté i la tribunesimplementdéclarer, au nom dessignatairesducojprojet, que nous ne voteronspasleplSl18et.

la discussion des articles duprojetduGOGfnement.

Notre proposition, en effet,peuttou.deUIlbien trouver sa place aumomentladiscussion du budget : nouscroyons,»jflque les crédits mis i ladispositionde16,10

ralylistredelaguerre pour la convocation des.ervistesetdeshommes de l'armée territo.alesontparfaitementsuffisants pour appeler,vendantunepériodede moitié moindre quelequiestprévue, le nombre d'hommesnjécessairespourcompléter un corps d'arméeurlepieddeguerre.

Nousn'avonsdonc pas besoin, en réalité,1lVotespécialdu projet de loi du Gouverneent,etsilaChambre ne passe pas à la dis 118Bionduprojetministériel, nous nous réser"'Ilsd'intervenirlors de la discussion du budSv8ât,«..(Interruptionsà gauche.)^buteursmimbresà gauchI. L'année protbkil)ealors1X.lebaronReille. et de demanderiorsàlaChambre,au mojen des créditsrUDuelsmisàla disposition du ministre dej*guerre,deprocéderà dos expériences suc.

eisivesdemobilisationPour les divers corpsurinée.(TrèsbienItrè/bienlà droite.)M.lerapporteur.La commission, d'acOrdaecleGouvernementdemande la dé.

«?'ationd'urgence.

hIr.leprésident.Je consulte la Cham.

bremurladéclarationd'urgence demandée!ilacommission,d'accord avec le Goaver.

nent.

§encej^wnbre,consulLêe, prononce l'urple-leprésident.Je mets aux voix le pasegeàladiscussiondes articles.

JA'Jairecllunedemande de scrutin publicgêepMMM.Lafont, Camille Gousset,Matcealdi,A. Gaulier, Camille Drey1!fJ.8,II.Mathé,Michelin, G. Brialou, Oamétig"CamBleRaspail, Basly, Franconie, La.

(Jrre,Wickersheimer,Théron, Achard,4IIlenceau,Yves.Guyot,Clovis Hagues,rtoledelaForge, etc.

escrutinestouvert.

,,Ú38votestoutrecueillis.—MM. les sacré.

elenopèrentle dépouillement.)Q.lil..leprésident.Voici le résultat duPOUi!letn.en,du scrutin :

Nombre des vo'an's. 496Jditioritéabsolue249 Pour. 383Contre.113

LaChambredes députés a adopté.

UQJ®donnelecturede l'article i" du projet detn.fer.-Le ministre de la guerre est%ut°ïoéàprocéder,dans le courant de l'anti,»*uneexpérience de mobilisation}'Iêunerégionde corps d'armée. Cette exïtàri06s'effectueraconformément aux dispo%it'ollsspécifiéesdans les articles ci-apiès :8article1"est mis aux voix et adopté.)lisr"2.—L'ordre de procéder à Iamobijj«tioaducorpsd'armée désigné sera envoyéletélégrapheet affiché dans toutes lesThunesduterritoire de la République.

(Adopté.)\::tp\Ai1".3.-Seront convoqués pour cetteQiTouslesofficiers de réserve affectésItifférentiséléments du corps d'armée dé'ig"Ôouaundes services du territoire de laa1Tl.Lesofficiers de l'armée territorialeaadesservices epéciaux dont la désitonserafaitepar le ministre de la guerre;,t0Tousleshommes de la disponibilité etd61,1réservede l'armée active domiciliésdans,~s~rvedel'arméeactivedomiciliésUdlterégion.

tio0Lenombred'hommes dits « à la dispos itiondel'autoritémilitaire, > d'hommes des86ïauxiliaires,de l'armée territoriale oudei*réservede l'armée territoriale, néces-1

saires pour assurer les différents services en cas de mobilisation réelle..

M.laprésident. Sur cet article 3, messieurs, il y a un amendemsnt qui est présenté par MM. Lanjuinais, Reille, de Plazanet,L3.

juinais et de Frescheville, amendement qui substitue & tout le reste du projet de loi,àpartir de l'article 3, les trois articles suivants : c Art. 3. — Tous les officiers, sous-officiers et soldats appartenant à l'armée active, à la réserve de l'armée active et à l'armée territoriale, les hommes à la disposition et les hommes des services auxiliaires de la région désignée par le ministre de la guerre pourront être convoqués à la date fixée par lui.

« Art. 4. — La durée de la convocation sera au maximum de deux semaines.

« Art. 5. — Il sera pourvu aux dépenses nécessitées par cette convocation à l'aide des ressources ordinaires du budget. à

C'est un contre-projet, à partir de l'article 3 du projet de loi.

M. de Lan jamais a la parole.

M. le comte de Lanjainais. Messieurs, si le projet sur lequel la Chambre va êtreap.

pelée a se prononcer, pouvait être concluant, s'il pouvait seulement nous donner des indications précieuses pour réformer ce qu'il peut y avoir d'imparfait dans une organisation qui n'a pas encore été consacrée par la pratique, je n'hésiterais pas à voter les sept millions réclamés par M, le ministre de la guerre. Je vais même plus loin : nous ne devrions pas, dans ce cas, nous laisser arrêter par le chiffre de la dépense quel qu'il fût, et malgré l'état précaire de nos finances, le patriotisme de la Chambre lui imposerait le devoir, si cela était nécessaire, de voter même 50 millions pour l'application d'une loi dont nous pourrions retirer un enseignement utile.

Mais si cette expérience ne doit être qu'une simple représentation théâtrale, nous ne devons pas nous laisser arrêter par les clameurs de ceux qui, sans donner d'autres preuves de leur patriotisme qu'une intempérance de langage inutile ou même dangereuse, ont la prétention, que rien ne justifie, d'avoir seuls souci de la grandeur de la France. (Très ibien !

tiès bien! à droite.) Eh bien, j'affirme que l'expérience à: laquelle on nous convie ne prouvera rien. Ce qui est difficile, ce n'est pas de mobiliser un corps d'armée isolé pour le concentrer ensuite dans une région voisine. Dans chacun de nos .grands'commandements militaires, il existe trois, quatre, cinq lignes de chemins de fer qui permettront d'embarquer très facilement, dans les délais voulus, toutes les troupes qui, en cas de guerre, devront être mises en mouvsment. C'est lorsqu'il faudra concentrer rapidement nos différents corps d'armée sur un point donné du territoire que naîtront les difficultés, et nous ne pouvons (malheureusement pas faire une répétition de cette opération compliquée qui nécessiterait la mobilisation de tuotes les les forces militaires de la France.

Je le répète donc : l'expérience que l'on veut faire ne prouvera rien. Si elle réussit, elle nous donnera une confiance sans fondement ; si elle échoue, ou si simplement elle n'est pas satisfaisante — et il est très possible qu'il en toit ainsi, — elle inspirera au contraire au pays une défiance qui ne sera pas plus justifiée que la confiance dont je viens de parler. (Très bien1tièa bien 1 i droite.) C'est donc, à tous égards, une opération inutile et même dangereuse.

L'article 2 du projet de loi nous dit bien que l'ordre de mobilisation sera envoyé par letélégraphedans toutes les communes de la légion du corps d'armée. Mais, messieurs, vous savez très bien que le secret ne sera pas gardé, ce sera le secret de polichinelle, et tout le monde connaîtra longtemps à l'avance le nu*

méro du corps d'armée désigné par M. lemi,nistre de la guerre.iL'inutilité de cette expérience est donc pourcrmoi clairement démontrée. C'est pour cela que, tout i l'heure, avec un certain nombre de mes collègues, j'ai voté contre le passage i la discussion des articles. Mais puisque la majorité de la Chambre n'a pas été de notre avis, je viens vous demander d'adopter notre amendement qui a pour objet de faire disparaître du projet de loi tout ce qui est inutile et coûteux.

Vous n'avez pas besoin d'embarquer et de faire voyager les troupes, puisque vous êtes certains i l'avance que cette opération ne présentera pas de difficultés sérieuses.

Vous n'avez pas besoin d'enlever à leurs propriétaires, pendant un mois, leurs chevaux dont il vous faudra ensuite payer, à beaux deniers comptants, la location et l'usure. Lorsque les officiers commis à cet effet, après les avoir examinés, auront constaté leur existence et leurs aptitudes, vous pourrez, sans aucun inconvénient, les restituer aux usages domestiques.

Mais il y a une expérience qui n'a jamais été faite et qu'il peut être utile de tenter : elle consiste i appeler i la fois et i l'improviste, sous les drapeaux, tous les hommes qui doivent être convoqués en temps de guerre, et c'est pour cela que, contrairement au projet de M. le ministre de la guerre, nous ne nous contentons pas de vous demander de réunir les réservistes de l'armée active ; nous 4 voulons qu'on appelle aussi les hommes de l'armée territoriale et même les hommesàla disposition, et ceux qui ont été affectés aux services auxiliaires. Si vous voulez faire uneex';'périence [sérieuse pouvant avoir quelque utie lité, il faut que vous convoquiez tous ces hommes, afin de vous assurer que vous pourrez les faire marcher à la frontière, après les avoir habillée, armés et équipés dans les délais prescrits. ,.

C'estàcette opération que se borne notre amendement, et, pour la faire, il est absolument inutile d'accorder un crédit spé- cial à M. le ministre de la guerre, qui pourra réduire au strict minimum la durée de la con-

vocation dans le corps d'armée où devra se faire cette expérience de mobilisation. (Très bien ! très bien! à droite.) M. le ministre de la guerre. Messieurs" je n'ai qu'à répéter quelques observations que j'ai eu l'honneur de vous soumettre tout à

l'heure pour justifier mon refus d'accepter l'amendement de MM. de Lanjuinais et le baron Reille.

Je vous ai dit'que je n'attachais pas grande importance à la convocation de l'armée active et de l'armée territoriale, au point de vue des opérations d'habillement et d'équipement.

Nous avons en effet la certitude, d'après les essais qui sont faits chaque année, que ces opérations s'exécuteront convenablement et dans les délais fixés.

Je n'ai, pour moi, qu'une seule inquiétude : c'est de savoir si les commissions de réquisition pourront fournir les chevaux en temps opportun aux unités de l'armée active et de l'armée territoriale, de telle sorte que ces unités puissent être embarquées aux heures fixées par les graphiques. Si elles les fourni..

sent en temps opportun aux unités de l'armée active, il n'y a plus rienicraindre pour l'armée territoriale, dont l'embarquement ne commence que quelques jours apiès.

Je ne crois donc pas qu'il soit nécessaire pour rendre l'expérience concluante, de convoquer les hommes de l'armée active et de l'armée territoriale simultanément maisilattachetoujours le plus grand intérêt à l'embarquement en chemin de fer des diverses unités mobilisées. (Très bien! très bienl)19.labaronReille. Messieurs, M. le ministre de la guerre vient de vous dire que

la mobilisation ee divisait en trois parties absolument distinctes : l'appel des hommes et l'appel des chevaux de réquisition, et la marche sur les voies ferrées.

Examinons d'abord la marche sur les voies ferrées. Je comprends que vous ayez intérêt à expérimenter l'embarquement en chemin de fer, eest-à-dire d'abord&amener à pied d'oeuvre les hommes qui doivent monter dans les trains, non seulement ceux de l'armée active, mais aussi ceux de l'armée territoriale, pour savoir si après avoir réuni, habillé, équipé cet effectif si considérable, vous présenterez successivement les diverses unités dans les délais voulus au point d'embarquement.

Vous avez intérêt, ensuite, à les faire monter dans les trains, pour vous assurer qu'ils y prennent place avec la rapidité nécessaire ; mais faire marcher les trains, en vérité, c'est inutile : la marche d'un train de chemin de fer est la môme, que le traiâ soit plein ou qu'il soit vide.

En temps de guerre vous avez à conduire ce train, non sur un point quelconque d'une région de corps d'armée, a 40 ou&0kilomètresde l'endroit où il s'est formé, maisàtravers la France, au point désigné d'avance où il doit verser les éléments militaires à portée de l'ennemi; au cours du trajet, vous aurezafaire des haltes pour donner aux hommes le temps de manger et de se reposer. Avezvous besoin pour cela, que les hommes soient dans le train? En aucune façon.

Si, malgré l'attention scrupuleuse avec laquelle sont tracées les marches de trains pour rentrée en campagne, M. le ministre de la guerre n'est pas fixé sur la mise en application de ces graphiques spéciaux de la mobilisation, il n'a qu'à faire circuler à vide sur les différents chemins de fer de France les trains qui doivent transporter les troupes. (Très bien ! très bien ! sur divers bancs ) Embarquez les hommes pour savoir si l'embarquement peut se faire en temps voulu, soit ; mais une fois embarqués en chemin de fer, vous n'avez pas besoin de les faue voyager.dOt.1"f.d.1:

Mais, dit on, il faut faire des expériences de débarquement ! Ces expériences, les régiments les font très fréquemment; et d'ailleurs vous êtes bien sûrs que les hommes mettront beaucoup moins de temps pour descendre du train qu'ils n'en ont mis pour y monter. Ce qui est difficile, c'est l'embarquement, et non le débarquement.

Restent les deux autres opérations.

M. le mioistre nous disait tont à l'heure : Il faut faire venir les chevaux. Nous ne nous y opposons pas, mais il faut les faire venir à l'endroit seulement où ils seront examinés par la commission de réquisition. Montreenmain, vous constaterez l'heure à laquelle les chevaux y ont été réunis, et comme chacun sait le temps que met un cheval conduit par un homme pour parcourir une distance donnée, vous calculerez aisément le temps qu'il faut aux animaux de réquisition pour rejoindre le régiment; rien ne vous est donc plus facile que de savoir si chevaux ou mulets arriveront en temps utile.

Quant au harnachement etàl'équipement des chevaux, il existe dans les magasins des harnais confectionnés d'après la Mille des chevaux de la région; dans les magasins de l'artillerie, il y a des harnais à bricole qui peuvent aller à tous les chevaux ; par conséquent, tout le monde sailr que l'on peut équiper les chevaux, et il est aisé de connaître le délai nécessaire.

Tous n'avez pas besoin de faire venir des chevaux de réquisition pour vos essais ; vous n'avez qu'à prendre 150 chevaux d'un régiment et à leur mettre des harnais de réserve sur le dos ; ils remplaceront pjarfaitement les chevaux du pays, si vous les choisissez de taille analogue ; on leur mettra des harnais qui, je le répète, sont d'un modèle qui va à tous les chevaux.

En résumédonc,ilsufiftd'appelerÍ,..,vaux au chef-lieu de canton. Du moment où la commission de réquisition les auracoaxptèset c assés,il est inutile de vous donner la peine de les transporter au npiatoùilsdoiveniéurelivrés aux corps, puisque vous connaissez la valeur et l'utilisation de ces chevaux, et que le temps nécessaire pour les amenerdg-a,de réquisition au point de réunion du régimentrésulta4'uasi&tplecaleub(Tièa-biesarltrès bien !) - -i.,.,n:,ii:{""tRestent les hommes. Li,)ene pais partager l'avis de M. le ministre de la guerre. Non, vous n'avez jamais essayé de réunir éi de faire marcher des régiments ayapt leur effectif complet de guerre.Dvûilésgrttnd^macœayres,vous avez des régiments dont l'effectif est porté à 150ou160hommes,parcompagne,mais vous n'appelez que là 1- moitié des réserVous n'avezjamaisfcafcàjé?içuiplfçjj.armé,guatre classes entières de réservistus et ping classes de l'armée territoriale; jamais vous n'avez mis vos magasins à celte rudeépretfvede prendre les hommes au premier jour de la.

mobilisation et, en cinq ou six jours, les armeretleséquiper.-*-•L';'¡?,M Non, sur ce point, vos essais ne sont pas concluants.

Je demande que cette expérience soit faite, et elle peut être faite sans créditspécialVous avez l'argent nécessairep<teràppèlerdeux classes de. réservistes pendant 28jour*;«appelez quatre classes pendant 14 jours, .et les sommes inscrites an budget suffiront.

Voilà pourquoi tout à l'heure, quand je disais, au nom de mea amis, que nous voterions contre le passage ànx.anicte..,:je vous expliquais que nous n'avions pas d'allocation à solliciter, et que par conséquent nous pour* rions demander simplement à la Chambre un vote interprétatif au moment du budget.

Vous en avez jugé différemment. En bient ce que nous voulons, c'est que l'essai prescrit par ce projet 4e loi soit fructueux, c'est-à-dire que vous fassiezsuccesJhemenÍ..r.-ppel:.complet des hommes dans tous les eorpe d'armée de France, que vous vérifiiez la contenance de vos magasins en habillements et en équipements, que vous vous assuriez que les panta* Ions, les tuniques, les habits vont aux hommes, parce que, si l'on peut avoir au moyen de boucles et de courroies, des harnachements qui conviennent à tous les chevaux, les vêtements des hommes doivent être adoptés d'avance à leur taille. Il faut, en un mot, que vous vous assuriez¡que les magasins peuvent armer, équiper et nabiller en temps voulu les réservistes etlesterritoiraux*Chaquecorps é ant formé, veus le mènerez sur le point d'embarquement, vous le,ferez entrer dans les wagons,t1quand,lesoitchargé,l'expérienceiferacomplè*e,,vousêtes sûrs que le chemin: de. feramver*»uivaatl'horaire qui auraété.J$x&àl'en<ltoitoùvousvoulez le conduire.ttièâbien! très bien! sur divers bancs.) Et voyez, messieurs, quel avantage fjeVous ne frappez pas d'une façon grave la région à laquelle vous enlevez tous sesriIlservistes et ses territoriaux; vous allégez au contraire la charge actuelle, puisque vous prenez tous ces hommes pour une période moitié moindre qu ordinairement et que l'année suivante ils ne seront pas appelés. Quant aux animaux, vous ne les dérangez que pendant 24 ou 48 heures au plus. ;?thsM. Benazet. GommepourlàcônîfcripUondes chevaux !.Loi(j*!,.;ji.'-'0; M. le baron Reille. Oui, comme vous le faite. pour la conscription des chevaux. De plus, chaque corps d'arméeauccessilra.

ment sera exercé à sou tour pendant lesannéesqui suivront. Vous avez cet immense; avantage de faire, sans crédits nouveaux, une opération concluante; il n'y a pas d'aléa à courir, tandis queIcaqui m'effraye, ce qui

effrayaitM.bavaignJ,AçeD1)llaçrequvousvoule*faire,.zlps,qwpeuttires<Ji¡oetaelé,ap:—etvousft'êtes-rrpaatrèsfMtrs;deTré(Trèsbienlïm^ivwfrjpantyk)Un.'rmmlftê;déferré?*'-'*C"lM.lebaronaeIU.{:M1\her,)YM\;celaeaucaurapportiStfecMjQi>ér*t»0IV<*.

gaewei{i^ckMnfttioasfô.gwe&eà*;*^.y:n;i'",:Nonaucairfc^rM.iCtvaigaaft,Mf-de^W1X1baisVontdittout-àlîheofe,+plqu.e:'i',:'n'estpailam^ermwhe^evou«-5^7^*Vousnepouvez^souspeinedecréerdes*quiétudes-de^6yott«riTSès;pl«M-rti)l1a

pardaanerezAewiàtoï,inentsetdenepaspréciser,vousmePf;neg-r-vous*nepouveztransporte?»U:.,d'armée:*upointréeioù4Mevr$ûtaUei*<:'ù.eEtc'estposecelanqueyatreea^érience$ignifieleIl';'vousae,transporterezvos':Z'':"pesque«urSUMQWf60;kilomètres;ieswaaèue»^sur1JJhpc)Ïl).':'iLnlJ;8t:JJ,":'pi&vupouri)Jes*-m*voit**pwseeiq«?ett<:jjvçaiemobilisationellesn'ydoiven».pas.

(PoiBbJlébarqu^r;;i*«etest-cequevousaurezles-voies,'1;quaisnécessaires?D*aslesrégions^ou-rj:tempsdeguerrelestroupesdevrontsecWJcentrer,lesvoies,lesgaresetlesquaist

tàires?existent?--'f--:Aij.lieudédelà,iFvdusfaudradS6à*.qo«][5L£■pléiirevoietoutuâtorpsd'armée,}hl#:'";qu'ehle&psdeguerrec'estlàune"p.'tionexceptionnellequiVkppliqaeraàq:.'quesrégimentsiioïéisdeckvalerieoud'io^terie.jil-y,v,;■ï:<ymdS-VousJevoyez,rienn'estpréparécexécuterl'opérationcommeenpas.deguerwLamoëîKsatîondontiln'aopérationfictiveet,devantl'aropeattepttjSvousfaitesreposerlagrandwar,làpuwsai^imilitairedelaFrancesuruàefiction,durius1vainsimulacre,euruneopérationthéâ^»(Trèsbiew!trèsbienl),commeledirait;.'bè.J&.deLanjtiinais,surq&etquécn^;enfinquineprouverienaupointdevueul'arméé,(Applauosenumts-)*Jevouseneônjurefuii&ssieuftjm1ftftef'F*celal,-,,,,""-',.;,''CesentitundangerimmeaMpoofD0£ipays1cCe:;ieriftàlaconfiaÉce*dans-leretèvenùfenedeJ'atiet,àl'extérieur,fairé'peutfêtreconoevbîtjDnosadvtehaïftii-^êsèipétlnce';8",qui,*!<ramerci,nesontpasfoûdée»1f(Appiaudfs«iûeDsurdiverebancs.')!-n<;

Jedemandel^réfrwFd^^ntiHB^proîet';àig4fcommissioa.r,:'"M.let»apportèirfiî^iccttmSsSiOD&'èenUl.nIe.J!eJlYru.,.:qr--h*,.-.-t".1M.leprésident.Jevaismettresutlerenvoidel'arfacie3,maisils'agitent.7o..,««iïéntojd|r|lôU^ljâ,<^tj^-proiet?;■',IÉ.Peytral.Jedemandelaparole.

JMvlepltte.LspvroleeSt'i:^

présidentdelacommissiondubudget.:JI,,pùaget:Messieurs,jeviensvousrepousserlerenvoià4»comoyssiougetquiestdemandéparnotrehonorable,^

lègae,M.lebaronReille,^.nfSLe»raisonsquîdoiventVousadanscettecirconstancevousontété.indigo®®'parJÏ.lerapporteur.'M.lôîippOr^tS"!O.Sd;;ditdansquelleseonditioIis;la.commiHÍO:'¡),bud^etl«.vaitétê'saiîiiêduÎ-nicupecceprojet,dépàsépa*teGuuvéweJflJJfquiapîécôdôcetuiq#feWil^tueUémen*tesbahoSiîï'apavêtèret(r^;p«rleGurtiver»8

mentactuel;M.leministredeMfguerreademandé,aucontraire,àdireentenduParlacommissiondubudgetpourluiexpliqtla100

Oificationsqu'ildésirait voir apporter auprojetdetonprédécesseur.(

>t,commissionavait, dès lors, bien moins*examinerlefondmême de la question, qu'àcherchers'illoi appartenait, en présencenUDdésirnettementexprimé par le Gouvernent,denepas donner satisfaction à ceair.Leministrede la guerre manifestait son"IOntionformellede maintenir le projet demobilisation:il indiquait parlàque, non.

Renientilfaisaitsien le projet de son prépces.eur,maÍsencore qu'il en augmentait la£W$eenenmodifiant le caractère, en luibonDantplusd'ampleur. La commission du•"dRetapenséqn'il ne lui appartenait pas,Jelerépèted'examinerles conditions quiï^ntt**i.éntmiliterpour ou contre le projet ;dieaétéd'avisque la seu'e chose réellement[led'elleétaitde se mettre d'accord avec lena.U'ernement,et de venir ici vous faire contrecetaccord.(Très bien ! très bien 1)eSidonc,messieurs,vous déférez au désiryHméparl'honorablebaron Reille, la com.

OIDUsetrouveraitdans l'impossibilité de3"Apporterautrechose que ce qu'elle vousdfrteaujourd'hui;elle viendrait encore vousJ£8»commeelletôusledit en ce moment,:telllee8'd'accordavec le Gouvernement ettoeeestimeque son devoir est de ne pastom16ce*accord.(Applaudissementsàgauchejdeleprésident.Après les observationstaJJ:leprésidentde la commission, il mefoS?qu'i!y* lieu de voter sur l'article 3 aufond*comlÍÛBsionayant fait connaître son(Ollerenvoiserait une vaine foimalité.

(n^?.1oûu—Tièsbien 1 très bien 1)f0J*.lebaronReille. Je demande la paJI/t.leprésident.Vous avez la parole.

rAe.lebaronReille. Messieurs, la deHdequenousavons adressée était de pureLfencevis-à-visde la commission.

LtCoramistionrépond qu'elle n'a pas d'o8urleprojetde loi, et qu'elle a'en rapPortft4l'avisduGouvernement.

delus.ayons,nous, une opinion sur le projetde1Di-jel'aifaitconnaître : c'est que ce sys.

tètbA®e.s*undangerréel pour la France, qu'ilg^^iblepourle pays. (Réclamations àlui*toutau moins il est inutile, et ceJàChinutileen matière militaire est trèstefux,puisquec'eat une perte de temps ethUdrCe.&,,pointde vue financier, avec unbqdgetdéjà,Obéré,pourquoiemployer10milWss—1111essaisansportée, qui ne sera qu'unlieDc;revain?N"areconue-projetne coûteledIldonneradebons résultats militaires.

JqdbIldedoncà la Chambre de voter notree(Applaudissementsà droite.)■Achard.Nous avons voté la loi mili.

^fecomrevous,, ,

:iIePrésident.Jevousferai remarquertoai168deuxpremiersarticles sont déjà adep.

M.lebaronIWIIO.Je parle del'article3.Jeparledel'ar4K*J®Plaident.La Chambre s'est arrêtéee.,ilcl®3sur lequel votre contre-projetJen'IIendiscussion.

prOje,e'lauxvoix l'article 3 de votre contre.

projet.d;;"I.li

-4deuxdemandesde scrutin public, siLafont, Camille Gousset, Maillard,Ceccaldi,Camille Drevfas, A. Gautier, H.

Michelin,H.Mathé, G. Brialou, Camélinat,WicktCaDlhleRaspail, Franconie, Achard,ÿ,heimer,Laguerre, Théron, Clémenove.a.Guyot#Glovis Hagues, Anatole de1ge,etc.;Lac*f•»deMM.le baron Reille, Dnfay, La.

roche Joubert. le vicomte de Kermenguy, Bergerot, J. Rauliné, J. Merlet, Bourgeois (Vendée), E. Berger, du Mesnildot, le comte de Kersauson, Liais, de La Bawetière, Albert Duchesne, Baucarne-Leroux, Félix Leroy, de Montéty, Lècointre, de Chatenay, Gazeaux.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis.—MM. les secrétaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat du dé.

pouillement du scrutin :

Nombre des votants. 466 Majorité absolue. 234 Pour l'adoption ». 147 Contre. 319-

La Chambre des députés n'a pas adopté.

En conséquence, monsieur Reille, vous retirez les autres articles de votre contreprojet?

M. le baron Reille. Oui, monsieur le pré.

sident.

M. le président. Nous revenonsàPar.

ticle 3 du projet 4e la commission :«Art. 3. — Seront convoqués pour cette expérience :

at0Tous les officiers de réserve affectés aux différents éléments du corps d'armée désigné on à un des services du territoire de la région.

Lés officiers de l'armée territoriale affectés à des services spéciaux dont la désignation sera faite par le ministre de la guerre ;c2°Tous les hommes de la disponibilité-et de la réserve de l'armée active domiciliés dans ladite région;a30 Le nombre d'hommes dits c i la disposition de l'autorité militaire, 1 d'hommes des services auxiliafres, de l'armée territoriale ou de la réserve de l'armée territoriale, né.

cessaires pour assurer les différents services en cas de mobilisation réelle.1.

(L'article 3 est mis aux voix et adopté.)tArt. 4. — La durée de la convocation sera de : a Trente jours au plus pour les officiers de la réserve et de l'armée territoriale.

aVingt-huit jours au plus pour les réservistes, disponibles, hommes à la disposition de l'autorité militaire, hommes des services auxiliaires, hommes de l'armée territoriale ou de la réserve de cette armée.

aToutefois, les membres militaires des commissions chargées de remettre les chevaux de réquisitionàleurs propriétaires et les hommes désignés pour conduire ces che.

vaux ou pour être employés à d'autres services spéciaux, ne seront libérés qu'après l'accomplissement de leur mission, quelle que soit la durée de celle-ci.. — (Adopté.)«Art. 5. — Les périodes d'exêrcice prévues à l'article précédent se confondront avec l'une de celles auxquelles sont assujettis les hommes de la réserve, par les articles 42 et 43 dé la loi du 27 juillet 1872, et les hommes de l'armée territoriale par la loi du 24 juillet 1873 et par l'instruction relative aux appels de cette armée.

aNéanmoins, les hommes qui auront déjà accompli toutes les périodes d'exercices imposées par les lois et instructions ci-dessus mentionnées n'en devront pas moins répondre i cette convocation spéciale et seront ainsi astreints à l'accomplissement d'une période supplémentaire. * — (Adopté.) c Art. 6. — Dès la réception de l'ordre de mobilisation, l'autorité militaire se trouvera investie du droit de réquisition sur le territoire de la région désignée, pendant une durée de 28 jours et dans les conditions prévues

par la loi du 3 juillet 1877 pour le cas de mo » bilisation, sauf en ce qui concerne la rêquis i., tion des chevaux, mulets et voitures nécessaires à la mobilisation, qui fait l'objet du titre VIII de la loi du 3 juillet 1877 et qui s'exêcu- tera conformément aux dispositions des articles ci-après.1— (Adopté.)1Art. 7. — Les opérations de la réquisition des chevaux, mulets et voitures nécessaires i l'expérience de mobilisation seront limitées&la région de corps d'armée désignée pour l'expérience.

aCet essai de réquisition n'entraînera pas l'acquisition des chevaux et voitures requis ; mais il sera payé aux propriétaires un prix journalier de location de : « 12 fr. par cheval d'officier.

< 10 fr. par cheval de troupe et mulet.

«12 fr. 50 par voiture à un collier, ycam.

pris la location du cheval.

c24 fr. par voiture à deux colliers, y compris la location des chevaux.

< Indépendamment des indemnités pour dé.

préciations qui seraient reconnues au moment de la restitution des animaux et du matériel, ou pour pertes survenues pendant la durée de l'expérience.

«La restitution s'opérera dans les lieux de rassemblement où la réquisition a été effectuée, par les soins des commissions mixtes prévues i l'article 46 de la loi du 3 juillet 1877. Ces commissions seront chargées d'évaluer les indemnités qui pourraient être due pour les dépréciations ou pertes susvisées.

« Si cette évaluation est acceptée, le montant de la somme fixée est payé sur le champ.

En cas de désaccord, la contestation est introduite et jugée comme il est dit à l'article 26 de la loi du 3 juillet 1877.

«Indépendamment des réquisitions pré.

vues ci-dessus, le ministre est autoriséAfaire réquisitionner sur tout le territoire, les moyens de transports qui peuvent être nécessaires à la gendarmerie pour assurer la prompte transmission de l'ordre relatif à l'essai de mobili.

sation. 1 — (Adopté.) ,

a Art. 8. — Le ministre de la guerre est autorisé à réquisitionner, conformément aux dispositions du titre 6 de la loi du 3 juillet 1877 et du décret dute,juillet 1874 modifié par le décret du 29 octobre 1884 portantIè.

glement général pour les transporta militaires par chemins de fer, dans la mesure et pour la temps qu'il fixera, sur les réseaux de chemins de fer desservant le corps d'armée qui sera désigné, tous les moyens de transport, en personnel et en matériel, dont remploi sera nécessaire pour l'exécution de l'expérience de mobilisation.

aLes tarifs applicables pour les tiansports militaires sur les lignes requises pendant le temps que durera la réquisition, seront au maximum ceux qui sont déterminés pour le cas de réquisition totale, en temps de guerre.

« Les délais légaux pour le transport et la livraison des marchandises seront prolongés de douze jours pour les envois en provenance ou à destination des gares de la région qui auraient été enregistrés antérieurement i l'ordre de mobilisation. Cette mesure s'appliquera également aux envois qui auraient à transiter par cette région.

cLa prolongation de douze jours ci-dessus indiquée sera réduite à trois jours pour les envois d'animaux et les expéditions de denrées.

< Les conditions dans lesquelles les compagnies de chemins de fer intéressées pourront continuer leurs services commerciaux sur les lignes requises, après avoir satisfait à tontes les exigences de la réquisition, seront réglés par les ministres de la guerre et des travaux publics, sur l'avis de la commission militaire supérieure des chemins de fer, les mec'eurs de ces compagnies entendus.

«Le public sera avisé, par voie d'affiche de la suppression totale ou partielle des trains ordinaires de l'exploitation, ainsi que de la fermeture de certaines gares sur les réseaux intéressés.v'c.,';"-?

c Ces affiches porteront également à la connaissance du public les modifications relatives aux délais légaux de transport et de livraison, concernant les marchandises remises aux bureaux d'expédition, le premier jour de la mobilisation et pendant toute la durée de cette opération, ainsi que les règles que fixera le ministre des travaux publics, relativement aux taies à percevoir en cas de changement d'itinéraire. »-(Aoptê).,.';'i.L'..,M. le président. « Artè 9. — Les delais dans lesquels doivent être faits les protêts et tous actes concernant les recours, pour toute valeur payable dans la région où s'opérera l'essai de mobilisation, sont prorogés d'dn mois.«Le remboursement ne pourra être demandé aux endosseurs et autres obligés pendant le môme délai.,

«Les intérêts courront depuis l'échéance jusqu'au payement.:.*,.l.eAucune poursuite commerciale ne pourra être exercée pendant la durée de la période de convocation contre les hommes appelés à faire partie du corpsd'irméé.

La parole est à M. le ministre du commerce et de l'industrie. s-si'"* '1' M, Dautresme, mmistrs du commerce etdeVindustrie. Messieurs, au nom du Gouvernement, je vous demande de repousser "l'article 9.;a,,q,y",; M. le baron de Soubeyran. Très bien 11l'+r."bj-rte.., ¡.

M. le ministre du commerce et de l'industrie. Je comprends le sentiment qui a inspiré la commission. Il est bien évident que du moment qu'on enlève i leurs affaires des industriels ou des négociants, il semble équitable de ne pas les laisser sons le poids des responsabilités qui pourraient régulier de leur élojgnemerlt ou de l'impossibilité dans laquelle ils se trouveront de faire face i leurs engagements. Mais, en matière de commerce, il faut considérer que toutes les parties du territoire sont solidaires les unes des autres (Très bien ! très bien 1 sur divers bancs à droite et au centre.) et qu'une mesure qui s'applique à l'une d'elles ae répercute fatalement sur les

autres.

Quel est l'objet du projet de loi? Il consisteàfftire un essai de mobilisation partielle?

Où? à quelle date ? Vous ne le dites pas, vousniJfpouvez pas le dire, parce que le eecret est la condition essentielle de l'expérience.3-o,Qu'en résulte-t-il? C'est qu'à partir du jour de la promulgation. de la loi jusqu'au jour où elle entrera eutiéclition,toutes les valeurs commerciales qui sont dans la circulation, ou qu'on y mettra, se trouveront toutes sous le coup d'une prorogation d'échéance de trente jours. (Nouvelles marques d'approbation sur les mêmes bancs.) Elles ne le seront pas

toutes, mais elles sont toutes susceptibles de l'être, et cette incertitude est d'autant plus dangereuse. A l'heure qu'il est, quiconque dé- tient une valeur, non seulement en France, mais même à l'étranger, ne sait pas s'il sera payé le jour de l'échéance. C'est 11, en un mot paralyser absolument les aiiaires, non seulement, je le répète,à.l'intérieur, mais aussi à l'étranger.•

M. le baron de Soubeyran. On peut faire sauter ainsi des maisons ttès solides I.,M. le ministre. Cette observation concerne ce que je pourrais appeler seulement la période transitoire. Mais arrivonr, si vous le voulez bien, au moment de la mobilisation, et pour rendre l'explication plus claire, je suppose que nous soyons le1"teptembre.**:.'

; L'ordre ministériel part : c'est, par exemple, le 3* corps d'armée, qui a son liège' à Rouen, qat est mobilisê.QfJ.'A1'rive.it?*Immédiatement, dans la région mobilisée, toute négociation disparaît : ceux qui ont des billets les gardent. On ne paye pas ; on néleiçoit pas.

Maiscela n'atteint pas seulement la région mobilisée. Voilà un négociant de Marseille, qui est en dehors de la région.H'aunbUletdont il compte recevoir le montant le 15 septembre pour payer un billet qui échoit ie30..* Il ne reçoit pas son argent le 15 ? Quelle sera sa situation le 30 ?-fr.-v*'*.J,','1-M. le comte de LanjtdBals. Il fera obligé de faire faillite. icoqia-Jasmoœmns81bq

? M.le'ministre.^Noa;mais il sera évidemment dans une situation très gênée. Autre exemple ': '• Le dernier paragraphe defarder9ditqu'on convoquera tous les hommes appelés à faire partie du corps d'armée. Mais ces hommes ne résident pas tous dans la région mobilisée. Da sorte que voici un commerçant de Lyon, je suppose, qui a fait une traite sur un négociant de Marseille. Il dort sur les deux oreilles. (On < rit.) Le billet qu'il a ne sera pas payé. Comment peut-il le pèévoir?, Est-ce que vous pouvez savoir quels sont les hommes qui appartiennent aux corps mobilisés quand ils résident sur tout le territoire de France?.w..;.J:"w),;,.yj./,,'JY'.,,;1>tu,:':',..:J4J:

ç Voilà encore une impossibilité.1

•K Maintenant, si je cherche le sentiment qui a inspiré, déterminé ; la commission du budget, je dis qu'à : ce point de vne même, son œuvre est incomplète.QIl'a.ellefaia ?EUe dit : Les hommes appelés auront une proro gation d'échéance de trente jours, du 1" au 30 septembre, pourquoi ?

%i Parce que les hommes appelée ne peuvent surveiller leurs affaires ou opérer leurs, rentrées. Par conséquent, les forcer de payer quahd ils n'ont pu réunir leurs ressources, c'est une injustice. Alors que faites vous de tous les billets payables, le1«octobre?

Pas plus. Vous ne faites rien pour eux. Vous ne faites rien pour ceux qui aont payables le 5, le 6, le 9 octobre ? et à quelques jours prèâ, vous voyez la différence des situations. * Je crois donc, que là mesure de l'article 9 présente de grands inconvénients ; elle va jeter tout le monde commercial, non seulement de France, mais de l'étranger, dans un trouble profond ; elle a pour but de protéger quelques intérêts, elle aura pour éffet d'en léser beaucoup d'autres. Voilà pourquoi je vous prie, au nom du Gouvernement, de repousser l'article 9. (Marques nombreuses d'assentiment.)l',-,

-, M. le vicomte de f Saisy, , Repoussons toute la loi i'la:.*<foq)sitf«ifint"eto*te-X.le président. La parole est à M,FéitaFaure. ¡L..r,',:::,"" ,:. «< ». •

pwp83wo<aasudldnoiiaiiBJioql'M M. FélixPau.Messieurs, si la commis- sion du budget a cra devoir adopter l'article 9, elle à été guidée par un sentiment de justice, que, j'éspère, vous à(kz apprécier.

!Dans l'argumentation qu'on présente pour combattre cette disposition,ohJ?commet une confusion. Il ne.'agItpas, mesaiears, d'une t prorogation d'échéance, mais'/ d'une prorogation des délais dans1 lesquels lé protêt peut être fait, Ce qui n'est pas la même chose.

(Exclamations sur divers bancs ) M. le vicomte de Saisy. Cela y ressemblebeaucoupl.,,1;""ouiffi\i'Wlilif M. Albert Dachesne. C'est absolument la mêmechoselj'aQmmùj9Jjn8Î.aSiOYaup[4*M. Margaine. Qui a terme ne doit paslM. Félix Faure. Je vous demande pardon, monsieur Maigaine ; je vais voas le démontrer. L'échéance ne change pas, et la charge

du retard qui peutêtreapportédanslePsyt-mentincombetoutentièreaudébiteur,hdoit les intérêts deretard.LarélactiOB.,l'article etformenè'"¡jH..d"",,","".sa,'fi.,fJJe prendsl'exemplequeM.lemini#1iredàcommerceindiquaittoutal'heure,Unmius

a une échéance pottrle5septembre,etilque le 1er septembreilpouwaexpédierdesma-chandises pourfairefaceàsespayem6JlI,arrive lamobilisation;vousappelezdnon pas deuxclassescommevousavèzln*tude de le faire,vousappelezcinqclause,94vousréquisitionnezleschevaux,lesvoitQJ?

-d'oùimpossibilitédefairedescharroisvous fermez lesgares.Vousprolongezmeaao,délais delivraison,pourlesmarchandises.,?licours de routel>Commentvoulez-vousqa®débiteur opèreseslivraisons,etparSu.leqJ)j..

fasse ses rentrées si,parsuitedecettelInporsibilité matérielle, ilneptUfcpaspayeraudit? Nousdemandonsseulementqu?on.JlIpuisse le protesterquele5octobreMSI.Oln'en devra pasmoinsle5septembre;e,i10tiers porteurencaissera,enmêmete©Psjele principal, lesintérêtsdûretarddep~~jour de l'échéancejusqu'aupayement.r'¡,sM.lebaron"deSoubeyran.JedePlala parole!«atni.#»yt**?'*^*M. Roque (deFilîol).EtceluiquicoPsur cetargentpourfaireifaceà-sesoms,tions?;u>J,IiIjIJ}'()":iPM.FélixFanre.valoirqned'autres régionsquecellequiseraniobitio,pourront se trouverdesintéressé»,lësw7des fgets-quiaurontbesoind'argent./;'iMem'tiurs,c'estévident.Mais,enfait,eument les choses sepassent-elles?,P*'fiesuis point du toutétonnéd'entendreSoubeyrandemanderlaparole.«MM. le ministreducommerceetdedustrie.Pourvouscombattre1,M.FélixFauée.NatureKement.tC:ment les choses sepassentelles?(I'eilleti(""portéar, c'està-direlebanquier,quiJeviloamomentanémentdétenteardel'etfe,quipr"eltvera un légerretarddansl'encaissementsisera donc lepréjudicequ'iléprouvera,'.

préjudice serabienfaiblesionlecoflVà celuivquirésulterait,pourledébiteurpoursnitesimmédiatesencasdenoQ*jP8iv

ment.-~,u:rt"¡"r.tI'Un membre aucentre.C'estévident!

M.FélixFaure.Etsijepren^IftionartJltj'estime que laencore,noussommesmentdanslavérité.itCe négociantdeMarseille,dontonlqui envoie, dans larégionmobilisée,unede'à l'encaissement,comptesnrleretogfonds et il subiraévidemment,dansunetaine mesure,lMeffetsdel'article9.^$>¡Ceseraitcelui-làïurtoutqui,àvotrepot11^vue,devraitêtreprotégéComment1pardu pouvoirexécutif,vouaallezdécréterrégion; une seule,cellequavouselloo,tesera absolumentprivêedéla.tiêcolciale,orl.k0tion, et vous nevoudrezpasque,JX1JPj,\Opour undix-huitièmedeséchange»eOID,ciaux, les autreslégionsviennentP*r,%ô*aux- inconvénientsdecettemesureFbien ! trèsbien!surdiversbaauft<tVous.ditesauxhabitantsdeacette0$îNousappellerons,lesihommes,nousreitionneron,slîài,chevaux.et,lesvoitureoWIarrêterons lestrajasports,nousfermeronsgares,nousproldbgeronslesdélaisdevel1portdesmarchandisesenacoursderoû^'jjieun mot,noussuspendronsli.vieCOIUMercet industrielle, rtvoussubirezsenisléb charges, tousleseffets,totuefile*quen<ie«'fâcheùeeade-;ceÀteopérationet"dansfintërêtnationallJeler6e.::desieurs, y alàune.question-d'éqnitejusterépartitiondescharges(Trèb'bienbien 1 surdiversbancf.)^A'iaM'è9

.C's,surce terrain que s'est placée la comtj*htt-«siondubudget et qu'elle vous demanda le(l'ilntJende la première partie da l'article 9.

Nouvellesmarques d'approbation sur lesmô«*bancs.):1 , f">'t!l''i<{:'f"¡'';',",'s.aantau second l paragraphe, qui a été,aill'utépostérieurementàla rédaction, la commission n'insiste pas. (Mouvements divers.)a!t.leprésident. parole est 1 M. de*»j>-*-*

OMLUODaeaasbxjîsisaema*yB-l.lebaron de Soubeyran. Messieurs, je£roiBpas qu'il soit poszible à la Chambre,teréslesobservations si justes et si senséesPrésentéespar ministre du commerce,jyî'encettecirconstance, certainement, par5l«ensonnom et au nom de M. le ministre..esfinances.v*%■**>:»<*!>*'**ntht!?'leprésidentdu.,conseil.i,.ai'comh«iuutul'articledevant lacoi4,"b'*'W.iebaronde Soubeyran. je ne doute8Uninstantque la Chambre ne repousse lesypositîoMde l'article 9. Cet article a bienAutresinconvénient*queceuxdéjà si gravesqllesignalaittoutà l'heure M. te ministre dutnf!rce.Si l'honorable M. Dtutresme n'aPasinsistédavantage, je reste convainu que~*»tparcequ'il devait croire qu'il lui suffisait'éo,ppeterl'attention de la Chambré sur lesnaéquencelde l'article 9, ponr qu'il fûtlca.t"é.81;vous y réfléchissez, messieurs,î??8vousconvaincrez bien vite que Vous:tespasmaîtres d'adopter une dispositionceloiréglantarbitrairement les opérations®0!umercialefletindustriellesde tous les dé'fa,tèments français, non seulement dans l'in,l'leurdela France, mais avec l'étranger,vectousles pays qui ne sauraient dépendreevosdêciaione."1'i..;.o-",.,.",,.;-¡fi*membreadroite." Parfaitement18P

0"..<,II.,lebaronde Soubeyran. Admettez"^ruflinstant que plusieurs des grandesopérationscommercialesdont s'occupe la5IaceduHâvreamènent dans les portefeuillese,tnaironde Himbourg, de Brème;e d'An.

esouBruxellesdes effets de commerce. Estqu'ilvousest loisible de dire, par an areedaprojet de loi en discussion, que les8agemen'8prisViî;.â-vigdes négociants deet.diversesplaces ne seront pas respectés,'®gt*cequeles tribunaux de Bruxelles, d'Anr:.r,etc.;pourront admettre le cas do forceaeu'"eque vous allez créer et que les pro.

posesdepayement seront suspendus danseUreffet:l.,-.'¡'',.J.J.,"-.r'rM.FélixFaure.Parfaitement!qM.Guillot(Isère).Il s'agit del'intérêttu.,^JieurÛd«QlIanP*tneTTmhW«ikafr'«*>^«;labaronde Soubeyran. Il ne s'agitX"de*'1D*érêisupérieurde la patrie; il s'agitd:fo-**ut«garderla bonne renommée commercedelaFrance.*Sivous étisz en état de-muerreOUpourrait comprendre le cas de forcetqijeur'o,omais c'est vous-même qui le créaz sansmmqueJe*explicationsfourniesfi.uissentle justifier. Je voudrais voir les défenseurs derarticie 9 nous expliquer commentuncommerçantdeBruxellesomd'Anvej'e,pourraitaccepterd'être mis dans une positiondifficileparutitedu non encaissement d'ef-J'commerciaux*prorogésde trente jours parl'article9delaloide mobilisation. ?

d'?st-cequeliestribunaux de Bruxelles ouî\.?*ersreconnaîtront Jes prescriptions dee(Interruptionsàl'extrême gauché.i4,«aoyezbien con mincas, messieurs, qu il se*{)tdéplorable,alors qu'il ne a^ogit que de cinq3"IZ-départements,de troubler la vie comerellle, industrielle, de tous les autres dé.

iJJ^eaxetitg.Cela est imposable ; vous se pouvezpasdumême coup bouleverser toutes lesrelationscommercialesdela France avec leitedel'Europe,avec les contrées d'OrientOQd'.udelàde l'Atlantique)ceiftest imprati-

cable, cela serait nuisible, aux grands intérêts commerciaux du pays. (Très bien 1 à droite.)

Je n'ai pas éiô. surpris d'apprendre par Jos journaux qu'aussitôt que l'amendement de l'article 9, qui a été le point de départ, a été présenté à la commission du budget, l'émolion a été grande au conseil de régence de la Banque de France, et que toutes les corporations commerciales se sont émues. (Nouvelles interruptions à l'extrême gauche). Si vous voulez bien vous renseigner, vous consiaterez que mes observations ne traduisent que très faJble.

ment l'émotion que l'adoption de cet amendement, devenu l'article 9, amènerait dans les relations commerciales et industrielles.

La situation du commerce n'est pas si prospère en ce moment-ci pour que vous veniez y jeter de nouveaux éléments de trouble. Ce serait chose singulièrement grave, si par le fait de cette loi qui rencontre chez les gens les plus compétents une résistance si justifiée, vous alliez ne rien faire de bon au point de vue militaire, imposer au budget une dépense considérable, et, de plus, augmenter baaucoûp les difficultés du commerce et de l'industrie.

N'oubliez pas que les départements qui vont être atteints par l'essai de mobilisation, vont avoir beaucoup à en souffrir.Ilne faut pas encore que l'article 9 augmente les difficultés de la situation ; il ne faut pas qué" les départements où la mobilisation sera effectuée soient mis aussitôt, pour ainsi dire, en interdit par toutes les corporations commerciales de la France et de l'étranger. (Mouvements divers.)■„Est-ce qu'il n'est pas évident que le jour où l'on connaîtra cas départements où se fera la mobilisation, on se gardera bien d'accepter des négociations d'effets avec les commerçants et les industriels de ces départements ? (Iaterruptiôns aTextrême gaèhe.):J.I\(t;rol"Y':"M le comte de Lanjainais. On connaîtra la région où aura lieu la mobilisation un mois à l'avance.$lutil.njp'LI..¡'WeI!"ut..nUI•"-1**fVpA9?■*•*'f"**10M. le baron de Soubeyran. Je viens d'entendre un mot de ce côté de ia Chambre (l'extrême gauche) qui est la condamnation du projet deloi."U11de nos col ègues vient de dire: Il n'y aura pas dès lors d'autres ressources que dé proroger les effets de commerce pendant 30 jours dans la France entière. »,1JMeesienrs, est-ce que vraiment M. le ministre de la guerre aurait insisté auprès deras-jedois reconnahre da reste qu'il a insisté très faiblement - s'il avait pu croire que toute la vie industrielle et commerciale de ce pays serait suspendue pendant 30 jours ?

; Est ce que vous croyez que les résultats très hypothétiques que vous pouvez obtenir de ce simulacre de mobilisation pourront compenser le tort immense qu'il causera au pays?

Est ce -que les recettes du Trésor sont déjà si abondantes, est-ce que vous avez un commerce et une industrie prospères, est-ce que tout le monde ne souffre pas actuellement ?

Et c'est le moment que vous choisissez ,ponr porter le trouble dans tout ce qui travaille, dans l'esprit de tous ceux qui s'épuisent en efforts popr subvenir aux charges ai lourdes qu'ils supportent déjà pour payer les énormes impôts qui pèsent sur le pays tout entier. - -.H:Messieurs., je considère cette < question comme tellement grave que M. le ministre ducommère®ayant fait connaître son sentiment, je crois que;VLle président du conseil, qui détient le portefeuille des finances, manquerait à son devoir s'il ne venait appuyer à la tribune les observations de son collègue.Qh.twl>ijh'H.le président du conseil. Je n'ai pas attendu d'être mis en demeure, je n'ai pas attendu non plus la manifestation de l'émotion que vous signalez comme a'étant produite dans le monde financier, pour indiquer mon sentiment. Devant la commission du budget j'ai insisté pour que cet article nefûtpas in.

aéré dans le projet. (Très bien ! très bien ! sur un grand nombre de bancs.),rl-

'., M. le baron de Soubeyran. Je suis heureux de coostatier que le' président du conseil, ministre des finances* que le ministre au commerce, que le ministère tout entier demandent à la Chambre de ne pas voiev l'article 9.

J'ajouterai que l'honorable M. Félix Faure, qui a pris la parole au nom de la commission du budget pour exposer les rairons qui ont déterminé la commission du budget à proposer l'article 9, n'a pas, selon moi, produit des arguments suffisants en faveur de son adoption. ,.¡';, ",".,"ê}_,J'espère donc qui! se trouvera sur les bancs de la Chambre une grande majorité pour repousser une disposition qui serait funeste aux véritables intérêts commerciaux et industriels du pays. (Très bien 1 très bien 1) -41"4M. le président. Je mets aux voix Par.

ticle 9, dont M. le ministre du commerce demande la suppression.'s\\-(L'article 9, mis aux voix, n'est pas adopté.) M. le président. L'article 9 n'étant pas adopté, l'article 10 devient l'article 9 nouveau.-t

>..,aArt 9 (ancien art. 10). ; — Il ne pourra être alloué d'indemnités en dehors des cas prévus par Jes articles 28 de la loi du 24 juil.

let 1873 et 54 de la loi du 3 juillet 1877 con..

cernant les grandes manœuvres1.

(L'article 9 est mis aux voix et adopté.)«Art. 10 (ancien art. Il). — Il est ouvert au ministre de la guerre, au titre du budget ordinaire de l'exercice 1887, en addition aux cré.

dits alloués par la loi de finances du 27 février 1887, un crédit extraordinaire montant i la somme de 7 millions; chapitre : Expérience de mobilisation..¡,fiIl sera pourvu au crédit extraordinaire cidessus au moyen des ressources générales du budget ordinaire de l'exercice 1887.>(Adopté.)':,Ï.tI¿.,!.f.).:.û10¥.tP.,'"m

'J.--¡,,,,"(."¡.,'191C1P'tO',¡,jtY.T,h««Art.H. (ancien art. 12.)--.-Surles crédits ouverts au ministre de ia guerre au titre du budgat ordinaire de l'exercice t887 par la loi du 27 février 1887, une somme totale de 495,000 fr. est et demeure définitivement annulée aux chapitres ci-apiès:J'"<* « Chap. 12. — Solde des corps de troupe.

340,000 fr.*4fmmf,4,r".Chap. 15. — Vivres, 73,000 fr. 1 Chap. 20. — Service de marche, 31,000 francs.,-•'ti*-7rfe«t'1;<g1 Chap. 22—Habillement et c'mpement 51,000 fr. » - (Adopté.)..;.tnt)'¡'I..a,

1fM. le président. Avant d'appeler la Cham.

bre à voter sur l'ensemble du projet de loi par voie de scrutin public, je donne la parole à M. de Piazanet qui l'a demandée. (Exctamx, tions sur divers bancs,.)ïAaa«»auoJ.JL""•«fe'rrr-f-*/rM. le colonel baron de Plazanet. Messieurs, avant la clôture de cette discussion je considère comme un devoir personneld'ex..

primer mon opinion, avant de déposer mon bulletin bien dans l'urne.,J'ai toujours eu pour habitude de chercher le bien et le grand, et je considère que notre pays est dans une voie fausse, lorsqu'iltj'aitatche à de petits procédés qui ne conduisent pas a la.perfection. Dans ce,,moment-ci apiès avoir adopté successivement divers articles vous venez de repousser l'article 9.C'el'la plus grave critique du projet de loi, car il prouve que vous avez le pressentiment qu'on naimera pas les dérangements pêcuniers (Rtres); soyez certains qu'on n'aimera pas davantage les autres dérangements. Nous connaissons cela, nous qui sommespassé.!

par lit/.Of'1"p.wt,w',-),K;.-.,JIjj.

runbien, dans la discussion, il vous aétéexpliqué que la mobiliiation des hommes est la grosse question. C'est, en effet,laseale question qui ait une importance capitale - car la mobilisation donnera le maximam dea homme.àincorporer pour formw!comp.

gnies à des effectifs qui seront le plus près possible de 250 hommes Qaant aux chevaux, en les réquisitionnant, vous mécontenterez tous ceux qui en posté lent dans la région.

Si vous n'appelez les chevaux que dans les conditions du contre-projet et pendant le temps nécessaire pour faire la vérification de la présence des animaux et leur classement dans les différentes catégories d'après lataitleet les aptitudes et pour exercer les hommes qui doivent, lors de la mebïlisation, faire le tri decfcschevaux et procéder à la conduite, voilà une opération qui sera bonne ; mais il est inutile de troubler trop longtemps le mouvement du pays.

Vous ne savez pas ce que sera la mobilisa.

tion au jour de la guerre ; la mobilisation partielle n'y ressemblera nullement. Car elle consistera à amener dans deux ou trois grandes villes du territoire où aura lieu l'opération des réservistes ou des territoriaux et des chevaux, dont tout le reste de la région se trouvera absolument privé. (Interruptions.) Qaand cela se fera, au jour de la guerre, nous verrons si vous rirez. Lorsque la mobilisation sera réelle, le grand jour de la lutte venu, le territoire sera sillonné des troupes amenées par les trains de chemins de fer et venant des autres corps d'armée, qui apporteront une perturbation encore plus grande.

Tout cela sera rendu facile, parce que tout le monde apportera son bon vouloir, sans limite, quand l'honneur de la France sera engagé.

Mais quand la mobilisation ne sera pas une opération très réelle, vous ne trouverez pas le concours vigoureux de toutes les bonnes volontés.

Dans les conditions telles qu'elles vous ont été expotées, je voterai contre le projet.

M. Labordère. Messieurs, rien qu'un mot. Je veux seulement expliquer mon vote, ou plutôt mon abstention. J'ai voté le passage à la discussion des articles, parce que je cousidère comme très nêcssaire, comme indispensable la mobilisation partielle dans un corps d'armée, c'est à. dire la réunion des divers éléments qui doivent composer le corps d'armée mobllisé. J'ai voté austi l'article 3 du contre projet de M. le baron Reille. Nous avons été en minorité. D'autre part, vous avez donné votre adhésion à des mouvements que vous croyez êtra des transports de concentration, et qui ne ressemblent en rien aux mouvements de concentration de l'armée dirigée vers la fron-

tiere. ;

La preuve, je la trouve dans ces paroles de

M. le ministre de la guerre : « S'il y avait une mobilisation demain, a-t-Il dit, les horaires sont prêts, les trains marcheraient de toutes parts.»Au contraire pour la mobilisation partielle, il lui faut six semaines, jusqu'au 1" septembre, pour préparer les mouvements en chemin de fer. Vous voyez bien que ce que vous voulez fafre n'a aucune analogie avec les mouvements de la mobilisation générale. (Très bien ! très bien l, Dans ces conditions, ayant cependant égardar-xexcellentes intentions qui ont animé les auteurs du projet de loi, je m'abstiens. (Mouvements divers.) M. le président. Je mets aux voix l'ensemble du projet de loi.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. - MM. les sociétaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat du dépouillement du scrutin public :

Nombre des votants 451 Majorité absolue 226 Pour l'adopUon. 329Contre.122

La Chambre des députés a adopté.

ADOPTION DO PROJET DR LOI RELATIF A LA CONVOCATION D'UNB SECTION TBCHNIQOB D'OUVBIBRS Dit CHEMINS DB FER M le président. L'ordre du jour appelle la première délibération du projet de foi relatif6la convocation d'une section techniqae d'ouvriers de chemins de fer.

M. Lesgalllier, rapporteur. La commission, d'accord avec le Goaveraemsnl, demande l'urgence.

M. le président. La déclaration d'urgence est demandée ; je la mets aux voix.

(L'urgence, mise aux voix, est prononcée.

— La Chambre décide ensuite qu'elle passe à la discussion des articles.)iM. le président. Je donne lecture de l'articlete,:

«Art. 1er. - Le ministre de la guerre est autorisé à procéder, en 1887, à la convocation d'une section technique d'ouvriers de chemins de fer de campagne; cette convocation aura lieu dans la même forme que les appels de réservistes et territoriaux; sa durée sera de 7 jours, en plus des délais d'appel. »

(L'article 1", mis aux voix, est adopté.)1Art. 2. — Il est ouvert au ministre de la guerre, au titre du budget ordinaire de l'exercice 1887, en addition aux crédits alloués par la loi de finances du 27 février 1887 un crédit extraordinaire montant, la somme de 100,000 francs. Chapitre 1 Convocation d'une section technique d'ouvriers de chemins de fer de campagné. i — (Adopté ) Il est procédé, sur l'enrembte, du projet de loi i un scrutin public qui donne les résultats suivants :

Nombre des vo'ants. 425 Majorité absolue. 213 Pour l'adoption 425 Contre. 0

La Chambre des députés a adopté.

RAPPORT SUR LE PROJET DE LOI RELATIF A LA RÉPARTITION DU FONDS DE SUBVENTION ENTRE LES DÉPARTBMSNTS.

M. le président. La parole est à M. Pichon pour le dépôt d'un rapport.

M. Pichon. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre, au nom de la com mission du budget, un rapport sur le projet de loi portant répartition du fonds de subvention destiné à venir en aide aux département (exercice 1888).

•Comme la commission doit demander. la Chambre, d'accord avec le Gouvernement, de vouloir bien fixer la discussion à demain, je prie la Chambre de vouloir, bien autoriser la lecture du rapport.. Voix nombreuses. Lise z ! lisez I M. le président. 11 n'y a pas d'opposi.

tion?. (Non! non 1) La lecture est ordou née.

M. Pichon,Zi,Janf.Messieurs, le projet de budget rectifié e l'exercice 1888 comporte une induction de 4fJO,OQO fr. sur Je crédit de 4 millions annuellement inscrit au budget du ministère de l'intérieur pour être réparti entre les départements, conformément au paragraphe 7 de l'artiej® 58 de la loi du 10 août 1871 sur les conseils généraux.

Ainsi que cela résulte du tableau de répartition du fonds de subvention qui se trouve annexé au projet de loi déposé par M. le ministre de rintêrieur, cette réduction de 400,000 francs devait porter primitivement, dans la pensée du Gouvernement, sur tous les départements qui ont participé en 1887 aux fonds générauxdubudget. Chacun de ces départe-

ments subissait une retenuef/10118ar"omoaequi lui a été allouée pour J'exercice courant.

Après examen de la question, il estapp*r&*la commission du budget qu'on pourraitpeuêtre créer, entre les 53 départementsapPtifà bénéficier des subventions de l'Etat, des CI.

tégories basées sur leur situation finanaer aa lieu de leur faire supporter uniformémen l'économie proposée.

Mais nous devons dire tout d'abord que»discussions se sont élevées sur le.pridelpmême de l'économie. Nous étionsoaiso-d'linamendement, émanant de M. Vacher et*plusieurs de ses collègues, et tendant.à rétaD" le chiffre de 4 millions.

Lt commission a été à peu près unanimesconsidérer que, dans l'état de nos finance',réduction s'imposait. Que deviendrait lapooïtibiiité d'abaisser les charges nationales,8l'intérêt particulier des départements ett1communes se dressait contre l'ntérêtgénéralauquel il doit être subordonné ?

La commission s'est, au contraire,preèoîC®**pée de rechercher si l'on pouvait diminuer*subvention plus que le projet ministériel ne11,demande. Divers membres ont faitobserfeque les crédits étaient répartis d'une façon absolument arbitraire, que certainsdépaf,ments touchaient des allocationsinjo-tifi6e"qne certains autres obtenaient de l'Etat •».

concours financier beaucoup trop important01on le compare à leurs ressources.

Plusieurs systèmes ont été mis en avant pour arriver à une distribution pluséquit*^des sommes votées par le Parlemena, enDlêlS1temps que pour les réduire. Les unsPtOpo.

saient d'élever l'économie à 1 million, en1J;tant au ministère de 1 intérieur le soindel'accomplir au mieux des intérêts encause,les autres indiquaient un procédé enverLUduquel on aurait supprimé la subventionda?.

tous les départements recevant au-dessousA20, de 25 ou de 30,000 fr.

Finalement, la commission, après avoirn.

tendu M. le ministre de l'intérieur, s'estnIsed'accord avec lui sur les propssitions*fl.lvantes : L'économie de 400,000 fr. sers maintenUe.

Les cinquante-trois départements qui ontpro;fité, en 1887, de la subvention de 4milli°°seront divisés, pour 1888, en quatre categ" ries :1°Les départements pouvant supporter 1jj réduction totale, soit parce que leceaUi11:..

vaut plus de 30,000 fr., çoit parce quelaglb-,vention n'est pas supérieure à 1/5 de cendd Ces départements sont au nombre de savoir : le Rhône, les Bouches-du-Rhône, Gers,rilte-et-Vilaine,l'Indreët-LoIre,M?®;the et-Moselle, l'Yonne, le Finistère, laDp

dogne et le Puy-de-Dôme. Economie : 155,000 fr. ;de2' Les départements qu'on peut réduiredoplus de 1 /10. Ea les réduisant de 2/10,Onne les prive pas d'un demi centime.

Ces départements sont au nombra de40,savoir : l'Aube, le Var, la Meuse, lallttite,Marne, la Haute Saône, le Jura, leT.tn!

Vofg''s,la Diôme et le Morbihan. ECODoaue.

61,000 fr.;ff30 Les départements qui peuventsub.î.ttretenue de 1/10 et qui sont au nombre de * ,' savoir : l'Ardècha, l'Aveyron, leOantl,l'Indre, les Bisses Pyrénées, la Haute-Vienne, la Vèndée, l'Ain, les Deux Sèvres, laNI"tlles Côtes-du-Nord, la Haute-Loire, leGilet,laLot, la Vienne, l'Allier, le Loir etCher,Mayenne, Vaucluse, les Alpes-Maritime.etterritoire de Batfort. Economie : 165,800fl4°Les départements dans lesquels lav;&»leur du centime ne dépasse pas 15,000 ft.ce$départements, auxquels, i raison de leurP*svretê et de leurs charges, il serait impr°1 de faire supporter immédiatement unereation qui troublerait profondément l'équilibrede, leur budget, sont au nombre de douze,sa'la Corse, les Hautes-Alpes, la Lozère, lap

voie1*Haute Savoie, les Buses Alpes,l'Arière,les Hautes Pyrénées, la Créase, laCorrèze,les Pyrénées-Orientales et les Landes.

pA.mermo<!e1/10,propose primitivementpourc:»d§p4î.r>et*w>ntr',,:-IUi'f&tt.H,Perdre185,700frL'économieT'aljzrefr-TAiî#0ncr-d'onft^art:5.00()fr., del'autrede82,000 fr., et enfin de 165 800 fr, ce qui fait un total de382800f,*l'Daurepart, leGjuvemêœftïitdemandaitpourfraisd'impression,dépensesdiversesetimprimésd'er1'cedépartemental. Dans lenouveausystèmeadopté par la commission,cettesommede18,000fr.seraitprélevéesurensemble des quarante -cinq1 départements auront leur part dufond*desubvention;C'estainsiquenousarrivonsàlaréductiontotalede400,000fr.

EnfiniSiefêWeurg,lacommissionaétéfirap*pée,commeteGoavernemoM,.du fatt qoe la subvention de l'Etat aux départements avait toujours été distribuéed'unêf.çQn,j,comptèt.

"Ihtarbitraire.-Et elle soit demandérHIt-éitaitpaspossibled'établiriiïiëïèglemathéma*tique pourdétermineràravéttîrC'ttil,ïéparti-nptI"éqttitabîé.:;

Elleacrutrouvw-lèprincipetfecette règledansl'avisd«eonôéild'Etat en daté du 9nô.

vembre 1876, et dontlé*dispositionspfinci*palessontainsiconçiues:',..af.IeviséArt.5. Ls fonds der subveatioa est di.

^5 eu deux parts.t!>«Lapremière,quicomprendlès-6/10îdtifondsdesubvention;est répartis en raisoninversedutotale*deMobtenuss«1°Parlaëônàpïreiéoù':duproduitdocen*timeadditionnesaàprincipal de la contributionzfoncièrea~e~?sn~RN0du(Mptftement;d'àêépsrtetiï^aParlàémipt.roi¡\tLtiftt()ttttdu'iMltimeadditionnelauxtroisautreseO''Mri'\t,tionsdirectesaveclechiffre de la popua,o.

«Art.'3,',()tsenis*ppeî$Iprendrepartà1. réparation dei 6/10 du fonds dé subventionles départements èompfls dans la premèreQa.dptableau dressé en exécution de l'article%,qni,YolopsMimdeà tmpositionsorina.ires.spécialeset extraordiler®8.*trtorjséesfpirîaibîdefinances/éttforitleûkaieadditionnel au principal des quatrecontributionsdirectes donne un produit inférieurà26,000francs..',«Art.4.—Ladeuxièmepartie du fdndsdesubvention(4/toiest distribuée e, n raisondesbesoins,desaacrificssconstatés et des né.

cessitésaccidentelles,quelquesoitlerangqu'occupentlesdépartementsdans l'ordre duTableau.r"a"enlgnt.que'Toutefois,ilparaît^^aiçréâenwritquelesnécessitésexceptionnellep, qui figurenlpour4dixièmesdansiéprojetd4conseil2dixièmes.J\r"'iel;gu!fi#ainiBientprévues, ptrsubventionpourraitêtreiântirépartie : 8dixièmesnormaux, soit 2,880.000 fr. et 2tifiaitladistributionou fonds de 720.000 fr.

aucoursde l'année en exercice, il serait dis-tribué,d4cettenaêflieani^§^-suivantlesrèglesfixéesci-dessus.

Lacommissionèsid'accord^eçJd:1#jnti-nistre del'intérieur,pour que ce mode de

répartition soit employé dès l'année prochaine.

En conséquence, messieurs, nous avons]'hoûneiBr<kyvonsproposer l'adoption du projet de loi suivant : « Article unîque. — La rëpmrtition du fonds de subvention affecté par l'article 58, paragrapbes 7, de la foi du 10 août 1871 aux dépenses des départements qui, en raison de leur situation financière, doiven) recevoir une allocation aur les' fonds généraux du budget est réglée pour Texercice i888, conformément i l'état annexé à la présente loi: , a Le Gouvernement est autorisé i prélever sur le total du crédit une somme qui, en aucun cas, ne pourra dépasser 5 p. 100 et qui sera attribuée &ux frais d'imoressioss, dépenses diverses et imprévues du service départemental. »

Un certain nombre ,, de nos collègues ont Pintention de demander qu'il soit voté sur le tableau dé répartition. Je prié la Ghatnbre de vouloir bien m'autorieer à lire ce tableau. Plutieurs membres. On le trouvera au Jour.

natof/iciel.

M. le rapporteur. Je suis à la disposition de la Chambre.

Sur divers bancs. Lisez l lisez !

M. le rapporteur. Voici ce tableau de répartition :

Ain.w. 100.800 Allier. 45.000 Basses Alpés».;.è..171.000 Haotet'Alpes» 160.000 Alp^siMaritimes.,. ;. 152.100 Ardèche. 156.600 A"ég3 131.000j\tibe...:.;.22.40081.000Cantal M. 600 Çher 108.000 Corrèae 1*0.000 porse. 237.000 Côtes-du-Nord. 27.000 Cireuse 120.000 Prôme. 43.200 Indre. 117.900 Jura. 8.000 Landes. 147.000 Loiret-Cher.55.80Q Haute-Loire 54.000 .jot. 54.000 Lozère. 150.000 Haute «Marne • 8.000 Mayenne. 34.200 Meuse 24.000 Mèrbihan 24.000 Nièvre. 45.000 Basses^PyTênées. 85.500 Hautes-Pyrénées 82.000 Pyrénées Orientales. 94,000Betfort.6.300 Haute Saône 14.400Stvo~211.000 Haute-Savoie ;. 244.000 Deux-Sèvres. boi) Tarn. 24.000 Var;/»'*..;i.ii36.000 Vaucluse 90.000 Vendée i K 27.000 Vienne 58.500Hante-Vienaa.81.000 Vosges 44.000 3.597.200

Jd prie la Chambre de vouloir bien ordonner que la discussion de ce projet de loi soit placée en tête de l'ordre du jour de demain.

(Oui l oui J) RÈGLEMENT DE L'ORDRE DU JOUR

M. le président. Voici l'ordre du jour que je propose à la Chambre pour demain.

A deux heures, séance publique: M. le rapporteur demande la mise en tête de l'ordre du jour de la discussion d'un projet de loi d'intérêt local concernant le département de la Charente, projet dont 'le rapport déposé aùjourd'ui sera distribué demain.

Discussion du projet de loi portant répartition du fonds de subvention destiné à venir en aide aux départements.

Il n'y a pas d'opposition f (Non ! non 1) Ces deux projets seront mis en tête de l'ordre du jour.

Suite de lalradélibération sur le projet de loi relatifàl'établissement de câbles télégraphiques sous-marins.

1"délibération sur le projet de loi relatif au chemin de fer métropolitain de Paris.

Suite de l'ordre du jour.

Il n'y a pas d'observations ?.

L'ordre du jour de demain est ainsi fixé.

DÉPÔT D'UNE PROPOSITION DE LOI M le président. J'ai reçu de MM. Sarlat, Gerville-Réache et Hurard une proposition de loi ayant pour objes d'établir une surtaxe de Safr. par 100 kilog. sur les cafés, cacaos, etc., importés des pays étrangers ou des entrepôts d'Europe.

La proposition de loi sera imprimée, distribuée et, s'il n'y a pas d'opposition, renvoyéeila commission des douanes.

DÉPÔW D'UN PROJET DE LOI

M. le président. J'ai reçu de M. le ministre des finances un projet de loi, adopté par la Chambre des députés, adopté avec modification par le Sénat, concernant :1°L'annulation de crédits de l'exercice 1885;

28 L'ouverture et l'annulation de crédits de l'exercice 1886 ; 30 L'ouverture de crédits de l'exercice 1887.

Le projet de loi sera imprimé, distribué et renvoyé à la commission du budget.

CONGÉS

M. le président. La commission des congés est d'avis d'accorder : A MM. Dandreis et Arthur Leroy des Congés jusqu'à la fin de la session.

A M. Lecointre un congé de trois jours.

A M. de La Bâtie un congé de huit jours.

Il n'y a pas d'opositioz?.

Les congés sont accordés.

(La séance est levée & sept heuresmoiDlcinq minutes.)laChef du servies sténographique de la Chambre des députés,EMILEGROSSBLIN.

ANNEXES AU PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU LUNDI 18 JUILLET1887

SCRUTIN Sur le projet de loi portant ouverture au ministre de la marine et des colonies, sur l'exercice 4881, d'un crédit extraordinaire de 951,668 fr.

pour les dépenses d'occupation et d'administration de Diego-Suarez, pendant l'année 1887.

Nombre des votants. 371 Majorité absolue. 186 Pour l'adoption. 279 Contre. 92

La Chambre des députés a adopté.

ONT "VOTÉ POUR t MM. Abeille. Aigle (comte de 1'). AllainTargé. Arène (Emmanuel). Ariste (d').As.

tima. Audiffred. Auj ame.

Baïhaut. Ballue. Baltet. Barbe. Barrière.

Bastid (Adrien). Belle (Indre-et-Loire). Bernard (Doubs). Bernier. Bigot. Binacbon.

Bizarelli. Bizot de Fonteny. Blancsubé.

Blandin. Blatin. Boissy-d'Anglas. Borriglione. Boucau (Albert). Bourgeois (Jura).

Bourlier. Bousquet. Bresson. Brice (René).

Brisson (Henri). Brugère (Aurélien). Burdeau.

Buvignier.

Calés. Carnot (Sadi). Carron. Casimir-Perier (Aube). Casimir-Perier (Paul) (Seine-Inférieure). Cavaignac (Godefroy). Cavalié. Cazauvieilh. Ceccaldi. Chaix (Cyprien). Chamberland. Chanson. Chantagrel (Puy-de-Dôme).

Chatenay (de). Chavanne. Chavoix. Chevandier. Chevreau (Léon) (Oise). Clauzel. Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Colfavru.

Cordier. Corneau. Cornudet. Crozet-Fourneyron.

Dautreâme. Deguilhem. Delmas. DelunsMontaud. Deniau. Deproge. Derevoge (Thomas-Jo Dethou. Devade. Develle (Jules).

Dorian. Du Bodan. Dubost (Antonin). Duchasseint. Duchâtel (comte). Duché (Loire). Ducher (Claude) (Ain). Ducroz. Dugué de la Fauconnerie. Dupuy (Charles) (Haute-Loire).

Durand (Ille-et-Vilaine). Durand-Savoyat.DueTeau de Vaulcomte. Dutailly. Duvaux. Duvivier.

Escande (Georges). Etienne. ;

Fagot. Falliôres. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Faure (Hippolyte) ( Marne ). Ferry (Albert). Ferry (Jules). Folliet. Fonbelle.

Fougeirol. Fousset. Freppel.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puyde-Dôme). Galtier. Ganault. Garnier- Bodéléac. Gasconi. Gastellier' Gérard (baron).

Germain. Gerville-Réache. Gêvelot. Giguet.

Gilbert. Gobron. Godet de la Rîboullerie.

Gomot. Granet. Granier de Cassagnac (Paul).

Gros (Jules). Guillaumou. Guillemaut. Guillot (Louis). Guyot-Dessaigne.

Hôral. Houdaille. Humbert (Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquier. Jamai (Emile). Jametel. Jaurès, Javal. Joigneaux. Joubert. Jouvencel (Paul de). Juigné (comte de). Jullien. Jumel.

Kergariou (de).

La Batut (de). Labussière. La Ferronnays (marquis de). Laffon (René) (Yonne). Lacrange. Lalande. Lamarzelle (de). Lanjuinais (comtedey.La Porte (de) (Deux-Sèvres).

La Rochette (Ernest de). Laroze (Alfred). La.

roze (Léon). Lascombes. Lasserre. Lavergne (Bernard). Laville. Leblanc. Le Cour.

Lefebvre (Seine-et-Marne). Legludic. Le Guay.

le HérissA. Le Provost de Launay. Lesouëf.

Lévêqua. Levet (Georges). Lévis-Mirepoix (comte de). Levrey. Leydet. Leygues. Lombard (Isère). Loustalot. Lappé (comte de). Lyonmais.

Mackau (baron de). Madier de Montjau.

Jffahy(de). Margaine. Marmonier (Henri).

Marquiset. Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise). Martin-Feuillée. Marty. Maunoury.

Maurice-Faure (Drôme). Mennesson. Mérillon.

ptilliard. Million (Louis). Milochau. Monde..

nard (de). Monis. Montaut (Seine-et-Marne).

Mouchy (duc de). Munier. Murât (comte Joachim).

Nadaud (Martin). Neveux. Noblot. NoëlParfait. Noirot.

Obissier Saint-Martin. Ollivier (Auguste).

Ordinaire (Dionys).

Paillard Duclérê. Papinaud. Papou. Pelisse.

Pernolet. Pesson (Albert). Peytral. Philipon.

Pierre-Alype. Pinault. Plazanet (colonel de).

Pochon. Ponlevoy (Frogier de). Pons-Tande.

Poupin. Pradon. Proust (Antonin).

Raynal. Récipou. Reille (baron). Remoiville. Rey (Aristide). Reybert. Reymond (Francisque). Ricard. Richard (Georges) (DeuxSèvres). Richard (Drôme). Rigaut. Ringuier.

Riotteau. Rivet (Gustave). Roche (Jules) (Savoie). Rochet. Rondeleux. RottlleauxDugage. Roure. Rouvier. Royer. Rumillet.

Charretier. Sabatier. Saint-Prix. Saint-Romme. Sânit drique. Sans-Leroy. Sarlat^ Sentenac. Siegfried. Sourtgues. Spuller. Steeg. Steenackers..

Tassin. Thévenet. Thomson. Tondu. Treille (Alcide). Trouard-Riolle. Trystram. Turenne (vicomte de). Turquet. Turrel (Adolphe).Valentin. Yalon (de). Vaujuas-Langan (marquis de). Yersigny. Vielfaure. Vigaancour. Viox.

Vitry.'lWaddington (Richard). Waldeck-Rousseau.

Wilson.

ONT VOTÉ CONTRE l MM. Achard. Barodet. Barré. Basly. Beauquier. Berger (Nièvre). Blanc (Pierre). Borie. Bourneville. Boyer. Boysset. Brèlay. Brialou.

Brousse (Emile). Brugeilles. Brugnot.

Calvinhac. Camélinat. Carret(Jules). Charonnat. Clémenceau.

Daumas. Delattre. Dellestable. Desmons.

Dreyfus (Camille). Ducoudray. Duguyot.

Ernest. Lefèvre (Seine).

Forest. Franconie. Frébault.

Gaillard (Jules) (Vaucluse). Gaulier. Gaussorgues. Gilly (Numa).

Hubbard Hude. Hugues (Clovis).

Labordêre. Labrousse. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond). Lafont (Seine). La Forge (Anatole de). Laguerre. Laporte (Niôvre). Lasbaysses. Leporché. Lesage. Lesguillier. Lockroy. Loranchet.

Magnien. Maillard. Maret (Henry). Mathé (Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine). Maure!

(Var). Mesureur. Michelin. Millerand. Mortillet (de). Pajot. Pelletan (Camille). Périllier. Perin (Georges). Pichon (Seine). Planteau. Préveraud. Prudon.

Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Yar). Razimbaud. Révillon (Tony). Rivière.

Roque (de Fillol).

Saînt-Ferréol. Saint-Martin (Vaucluse). Saisy (vicomte de). Salis. Sens (Edouard). Simyan.

Théron. Turigny.

Vacher. Vergoin. Vernhes. Vemière. Vilar (Edouard).

Wickersheimer.

Yves-Guyot.

N'ONT pas PRIS PART AU VOTE : MM. Ailliéres (d'). Amagat. Arnault Arnous.

Barascud. Baucarne*Leroux. Baudryd'Asson (de). Bélizal (vicomte de). Benazet.

Benoist (de). Berger. (Maine-et-Loire). Bergarot.. Blin de Bourdon (vicomte). Bonneval (vicomte Fernand de). Boreau-Lajanadie. Boscher-Delangle. Bottieau. Boucher. Boultay.

Bourganel. Bourgeois (Vendée). Bouvattier.

Bovier- Lapierre. Brame (Georges). Breteuil (de). Briet de Rainvillers.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Casse (Germain). Cazeaux. Champvallier (de). Chevalier (Maine-et-Loire). Chevalier (Manche).

Chevillon Chevillotte. CibieLClercqColbert-Laplace (comte de).Cornulier111quis de). Gousset.Creuzé.

Daynaud. Deberly.Dejardin-Vrklnder.

Delafosse. Dellisse.Descaure.DeslO:Dompierre d'Hornoy (vice-amiralde).Il"chesne (Albert). Dufour(baron)(Lot).^a.

four (Paul) (Indre). Dussatfssoy.Duvalsar) (Haute-Savoie).

Eschasseriaux(baron).Estourmel(marquisj-jFairé. Parcy.Faure(Fernand)(Giroae;Fauré (Gers). Féraud. Ferrière(Luciendee:Floquet (Charles).Fouquét(Camille).Frescville (général de Galpin(Gaston).Giinivt.Glludin(aarleutGaudin de Yillaine (Manche).Gillet.G-1110Defermon (comte). Grimaud.

Harispe. Hérédia (de).HérissonHer»^'Horteur.

Jacquetoart. Jolibois. Jonglez.

Keller.Kermenguy(vicomtede).KerSiuso(comttede).

La Bassetiôre (Louis de).Laborde-NoguezyLa Bourdonnaye (vicomte de).Lacôte.sant.La Martinière (de).Lamazière(niel). Larêre., Largentaye (de).LaROÛfoucauld, duc de Doudeauville.Laur.Lat"rençon. Lefebvre duPrey.Lefèvre-PoQ^îLe Gavrian. Legge (comtede).Leai(Louis) (de Lecelles). Lejeune.Léon(Prlre'de). Le poutre (Auguste). LeRoux(Paul).

Roy (Félix) (Nord). Letellier.Levert.D\'mel (de). Liais. Lorois (Emile)(Morbibal)"Lorois(Léon) (Finistè.re).9.

Maillé (comte de). MaynarddelaOlaf,Mellot. Ménard-Dorian. Merlet.Michou.&rel (Joseph) (Nord).

Niel.

Ornano (Cuneodj.

Pain. Pally. Partz(marquisde).P'Il'(Frédéric) (Seine). Passy(Louis)(Eure).¡rJlmier. Peyrusse. Piou(Jacques).P'12lNord).t:tJrax-Parls.Pressât.)

Ransôn. Rathier. Rauline.Renard(LéO\'Roche (Georges)(Charente-Inférieure).RO'Jl'Rosamel (de). Rotours (barondes).Rous:'l'Roy de Loulay (Louis).

Saint-Luc (de). Saint-Martin(de)0a,r0!,Sevaistre (Léon). Soland (de).Soubeyran\ivhS.<ron de). Soucaze. Suquet.tTailliandier. Terves (comtede).Th-'°de Poncbeville. Trubert.

Vas t-Vimeux (baron).Villeneuve.

Witt (Conrad de).

ABSENTS PAR CONGÉ : MM. Andrieux. Barouille.BiliaisdoBourillon. Cazenove dePraditte(de).])G.

payré. Constans. Crémieux.Déandrets,P05.

chanel (Paul).];)ouVÍlle.Mamfeu(caroledJb:Dub.ois. Dupuy (A-isue).Giraud(Henri)blet.Guyot (Paul) (Marne)Hanotaux.

liou, Hovius. Jouffrault.Jourdatt(k°a;;'.,Labat. La Bâtie (de).Lamberterie(baronide).Laaothe-Pradelle.Lanessan(de).

roche-Joubert. Lachavallier.Leeointro.l'\rglise. Leroy(!\r\;hur)(OÔ.d'Qr).MaruI.Pr,'.

(comte de). Maurteé(Mbn}Nord).MuilLMeanildciteti.)..Mézières;Michel(Aif^^j;Montéty;(e). Mun (comteAlbertde).

lippe (Jules). Prevet. Proal(Jales).R1'?®!

Sabouraud. Sarrette. Sarrien.Serphman). Simonnet Sontiier(de).utni(ddiTheulier.Thiers. Thiessé.Viellard.Viett-Viger,

SCRUTIN Sur l'amement de M. Dreyfusauprojet0.,1loi relatif aux contributionsdir&ie.-,.

Nombre desvotants.479 Majorité absolue. 240 Pour l'adoption. h 159 Contre. , 320

La Chambre des députés n'a pasadopté.-

ONT VOTÉ POUR sAtM.Abeille.Achard. Aujame.

Barodet.Barré.Basly. Beauquier. Bert1(Nièvre).Bizarelli. Bizot de Fonteny.

giancsubé.Blatin.Borie. Bourgeois (Jura).

5°urneviiie.Bousquet.Bovier-Lapierre. Boyer.

R°ysset.Brelay.Brialou. Brousse (Emilo).

UgeIlles.Brugnot.

CaCalès.Calvinhac.Camélinat. Carret (Jules).

Chl!8e(Germain).Ceccaldi.Chamberland.

Ptagrel(Puy-de-Dôme).Charonnat. Chen:dler.Clauzel.Clémenceau. Colfavru. Coru.Gousset.

rJ^mas.Deiattre.Dellestable. Desmons.

etlOu.Dreyfus(Camille). Duchasseint. Dutoir)ay.Duguyot.Dupuy (Charles) (Hauteire).Dutailly.

rnest-Lefèvre(Seine).

FagOt-Farcy.Faure (Fernaud) (Gironde).

Pre(Hi-ppolvte)(Marne). Foreat. Fougeirol.

Conle.Frébault.

teneur.Gaillard(Jules) (Vaucluse). GasQler.Gaulier.Gaussorgues. Germain.

(Lal.(Numa).Gobron. Guillemaut. Guillot(Louis)Irérisson.Hubbard(Gustave-Adolphe). Rade.

finittes(Clovis).Humbert (Frédéric).

jan-quemart,Jamais (Emile). Joigneaux.

Lencel(Paulde). Jullien.

Olea.brdère.Labrousse.Lacôte. Lacretelle(torIde).Lacroix(Sigismond). Laffon(René)de)ne),Lafont(Seine). La Forge (AnatoleLeLaguerre.Laiaant. Lamaziôre (Daniel).

'Irel'e(Nièvre).Lasbaysses. Laur. LefebVhwone*et"Marne).Legludic. Leporche. Le-îasp?p,•Lockroy.Loranchet.

1.9rdeMontjau.Magnien. Maillard.

"e(IIenry).hfathé(Félix) (Allier). Mathén.?rI(Seine).Maurel (Var). Maurice-Faure0)-Mellot.Ménard-Dorian Mesureur.

Mink1,in*Millerand.Monis. Montaut (SeineNo^fne)*Mortillet(de).

paud(Martin).Neveux.

P«l;Pelletan(Camille). Périllier. Perintearges).Philipon.Pichon (Seine). Planl'POupin.Pradon. Pressât. Préveraud.

!ton.

Daj|an®01*.Raspail(Benjamin) (Seine). Ras(.Camille) (Var). Rathier. Razimbaud.

ehaville.Révillon(Toay). Reybert. Riehard(Georges)(Deux-Sèvres). Richard(de?).Rivet(Gustave). Rivière. Roque(do6^?i0^^*Rumillet-Charretier.

iïerréol.Saint-Martin (Vaucluse). Salis.

Tk**Steenackers.

W!a"Thomson.Treille (Alcide). TurilaMa?^5r*Vergoin.Vernhes. Vernière. ViWiCkouar).Vitry.

ershtumer..::.L'J',ONTVOTÉ CONTRE :Allié.Aigle(comtede V). Aillières (d').

"QagatArène(Emmanuel). Ariste (d'). Ar^îh-ui'tî:Arnous.Astima. Audiffred.

l'ii'ia.Ut.Baltet.Barascud. Barbe. BaraauBastid(Adrien). Baucarne-Leroux.

hqnïry-d'Asson(de). Bélizal (vicomte de).

h.l""It-Benoist(de). Berger (Maine-et-Loire).

Bernard(Doubs). Bernier. Bigot.

Blanc(Pierre). Blandin. Blin deIlavalvicomte).Boissy-d'Anglag.Bon*evn(VIComteFernand de). Boreau-Lajana^oùpaV^riglione. Boscher-Delangle. Bottieau.

ReoisTrl^Sert).Boucher. Bourganel. Bour(Georvendée).Bourlier. Bouvattier. Bramel(ieo®5)*Bresson.Breteuil (de). Brice (René).

BrietdeRainvillers.Brugêre(Aurélien).Buvi(s\vet-nogniat (vicomte). Caradec. Carnot.larron.Casimir-Perier (Aube). Cas^ir«plleî(Paul)(Seine-Inférieure). Cavaifcnac(Goderroy).Cavalié. Cazauvieilh. Cazeaux.Chaix(Cyprien). Cbampvallier (de).

Chatenay(de). Chavoix. Chevalier(Maine.et-Loiré).'Cheva-lier (Manche).

<:ibielUon.Cbevillotte.Chevreau (Léon) (Oise).

èlbr"q(de). Cochery (Adolphe). Coffeorges). Cordier. Cornudet. Cornuher(ruqrquisde)Creuzé. Crozet-Fourneyron. ,

filliresme:Daynaud. Deberly. Deguilhez.*^ejardia-Verkinder.Delafosse. DeI-))rogebetrilas.Deluns-Montaud. Deniau. Deproges.Derevoge(Thomas- ). Descaure. Desct'£rornDev,ade.Develle (Jules). Dompierre^onT,fti?(vIce-amiralde).Dorian. Du Bodan.

el(comte).Duché Loire). Duchesne (Al.

bert). Ducroz. Dufour (Paul) (Indre). Dugué de la Fauconnerie. Durand (Ille-et-Vilaine).

Dussaussoy. Duval (César) (Haute. Savoie). Duvaux. Duvivier.

Escande (Georges). Eschasseriaux (baron).

Estourmel (marquis d'). Etienne.

Fairê. Fallières. Faure (Félix (Seine-Inférieure). Fauré (Gers). Féraud. Ferrière (Lucien de la). Ferry (Albert). Ferry (Jules).

Folliet. Fonbelle. Fouquet (Camille). Fousset.

Freppel. Frescheville (général de).

Gadaad. Gaillard (Gilbert) (Puy-de-DOme).

Galpin (Gaston). Galtier. Ganault. Ganivet.

Garnier-Bodêlêac. Gascooi. Gaudin (Gabriel).

Gaudin de Villaine (Manche). Gérard (baron).

Gerville-Réaache. Gévelot. Gilbert. Ginoux Defermon (comte). Godet de la Riboullerie.

Gomot. Granet. Granier de Cassagnac (Paul).

Grimaud. Gros (Jules).

Héral. Hérédia (de). Hermary. Horteur.

Hurard.

Imbert (Loire).

Jametel. Jaurès. Jolibois. Jonglez. Joubert. Juigné (comte de). Jumel.

Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de).

Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). La Batut (de). Laborde-Noguez (de). La Bourdonnaye (vicomte de). La Ferronnays (marquis de). Lalande. La Martinière (de). Lamarzelle (de). Lanjuinais (comte de). La Porte (de) (Deux-Sèvres). Larère. Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de Doudeauville. La Rochette (Ernest de).

Laroze (Alfred). Laroze (Léon). Lascombes.

Lasserre. Laurençon. Lavergne (Bernard).

Laville. Leblanc. Le Cour. Lefebvre du Prey. Lefèvre-Pontalis. Legge (comte de).

Legrand (Louis) (de Lecelles). Le Guay. Le Hérissé. Lejeune. Léon (prince de). Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Le Roy (Félix) (Nord). Lesguillier. Lesouëf. Letellier. Lévêque. Levert. Levet (Georges). Lévis-Mirepoix (comte de). Levrey. Leygues.

Lhomel (de). Liais. Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère). Loustalot.

Luppé (comte de).

Mackau (baron de). Maillé (comte de). Margaine. Marquiset. Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise). Martin-Feuillée. Marty. Maunoury. Maynard de la Claye. Mennesson.

Mérillon. Merlet. Milliard. Milochau. Mondenard (de). Morel (Joseph) (Nord). Mouchy (duc de). Munier. Murat (comte Joachim).

Niel. Noblot. Noël-Parfait. Noirot.

Obissier Saint-Martin. Ollivier (Auguste).

Ordinaire (Dionys). Ornano (Cuneo d').

paillard-Ducléré. Pain. Papinaud. Papon.

Partz (marquis de). Passy (Frédéric) (Seine).

Passy (Louis) (Eure). Paulmier. Pelisse. Pesson (Albert). Peyrusse. Peytral. Pinault.

Piou (Jacques). Plazanet (colonel de). Plichon (Nord). Ponlevoy (Frogier de). Pons-Tande.

Prax-Paris. Proust (Antonin).

Rauline. RaynaL Récipon. Reille (baron).

Renard (Léon). Reymond (Francisque). Ricard. Rigaut. Ringuier. Riotteau. Roche (Georges) (Charente - Inférieure). Roche (Jules) (Savoie). Rodât. Rosamel (de). Rotours (barondes). Roulleaux-Dugage. Roure. Roussin.

Rouvier. Roy de Loulay ( Louis). Royer.

Saint-Luc (de). Saint-Martin (de) (Indre).

Saint-Prix. Saisy (vicomte de). Sandrique.

Sans-Leroy. Sarlat. Sens (Edouard). Sentenac. Sevaistre (Léon). Siegfriei. Soland (de).

Soubeyran (baron de). Soucaze. SpuUer.

Steeg. Suquet.

Tailliandier. Tassin. Terves (comte de).

Thellier de Poncheville. Thévenet. TrouardRiolle. Trubert. Trystram. Turenne (vicomte de). Turquet. Turrel (Adolphe).

Valon (de). Vast- Vimeu x (baron). YaujuasLangan (marquis de). Versigny. Vielfaure.

Vhrnancour. Viox.

Waddington (Richard). Waldeck-Rousseau.

Wilson. Witt (Conrad de).

Yves-Guyot.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE :

MM. Allain-Targé.

Ballue. Belle (Indre-et-Loire). Boullay. Brisson (Henri). Burdeau.' Chavanne. Colbert-Laplace (comte de).

Dubost (Antonin). Ducher (Claude) (Ain).

Dufour (baron) (Lot). Durand-Savoyat. Du.

reau de Vaulcomte.

Floquet (Charles).

Giguet. Glllet.Gniliaumou.Guyot-Des*saigne. -ji Harispe. iloudaille.,J(J',,'

Jacquier. Javal.

Keller.

Labussière. Lagrange. Le Gavrian. Lepoutre (Auguste). Leydet. Lombard (Isère).

yonnais.

Mahy (de). Marmonier (Henri). Michou.

Million (Louis).

Pally. Pernolet. Pierre-Alype. Pochon.

Rey (Aristide). Rochet. Rondeleux.

Sabatier. Saint-Romme. Sourigues.

Tondu.

Valentin. Villeneuve.

ABSENTS PAR CONGÉ: MM. Andrieux. Barouille. Biliais (de la) Bourrillon. Cazenove de Pradine (de). Compayré. Constans. Crémieux. Deandreis. Des.

chanel (Paul). Douville-Maillefeu (comte de).

Dubois. Dupuy (Aisne). Giraud (Henri). Goblet. Guyot (Paul) (Marne). Hanotaux. Hil.

lion. Hovius. Jouffrault. Jourdan (Louis).

Labat. La Batie (de). Lamberterie (baron Paul de). Lamothe-Pralelle. Lanessanl (de).

Laroche-Joubert. Lechevallier. Lecointre. Lé.

glise. Leroy (Arthur) Côte-d'Or). Martimprey (comte de). Maurice (Léon) (Nord). Méline.

Mesnildot (du). Mézières. Michel (Alfred). Mon.

têty (de). Mun (comte Albert de). Philippe (Jules)..Prevet. Proal (Jules). Ribot.Sa*bouraud. Sarrette. Sarrien. Serph Gusman).

Simonnet. Sonnier (de). Susini (de). Theulier.

Thiers. Thiesse. Viellard. Viette. Viger. ,

-} 1 ¡;.

SCRUTIN Sur l'ensemble du projet de loi relatif aux contributions directes et aux taxes y assimiléesdil'exercice 1888.

Nombre des votants. 477 Majorité a.bsolue. 239 Pour radoption. 469 Contre 8 ..f

La Chambre des députés a adopté.

ONT 'VOTÉ POURsMM. Abeille. Achard. Aigle (comte deH.

Allain-Targé. Amagat. Arène (mmanuel).

Ariste (d'). Arnault. Astima. Audiffred. Aujame.

Baïhaut Ballue. Baltet. Barascud. Barbe.

Barodet. Barré. Barrière. Bastid (Adrien).

Baucarne-Leroux. Baudry d'Asson (de). Beauquier. Bélizal (vicomte de). Belle (Indre-etLoire). Benazet. Benoist (de). Berger (Maineet-Loire). Berger (Nièvre). Bergerot. Bernard ( Doubs ). Bernier. Bigot. Binachon.

Bizarelli. Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre).

Blancsubé. Blandin.. Blatin. Blin de Bourdon (vicomte). Boissy-d'Anglas. Bonneval (vicomte Fernand de). Boreau-Lajanadie. Borriglione.

Boscher-Delangle. Bottieau. Boucau (Albert).

Boucher. Boullay. BourganeI. Bourgeois (Jura) Bourgeois (Vendée). Bourlier. Bourneville. Bousquet. Bouvattier. Bovier-Lapierre. Boysset. Brame (Georges). Brelay.

Bresson. Breteuil (de). Brialou. Brice (René). Briet de Rainvillers. Brisson (Henri).

Brousse (Emile). Brugère (Aurélien). Brugnot. Burdeau. Buvignier.

Calés. Calvet-Rogniat (vicomte). Calvinhac..

Carnot (Sadi). Carret (Jules). Carron. Casimir Perier (Aube). Casimir-Perier (Paul) (SeineInférieure). Casse (Germain). Cavaignac Godefroy). Cavalié. Cazauvieilh. Cazeaux. Chaix (Cypnen). Chamberland. Champvallier (de).

Chanson. Chantagrel (Puy-de-Dôme). Chttronnat. Chatenay (de). Chavanne. Chavoix. Chevallier (Maine-et-Loire). Chevalier (Manche).

Chevandier. Chevillon. Chevillotte. Chevreau (Léon) (Oise). Cibiel, Clauzel. Clémenceau. Clercq (de). Cochery (Adolphe).

Cochery (Georges). Colbert-Laplace (comte de) Colfavru. Cordier. Corneau. Cornudet Cor- nalier (marquis de). Cousset. Creuzé. Cro zet-Fourneyron.

Daumas. Dautresme. Daynaud. Deberly.

Deguilhem Dejardin-Verkinder.Delattre:Dellisse. Deniau. Deproge. Derevoge (Thomas.). Descaure. Desmons. Dethou.De™Develle (Jules).. Dompierre d'Hornoyfvceamiral de).Dorian. Dreyfus (Camille) Du Bo-.

dan. Dubost (Antonin). Duchasseint.Duché^

(Loire). Ducher (Claude) (Ain). Duchesne (Albert). Ducoudray. Ducroz. Dafour (baron) (Lot). Dufour (Paul) (Indre). Dugué de la Fauconnerie. Daguyot. Dupuy (Charles) (HauteLoire). Durand (Ille-et-"V ilaine). Durand-Savoy at. Dussaussoy. Dutailly. Duval (César) (Haute-Savoie). Duvaux. Duvivier.

Ernest Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Etienne.

Fagot. Fairé. Fallières. Farcy.l'eiire(Félix) (Seine-Inférieure). Faure (Ferirau11(Gironde),Faure (Hippolyte) (Marne). FerrytAIbert). Ferry (Jules). Folliet. Fonbelle. Forest. Fougtirol. Fomset. Frébault. Freppel.

Frescheville (général de).

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puy.

de-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier. Ganault. Garnier-Bodéléac. Gasconi.

Gastellier. Gaudin (Gabriel). Gaudin de Villaine (Manche). Gaussorgues. Gérard (baron).

Germain. Gerville-Réache Gévelot. Giguet.

Gilbert Gillet. Ginoux Defermon (comte). Gobron. Godet de la Riboullerie. Gomot. Granet.

Granier de Gassagnac (Paul). Grimaud. Gros (Jules). Guillaumou. Guillemaut. Guillot (Louis). Guyot-Dessaigne.

Harispe. Héral. Hérédia (de). Hérisson.

Hermary. Horteur. Houdaille. Hubbard (Gustave-Adolphe). Hude. Humbert (Frédêric).

Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile). Jametel. Jaurès. Javal. Joigneaux. Jonglez.

Joubert Jouvencel (Paul dé). Juignè (comte de). Jullien. Jumel.

Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de).

Kersauson (comte de).

La Bassstière (Louis de). La Batut (de).

Laborde-Noguez (de). Labordère. La Bour.

donnaye (vicomte de). Labussière. Lacôte.

Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond).

La Ferronnays (marquis de). Laffon (René) (Yonne). Lafont (Seine). La Forge (Anatole de). Lagrange. Laguerre. Laisant. ; LaMartinière (ûe). Lamazière (Daniel). Laporte (Nièvre). La Porte (de) (Deux-Sèvres). Larôre.

Largentaye (de). La Rochette (Ernest de).

Laroze (Alfred). Laroze (Léon). Lasbaysses.

Lascombes. Lasserre. Laurençon. Lavergne (Bernard). Laville. Leblanc. Le Cour. Lefebvre (Seine-et-Marne). Lefebvre du Prey.

Lefèvre-Pontalis. Legge (comte de). Legludic.

1 egrand (Louis) (de Lecelles). Le Guay. Le Hérissé. Lejeune. Le Provost de Launay.

Le Roux (Paul). Le Roy (Félix) (Nord).

Lesage. Lesguillier. LesouëC. Lévêque.

Levert. Levet (Georges). , Lévis-Mirepoix (comte de). Levrey. Leydet. Lhomel (de).

Liais. Lockroy. Lombard (Isère). Loranchet.

Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère). Loustalot. Luppé (comte de). Lyonnais.

Mackau (baron de). Madier de Montjau. Magnien. Maillard. Maillé (comte de), olargaine.

Marmonier (Henri). Marquiset. Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise). Martin-Feuillée.

Marty. Mathé (Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine). Maunoury. Maurel (Var). MauriceFaure (Drôme). Maynard de la Claye. Ménard-Dorian. Mennesson. Mérillon. Merlet Mesureur. Michelin. Millerand. Milliard.

Million (Louis). Milochau. Monis. Montaut (Seine-et-Marne). Morel (Joseph) (Nord). Mortiliet (de). Mouchy (duc de). Munier. Murat (comte Joaehim).

Nadaud (Martin). Neveux. Niel. Noblot.

Noël-Parfait. Noirot.

Obissier Saint-Martin. Ollivier (Auguste).

Ordinaire (Dionys).

Paillard-Duciérè. Pain. Pajot. Pally. Papinaud. Papon. Partz (marquis de). Passy (Frédéric) (Seine). Passy (Louis) (Eure). Paulmier. Pelisse. Pelletan (Camille). Périllier.

Perin (Georges). Pernolet. Pesson (Albert).

Peyrusse. Peytral. Philipon. Pichon (Seine).

Pierre-Alype. Pinault. Piou (Jacques). Plazanet (colonel de). Plichon (Nord). Pochon.

Ponlevoy (Frogier de). Pons-Tande. Poupin.

Pradon. Prax-Paria. Pressât Prêveraud.

Proust (Antonin). Prudon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. Rauline. Raynal.

Razimbaud. Récipon. Reille (baron). Remoiville. Renard (Léon). Révillon (Tony). Rey (Aristide). Reybert. Reymond (Francisque).

Ricard. Richard (Georges) (Deux-Sèvres).

Richard. (Drôme). Rigaut. Ringuier. Riotteau.

Rivet (Gustave). Rivière. Roche (Jules) (Savoie). Rochet. Rodât. Rondeleux. Roque (de Fillol). Rosamel (de). Rotours (baron

des). Roulleaux-Dugage. Roure. Roussin.

Rouvier. Royer. Rumillet-Charretier.

Saint-Ferréol. Saint-Luc (de). Saint-Martin (de) (Indre) Saint. Martin (Vaucluse).

Saint-Prix. Saint-Romme. Saisy (vicomte de).

Salis. Sandrique. Sens-Leroy. Sarlat. Sens (Edouard). Sentenac. Siegfried. Simyan.

Soland (de). Soubeyran (baroa de). Soucaza.

Soujigucs. Spuller. S'eeg. Steenackar*. SurjilAt(td)TaiUiandier. Tassin, Terves (comte de).

Thellier de Poncheville. Théron. Thévenet.

Thomson. Tondu, Treille (Alcide). TrouardRiolle. Trubert. Trystram. Turenne (vicomte de). ,, Turigny. Turquet. Turrel (Adolphe).

Valentin. Valon (de). Vaujuas-Langan (marquis de).Vergoin. Vernhes. Vernière. Verslgny.

Vielfaure. Vignancour. Vilar (Edouard).

Viox. Vitry.

*Waddington (Richard). Waldeck-Rousseau.

Wickersheimer. Wilson. Witt (Conrad de).

Yves-Guyot.

ONT VOTÉ CONTRE1MM. Basly. Boyer.

Camélinat Franconie.

Gilly (Numa).

Hugues (Clovis).

Maret (Henry).

Planteau.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTEÍMM. Aillières (d'). Arnous.Borie.Brugeilles.

Caradec. Ceccaldi.

Delafosse. Dellestable. Delmas. DelunsMontaud. Desloges. Duchatel (comte).Du*reau de Vaulcomte. Eschasseriaux (baron). Estourmel (marquis d').

Fauré (Gers). Féraud. Ferrière (Lucien de la). Floquet (Charles). Fouquet (Camille).

Galpin (Gaston). Ganivet. Gaulier.

Jolibois.

Keller.

Labrousse. Lalande. Lamarzelle (de). Lanjuinais (comte de). La Rochefoucauld, duc de Doudeauville. Laur. Le Gavrian. Léon (prince de). Leporché. Lepoutre (Auguste).

Letellier. Leygues.

Mahy (de). Meilot. Michou. Mondenard (de).

Ornano (Cuneo d').

Roche (Georges) (Charente-Inférieure). Roy de Loulay (Louis).

Sabatier. Sevaistre (Léon).

Vacher. Vast-Vimeux (baron). Villeneuve.

ABSENTS PAR CONGÉ : MM. Andrieux. Barouille. Biliais (de la).

Bourrillon, Cazenove de Pradine (de). Compayré.

Constans. Crémioux. Déandréis. Desohanel (Paul). Douville-Maillefeu vcomte de). Dubois.

Dupuy (Aisne). Giraud (Henri). Goblet.

Guyot (Paul) (Marne). Hanotaux. fiillion. Hovius. JoalTrault. Jourdan (Louis). Labat. La Bâtie (de). Lamberterie (baron Paul de). Lamothe-Pradelle. Lanessan (de). Laroche-Joubert. Lechevallier. Lecointre. Léglise. Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Martimprey (comte de). Maurice (Léon) (Nord). Méline. Mesnil* dot (du). Mézières. Michel (Alfred). Montéty (de). Mun (comte Albert de). Philippe (Jules).

Prevet. Proal (Jules). Ribot. Sabouraud.

Sarrette. Sarrien. Serph (Guzman) , Simonnet. Sonnier (de). Susini (de). Theulier.

Thiers. Ttliessè. Viellard. Viette. Viger.

SCRUTIN Sur le projet de loi ayant pour but d'améliorer la situation des tous-officiers rengagés.

Nombre des votants.481 Majorité absoluo. 241 Pour l'adoption. 481

La Chambre des députés a adopté.

ONT VOTÉ POUR : MM. Abeille. Achard. Aigle (comte de 1').

Aillières (d'). Allain-Targô. Amagat. Arène (Emmanuel). Ariste (d'). Arnault. Arnous.

Astima. Audiffred. Aujame.

Balhaut. Ballue. Baltet. Barascud. Barbe.

Barodet. Barrière. Bastid (Adrien). Baucame-Leroux. Baudry-d'Asson (de). Beau*

quier.' Bélizal (vicomte de). Belle(Indr.

Loire). Benazet. Benoist (de).Berger(Mr-et-Loire). Berger (Nièvre).Bergerot.Bi"nard (Doubs). Bernier. Bigot.Binachon.)

zarelli. Bizot de Fonteny.Blanc(Pl.:!!:r;BLancsubê. Blandin. Blatin.BlindeBoudon (vicomte).Boissy*d'Anglas.Bon:nev(vicomte Fernand de).Boreau-Lajanadie.Bot.

rie. Borriglione.Boscher-Delangle.HaY.

tieau. Boucau (Albert). Boucher.ouQ.

Bourganel. Bourgeois (Jura).Bourgeoislvdée). Bourlier. Bourneville.BousquetalIlevattier. Bovier-Lapierre.Boysset.

(Georges). Brelay. Brosson.Breteuil(dei):Brialou. Briet de Rainviller.Brisson(H®®.

Brousse (Emile). BrngeilleltBrugère(Aurlien). Brugnot.Burdeau.BuvignièrCalés.Calvet-Rogniat (vicomte).Cal,vi.nKh»a/.,Caradec. Carnot (Sadi). Carret(Jules).<-;ferron. Casimir Perier (Aube).Casimir-Fer(Paul) (Seine - Inférieure).Cavaignac(eOC-ec-froy). CavpLlié. Cazauvieilh.Cazeaux.hV»caldi. Chaix (Cyprien).Chamberland.Cnat»rvallier (de). Chanson.ChantagrelPU,y.d&Dôme). Chatenay (de). Chavanne.èM"e)Chevalier (Maine-et-Loire)Chevalier(ManCatÍChevandier. Chevillon. Chevillotte.Chevru;(Léon) (Oise). Cibiel. Clauzel.Clémenceau,Clercq (de). Cochery(Adolphe).

(Georges).LColbert-Laplace (comtede).V",,favru. Cordier. Corneau.Comudet.°.zet..

lier (marquis de). Côusset.Creuze.OroFourneyron.

Daumas. Dautresme. Daynaud.Deberl1:Deguilhem.Dejardin-Verkinder.Del»™sL!

Delattre. Dellestable. Dellisse.DëlOlae*Deniau. Derevoge (Thomas-).DescauFDesloges. Desmons. Dethou.Devade.1»,veUe (Jules). DompierrèQ.'Hornoy(Vice..a:,1,de). Dorian. Dreyfus (Camille).DuBohatelDubost (AntonIn). Duchasseint.DJICD»,(comte). Duché (Loire). Ducher(Claude)Duchesne (Albert). Ducoudray.Ducroz.dre).

four (baron) (Lot). Dufour(Paul)(I?^yDûguade-IaFauconnerie.Duguyot.Dtlpgy(Charles)(Haute-Loire).Durand-Savoyat.ïesaussoy. Dutailly. Duval (César)(Haute-SaV01Duvaux. Duvivier.s)Ernest-Lefèvre (Seine). Escande(GeorgeEstourmel (marquisd').Etienne.

Fagot. Fairé. Fallières.Farcy,(Félix) (Seine - Inférieure). Faure(HiPPQllèrG(Marne). Fauré (Gers). Feraud.FOIrière(Lucien de la). Ferry (Albert).FerryPoo,Folliet. Fonbelle. Forest.FougairoL*.e\,quet (Camille). Fousiet.Frébault.t

Frescheville (général de).

Gadaud* Gagneur. Gaillard(Gilbert)(F^Lde-Dôme). Gaitiard (Jules)(Vaucluse).Gar(Gaston). Galtier. Ganault.Ganivet.aG'"Bodéléao. Gasconi. GasteIlier.Gaudinvjfbriel).Gaudin de Villaine (Manche).GaUuGaussorgues. Gérard (baroa).Germain.Gail'ville-Réache. Gévelot. Giguet.Gilbert.rig,let. Ginoux-Defermon (comte).Gobron.?

det de la Riboullerie. Gomot.Granet.aroSnier de Cassagnac (Paul).Grimaud.

(Jules). Guillaumoq.Guillemaut.(;aw.ot(Louis). Guyot-Dessaigne..fJatl.

Harispe. Héral,Hérédia/de).©r',S■Hermary. Horteur. Houdaille.u;,u.,(Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).V-"lel'Jacquemart.jaceei.

Jametel. Jaurès. Javal.Joigneaux.J°a$Li$Joubert. Jouvencel (Paul de).:4qjli"QW"',de).Jullien.Jumel.

Kergariou (de). Kermenguy(vico..tttiôvrKersauson (comte de) La Bassetière(Louisde).LaBatnt4^^La Bour donnaye (vicomte de).Labta®:^.

Lacôte. Lacretelle (Henri de).LacroixjoSlmood) La Ferronnays (marquisde).F.tSS(René) (Yonne). Lafont (Seine).La.nt.

(Anatole de). Lagrange.Laguerre.

Lalande. La Martinière (de).Lamarzeue(de).

Lamazière (Daniel). Lanjuinais(comte(de).

Laporte (Nièvre). Larère.Largentaye(de),La Rochefoucauld, duc deDou(ieauvillO,IAI,Rochette (Ernest de). Laroze(Alfred).JAU"baysses. Lasccmbes. Lasserre.Laur.Le'rençon. Lavergne (Bernard).Laville-oe),blanc. Le Cour. Lefebvre(Seine-et.!rGa'Lefebvre du Prey.Lefèvre-Pontalis.uoal1dvrian. Legge (comte de). Legludic.LTegrrâfld(Louis)(deLecelles).LaGuay.LeIlérsesé,(Louis)(deLecelles).LeGuay.LeLejeune. Léon (prince de).Leporché-}Jepoutre(Auguste).LeProvostdeLaunay-c0.

poutre(Auguste).LeProvostde90.

Roux (Paul). Le Roy (Félix)(Nord).feti.

Lesguillier. LesouëL Lévêque.**

"et(Georges).Léviî-Mirepoix (comte de).

Laey.Leydet.Lhomel(de). Liais. Lokroy.

(Mnrk^L(Isère).Loranchet. Lorois (Emile)talot1an)Lorois(Léon) (Finistère). Lous.

l*lMotLILruPPô(comtede) Lyonnais.

(baronde).Madier de Montjau. Ma.

fniftr,Maillard.Maillé (comte de). Margaine.

fav\er(Henri).Marquiset. Martin (d'Au.

(Félix)Martin(Léon)(Oise). Marty. MathôIJOUI)(Allier).Mathé(Henri) (Seine). Mauayl.Maurel(Var),Maurice-Faure (Drôme).

AlennarddelaClay.Mellot. Ménard-Dorian.

chelesson.Mérillon.Merlet. Mesureur. MiiloMillerand.Milliard. Million (Louis).

MopfiTV11,Monis.Montaùt (Seine-et-Marne),kor*,(Joseph)(Nord).Mouchy (duc de). Mutf"Murât(comteJoachim).

oëtiaud(Martin).Neveux. Niel. Noblot.

arfait.Noirot.

(p8®19rSaint-Martin.Ollivier (Auguste).

p'lre(Dionys).Ornano (Cuneo d').

inlard.Ducléré.Pain. Pajot.. Pally. Pa(Fr"Papon.Partz (marquis de). PassylItidérlc)(Seine).Passy(Louis) (Eure). PaulRer.Pelisse.Pelletan(Camille), Perin (Georges).Pernolet.Pesson (Albert). Peyrusse.

Peytral.Philipon.Pichon (Seine). Pierralrote.PiOu(Jacques).Plazanet (colonel de).

de)S(Nora).Pochon. Ponlevoy (FrogierODS.o.Poupin. Pradon. Praxl'Q.ÕnPressat.Prévèraud.Proust (Antoilin).

(Cmn.Raspail(Benjamin) (Seine). Raspail(Varl.Ratbier. Rauline. Raynal.

ud.Reille(baron). Remoiville. Rettrdéon).Révillon(Tony). Rey (Aristide).

ICrt.ReymondFrancisque ). Ricard.

(hIwrh*?rd(Georges)(Deux-Sèvres). Richard(Drôme).Rigaud.Ringuier. Riotteiau Rivetltocave).Rivière.Roche (Jules) (Savoie).

RocheetRodat.Rondeleux. Roque (de FilRosamet(de).Rotours (baron des).

^Diigage.Roure. Roussin. Rou-su.Royer.Rumillet-Charretier,errI.Saint-Luc(de). Saint-Martin(de)(Indre).Saint-Martin(Vausluse). SaintlisSaint-Romme,Saisy (vicomte de). Sa8enSandrique.Sans-Leroy.Sens (Edouard).

801endac.Sevaistre(Léon). Siegfried. Slmyan.

80u.r(de).Soubeyran(baron de). Soucaze.

l'gue.Spuller.Steeg. Steenackers.

,%ililartaier.Tassin.Terves (comte de).

'1'QI)1er016Poncheville.Théron. Thôvenet.

ltiolSOn..Tondu.Treille (Alcide). TrouardIle)eTTruhert.Trystram. Turenne (vicomtefJ.JUrigny-TurquetTurrel (Adolphe).

Vacher.Valenti.Valon (de). Vaujuasêran(marquisde).Vergoin. Vernhes. Ver*orsiny.Vielfaure. Vignancour. Vi1'lvdouard).Viox.Vitry.

Waddington(Richard).Wickersheimer. WilWitt(Conradde).

Yot.

N'ONTPASPRIS PART AU TOTB :Caêarré;."BaSlYBoyer. Brice (René).

C'aillat.Casse(Germain). Oharonnat.

deaDurand(Ille-et-Vilaine).Dureaulcomte-soriaux(baron).

re(ernand)(Gironde). Floquet (CharFan.î?(Fernand)(Gironde).Fioquet(Charéu^conie.

Vis^bard(Gustave-Adolphe);Hugues(GloHubbardard(Gustave-'Adolptiey,Hugues(Clo«S?!'-Laogue(de). Labordère. Labrousse.

^eteujJJ6(de)(Deux-Sèvres).Laroze (Léon).

},(a.herLeygúes.by(de).Michou. Mon(de).Mortillet(de).,^éftlni8r*Pinault.Planteau.

~ire?~'Roche(Georges) (Charente-InfélittiRoydeLoulay (Louis).

"IJ.Sllr.Sarlat.Suquet.

^VaiVî,®ux(baron).Villeneuve.

aldeck-Rousseau.

cN'ONTPASPRIS PAR AU"VOTEon¡ayantétéretenus à la commissiondubudget :1«.^sluus-Montaud.Maret (Henry).

vABSENTSPAR CONGÉ:Andtieux.Barouille. BilliiÍS (de la).

Bourrillon. Cazenove de Praline (de). Compayré. Corçstans. Crémteux Deandreis.

Deschanel (Paul) Douville-MailUsfeu (comte de).

Dubois, Dupuy(Aisne) Giraud (Henri). Goblet. Guyot (Paul) (Marne). Hanotaux. Hillion.ROyins.Joutfrault. Jourdan (Lonis).

Labat.La.Hatie.(de). Lamberterie (baroxi Paul de). Lamothe Pradelle. Lanessan (de). Larocha-Joubert. Lechevallier. Lecointre. Léglise. Leroy (Arthur) (Côle-d'Or). Martimprey (comte de). Maurice (Léon) (Nord). Méline.

Mesnildot (du). Mézières, Michel (Alfred).

Montéty (l«). Mnn (comte Albert de). Philippe (Jules). Prevet. Proal (Jules). Ribot Sabouraud. Sarrette. Sarrien. Sarph (Gusman).

Simonnet- Soauier (de). Susini (de). Thaulier.

Thiers. Thiessé" Viellard.V'iettè.Vigir.

SCRUTIN Sur le passage à la discussion des articles du projet de loi relatif à une expérience de mobilisation.

Nombre des votants.,. 496 Majorité absolue.!. 249 Pour l'adoption 38 S

Contre. 113

La Chambre des députés a adopté.

ON VOTÉ POUR : MM. Abeille. Achard. Allain-Targé. Arène (Emmanuel). Astima. Aujame.

Baïhaut. Ballue. Baltet. Barbe. Barodet.

Barré. Barrière. Basly. Bastid (Adrien).

Baucarne-Leroux. Beaqquier. Belle (Indre-etLoire). Berger (Nièvre). Bergerot. Bernard (Doubs). Bernier. Binachon. Bizarelli, Bizot de Fonteay. Blanc (Pierre). Blancsubé. Blandin. Blatin. Blin de Bourdon (vicomte).

Boissy-d'Anglas. Borie. Borriglione. JBottieau. Boucau (Albert). Boullay. Bourganel.

Bourgeois (Jura). Bourlier. Bourneville.

Bousquet. Bouvattier. Bovier-Lapierre. Boyer.

Boysset. Brame (Georges) Breiay. Bresson.

Brialou. Brice (René). Brisson (Henri). Brousse (Emile). Brugeilles. Brugère (Àurélien). Brugnot. Burdeau. Buvignier.

Calés. Galvinhac. Camélinat. Carret (Jules).

Casimir Perier (Auba) Casse (Germain). Cavalié. Cazauvieilh. Ceccaldi. Chaix (Cyprien).

Chamberland. Chanson. Chântagrel Puy-deDôme). Charonnat. Chavanne. Chevalier (Manche). Caevandier. Chevillon. Chevreau (Léon) (Oise), Clauzel. Clémenceau. Glercq (de). Cochery (Adolphe). Cochery (Georges).

Colbert-Laplace (comte do). Coltavru. Cordier.

Corneau. Cornudet. Cousset. Crozet-Fourneyron Daumas. Dautresme. Deberly. Deguilhem.

Delafosse. Delattre. Dellestable. Dellisse.

Delmas. Dantau. Deproge. Derevoge (Thomas-). Descaure. Desloges. Desmons. Dbthou. Devade. Develle (Jules). Dorian.

Dreyfus (Camille). Dubost (Antonin). Duchasseiut. Duchâtel (comte). Duché (Loire). Dacher (Claude) (Ain). Duchesne (Albert).DII.

coudray. Ducroz. Dufour (baron) (Lot). Du guyot. Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Durand-Savoyat. Dureau de Vaulcomte. Pussaussoy. Dutailly. Duvaux. Duvivier. ', Ernest Lefôvre (Seine). Escande (Georges).

Etienne.

Fagot. Fallières. Farcy. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Faure (Fernand) (Gironde).

Faure (Hippolyte) (Marne). Ferry (Albert).

Ferry (Jules). Folliet. Fonbelle. Forest. Fougeirol. Fousset. Frébault. Freppel.

Gadaud, Gagneur. Gaillard (Jules) (Gilbert) (Puy-de-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse).

Galtier. Ganaùlt. Gasconi. Gastellier. Gaudin de Vlllaine (Manche). Gaulier. Gaussôrgues.

Germain. Garville-Réache. GJguet. Gilbert.

Gillet. GillytNuma). Gobron. Gomot. Granet. Gros (Jules). Guillaumou. Guillemaut.

Guillot (Louis). Guyot-Dessaigne.

Harispe. Héral. Hérêdia (de). Hérisson.

Hermary. Horteur. Houdaille. Hubbard (Gustave-Adolphe). Hude. Hugues (Clovis).

Humbert (Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile). Ja.

metel. Jaurès. Javal. Joigneaux. Jonglez.

Joubert. Jouvencel (Paul de). Juliien, Ju, mel.

La Batut(de). Labordere. Labrousse. Labussière. Lacôte. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismonrtl. Laffon (René) (Yonne). La.

font (Seine). La Forge (Aqatole de). Lagrange.

Laguerr. Laiçant. Lalande. La Martinière (de). Lamazière (Daniel). Laporte(Nièvre). Laroze (Alfred). Laroze (Léon). Lasbaysses Las.

combes. Lasserre. Laur. Laville. Lefebvre (Seine-et-Marne).. Lefebvre du Prey. Legge (comte de). Legludic. Legrand (Louis) (de Lecelles). Le Guay. Le Hérissé. Leporché. Le Roux (Paul). Le Roy (Félix) (Nord). Lesage.

LesguiUier. Lesouëf. Letellier. Levert. Levet (Georges). Leydet. Lhomel (de). Liais.

Lockroy. Lombard (Isère). Loranchet. Loustalot. Lyonnais.

Madier de Montjau. Magnien. Mahv (de).

Maillard. Maret (Henry). Margaine, Marmo.

nier (Henri). Marquiset. Martin - Feuillée.

Marty. Mathô (Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine). Maunoury. Maurel (Var). MauriceFaure (Drôme). ,Mellot. Mennesson. Mérillon.

Mesureur. Michelin. Michou. Millerand.

Milliard. Million (Louis). Milochau. Monis.

Montaut (Seine-et-Marne). Morel (Joseph) (Nord). Mortillet (de). Munier. Murat (comte Joachim).

Nadaud (Martin). Nevéux. Noblot Noël-

Parfait.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys).

Pajot. Pally. Papinaud. Papon. Paulmier.

Pelisse. Pelletan (Camille). Périllier. Perin (Georges). Pernolet. Pesson TAlbert). Peytral.

Philipon. Pichon (Seine). Pierre-Alype- Pinauît. Planteau. Plichon (Nord). Pochon.

Ponlevoy (Frogier de). Pons-Tande. Poupin.

Pradon. Préveraud. Proust (Antonin). Prudon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. Bauline. Raynal.

Razimbaud. Récipon. Remoiville. Renard (Léon). Révillon(Tony). Rey (Aristide). Reybert. Reymond (Francisque). Ricard. Richard (Georges) (Deux-Sèvres). Richard (Drôme). Rigaut. Ringuier. Riotteau. Rivet (Gustave). Rivière. Roche (Georges) (Charente.

Inférieure). Roche (Jules) (Savoie). Rochet.

Rondeleux. Roque (de Filiol). Rotours (baron des). Roure. Rouvier. Roy de Loulay (Louis).

Royer. Rumitlet-Charretier.

Saint - Ferréol. Saint- Martin ( Vaucluse ).

Saint-Prix. Saint-Romme. Salis. Sandrique.

Sarlat. Sens (Edouard). Sentenac. Siegfried.

Simyari. Sourigues. Spuller. Steeg. Steenackers. Suquet.

Tailliandier. Tassin. Thellier de Poncheville.

Théron. Thêvenet. Thomson. Tondu. Treille (Alcide). Trouard-Riolle. Trystram. Turigny.

Turquet. Turrei (Adolphe).

Vacher. Valentin. Valon (de). Vergoin.

Vernhes. Vernière. Versigny. Vignancour.

Vilar (Edouard). Viox. Vitry.

Waddington (Richard). Waldeck-Rousseau.

Wickershetmer. Wilson.

Yves-Guyot.

ONT VOTÉ CONTRB » MM. Aigle (comte de 1'). Aillières (d'). Amagat. Ariste (d'> Arnault. Arnous.

Barascud. B au dry d'Asson (de). Bélizal (vicomte de). Benazet. Benoist (de). Berger (Maine-et Loire). Bigot. Bonneval (vicomte Fernand de). Boreau- Lajanadie. Boscher-Oelangle. Boucher. Bourgeois (Vendée). Breteuii (de). Briet de Rainvillers.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carron.

Casimir-Perier (Paul) (Seine-Inférieure). Cavaignac (Godefroy). - Champvallier (de). Chatenay (de). Chavoix. Chevalier (Maine-etLoire). Chevillotte. Cibiel. Cornulier (marquis de). Creuse.

Daynaud. Du Bodan. Dufour (Paul) (Indre). Dugué de la Fauconnerie.

Estourmel (marquis d').

Fané. Fauré (Gers). Féraud. Ferrière (Lucien de la). Fouquet (Camille). Frescheville (général de).

Gaudin (Gaston). Ganivet. Garnier-Bodéléac. Gaudin (Gabriel). Gérard (baron). Géve.

lot. Ginoux Defermon (comte). Godet de la Riboullerie. Granier de Cassagnac (Paul) Juigné (comte de).

Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de) Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). Laborde-Noguez (de). La Bourdonnaye (vicomte de). La Ferronnays (marquis de). Lamarzelle (de). Lanjumais (comte de). Larere. Largeutaye (de).

La Rochefoucauld, duc de Doudeauville. La Rochette (Ernest de). Leblanc. Le Cour. Lejeune. Léon (priuce de). Le Provost de Launay. Lévis-Mlrepoix (comte de). Levrey. Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère). Luppé (comte de).

Mackau (baron de). Maillé (comte de). Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise). Maynard de la Claye. Ménard-Dorian. Merlet. Mouchy (duc de).

Niel. Noirot.

Ollivier (Auguste).

Paillard-Ducléré. Pain. Plazanet (colonel de).

Partz (marquis de). Passy (Frédéric) Seine).

Passy Louis) (Eure). Peyrusse. Piou (Jacques).

Prax-Paris.

Reilie (baron). Rodât. Rosamel (de). Roulleaux-Dugaga. Roussin.

Saint-Luc (de). Saint-Martin (de) (Indre).

Saisy (vicomte de). Sevaistre (Léon). Soland (de). Soubeyran (baron de).

Terves (comte de). Trubert. Tarenne (vicomte de).

Vaujuas-Langan (marquis de).

Witt (Conrad de).

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE1MM. Audiffred.

Cazeaux.

Dejardin - Verkinder. Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de). Duval (César) (Hauta-Savoie).

Êschasseriaux (baron).

Floquet (Charles). Franconie.

Grimaud.

Jolibois.

Keiler.

Laporte (de) (Deux-Sèvres). Laurençon. Lavergue (Bernard). Lefèvre-Pontalis, Le Gavriao. Lepoutre (Auguste). Lévêque. Leygues.

Mondenard (de).

Ornano (Cuneo d').

Pressât.

Sibatier. Sans-Leroy. Soucaza.

Vast-Vimeux (baron). Vielfaure. Villeneuve.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE comme ayant été retenus à la commission du budget : MM. Carnot (Sadi). Deluns-Montaud.

ABSENTS PAR CONGÉ : MM. Andrieux. Barouille. Biliais (de la).

Bourillon. Cazanove de Pradine (de). Compayré. Constans. Crémieux. Deandreis. Dçschanel (Paul). Douville-Maillefeu (comte de).

Dubois. Dupuy (Aisne). Giraud (Henri). Goblet. Guyot (Paul) Marne). Hanotaux. Hillion. Hovius. Jouffrault. Jourdan (Louis).

Labat. La Bâtie (de). Lamberterie (baron Paul de). Lamothe-Pradelle. Lanessan (de). Laroche-Joubert. Lechevallier. Lecointre. Léglise. Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Martlmprey (comte de). Maurice (Léon) (Nord). Méline.

Mesnildot (du). MézièrQs. Michel (Alfred).

Montéty (de). Mun (comte Albert de). Philippe (Jules). Prevet. Proal (Jules). Ribot.

Sabouraud. Sarrette. Sarrien. Serph (Gusman). Simonnt. Sonnier (de). Susini (de).

Theulier. Thiers. Thiessé. Viellard(Armand).

Yiette Viger.

SCRUTIN Sur le contre-projet de MM. de Lanjuinais et le baron Reille au projet de toi.retahf.àune expé rience de mobilùation.

Nombre des votants466 Majorité .absolue 234 Pour l'adoption. 147 Contre 319

La Chambre des députés n'a pas adopté.

ONT VOTÉ POUR :

MM. Aigle (comte de P). Ailliôres (d1). Ama« gat. Ariste (d'). Arnault.

Baucarne-Leroux. Baudry-d'Asson (de).Bé.

lizal (vicomte de). Benazet. Berger (Maineet-Loire). Bergerot. Bigot. Blin de Bourdon

(vicomte). Bonneval (vicomte Fornand de).RD"reau-Lajanadie. Boscher-Delangle. Boucher.

Bourgeois (Jura). Bourgeois (Vendée). Bouvattier. Brame (Georges). Breteuil (de). Briet de Rainvillers.

Caradec Carron. Cazeaux. Chamberlanli.

Champvallier (de). Chatenay (de). Chevalier (Maine-et-Loire). Chevalier (Manche). Chevillotte. Clercq (de). Cordier. Creuzé.

Daynaud. Deberly. Dejardin-Verkinder.

Delafosse. Dellisse. Descaure. Desloges.

Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de). Duchesne (Albert). Dufour (Paul) (Indre). Dugué de la Fauconnerie. Duvaux.

Eschasseriaux (baron). Estourmel (marquis d') Fairé. Fauré (Gers). Féraud. Freppel.

Frescheville (général de).

Gagneur. Ganault. Garnier-Bodélêac. Gaudin de Villaina (Manche). Gérard (baron).

Godet de la Riboullerie. Granier de Cassagnac (Paul).

Hermary.

Jolibois. Jonglez. Juigné (comte de).

Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de) Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). Laborde-Noguez (de). Labordère. La Bourdonnaye (vicomte de). La Ferronnayg (marquis de). La Martinière (de). Lamarzelle (de). Lanjuinais (comte de). Larêre. Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de Doudeauville. La Rochette (Ernest de). Leblanc. Le Cour. LefèvrePontalis. Le Gavrian. Legrand (Louis)j(de La* celles). Lejeune. Léon (prince de). Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay. Le Roy (Fé.

lix) (Nord). Lévis-Mirepoix (comte de) .Lhomel (de). Liais. Lorois (Emile) (Morbihan).

Lorois (Léon) (Finistère). Luppa (comte de).

Mackau (baron de). Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise). Maynard de la Claye. Merlet. Monis. Morel (Joseph) (Nord). Mouchy (duc de). Munier.

Niel. NQblot. Noirot.

Ollivier (Auguste).

Pain. Partz (marquis de). Passy (Frédéric) (Seine). Paulmier. Peyrusse. Piou (Jacques).

Plazanet (colonel de). Plichon (Nord). Poupin. Pradon. Prax-Paris.

Rauline. Reille (baron). Renard (Léon).

Reybert. Ringuier. Roche (Georges) (Charente-Inférieure). Rodât. Rosamel (de). Rotours (baron des). Roulleaux-Dugage. Roussin. Roy de Loulay (Louis).

Saint-Luc (de). Saisy (vicomte de). Sarlat. Siegfried. Soland (de). Soubeyran (baron de). Soucaze.

Tailliandier. Terves (comte de). Trubert.

Turenne (vicomte de).

Vast-Vimeux (baron). Yaujuas-Langan (marquis de). Viox.

Witt (Conrad de).

ONT VOTÉ CONTRE î

MM. Abeille. Achard. Allain-Targê. Arène [Emmanuel). Atima. Audiffred. Aujame.

Baïhaut. Bailue. Baltet. Barbe. Barodet.

Parré. Barrière. Basly. Bastid (Adrien).

Bt'auquier. Belle (Indre-et-Loire). Berger (Nièvre). Bernard (Doubs). Binachon. BizaréUi. Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre). Blaacsubé. jPlandin. Blatin. Boissy-d'Anglas. Borie.

Borrigtione. Boucau (Albert). Boullay. Bourganel. Bourlier. Bourneville. Bousquet.

Bovier-Lapierre. Boyer. Boysset. Brelay.

Bresson. Brialou. Brice (René). Brisson (Henri). Brousse (Emile). Brugeilles. Brugère (Aurélien). Brugnot. IBurdeau. Burignier Calés. Calvinhac. Camélinat. Carret (Jules). Casse (Germain). Cavalié. Cazauvieilh. Ceccaldi. Chaix (Cyprien).. Chanson. Chantagrel (Puy-de-Dôme). Charonnat.

Chavanne. Chevandier. Chevillon. Clauzel.

Clémenceau. Cochery (Adolphe. Cochery (Georges). Colbert-Laplace (comte de). Colfavru. Corneau. Cornudet. Cousset. CrozetFoumeyron.

Daumas. Dautresme. Deguilhem. Delattre. Deilestable. Delmas. Deluns-Montaud.

Deniau. Deproge. Derevoge (Thomas-). Deamons. Dethou. Develle (Jules). Dorian.

Dreyfus (Camille). Dubost (Antonin). Duchasseint. Duchâtel (comte). Duché (Loire).

Ducher (Claude) (Ain). Ducoudray. Ducroz.

Dufour (baron) (Lot). Duguyot, Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Durand (Ille-et-Vilaine).

Durand-Savoyat. Dureau de Vaulcomte. Dutailly. Duvivier.

f

Ernest Lefèvre (Seine). Escande(Georges),Etienne.Félis)Fagot. Fallières. Farov.Faure,(de).

(Seine-Inférieure). Faure (Fernand,(Glr.rt).

hft).

Faure (Hippolyte) (Marne). Ferry(AI])ortjFolliet.Fonbelle. Forest.Fougeiro.Etébault.Dôme).

Gadaud. Gaillard (Gilbert)(pay-de-ni.

Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier.Gascoin.

Gastellier. Gaulier. Gaussargues.GerGifiet.

Gerville-Réache. Giguet. Gilbert.GrOsGilly (Numa). Gobron. Gomot.Granet.

(Jules). Guillaumou. Guillemaut.u(Louis). Guyot-Dessaigne.Hé'sson.

Harispe. Héral. Hérédia (de).fIdol.

Horteur. Houdaille. Hubbard(Gustavephe). Hude. Bagues (Clovis).Humbertidéric). Hurard.

Imbert(Loire).JI1'Jacquemart. Jacquier. Jamais(EmueKeJrdt-.

metel. Jaurès. Javal. Joigneaux.JouJouvencel (Paul de). Jullien. JumaULcôte.

La Batut (de). Labrousse.Labussière.atrollLacretelle (Henri de). Lacroix(isigismôue).

(René) (Yonne). Lafont (Seine).LaForgeiièretole de). Lagrange. Laguerre.Lat(de)(Daniel). Laporte (Nièvre). LaPorte(de)(Deux-Sèvres). Laroze (Alfred).Laroze(hnr.

Labaysses. Lascombes.Lasserre.

La ville. Lefèbvre (Seinp-et-Marne).lAgIlldie.

Le Guay. Le HérIssé. Lëporché.Lesage.3j,guillier. Lesouëf. Letellier. Levet(GeOlgirBLeydet. Levgues Lockroy.Lombard(SLoranchet. Loustalot. Lyonnais.(de).

Madier de Montjau.Màgnien.Mahy1JaMaillard Maret (Henry).Margaine.tJ16monier (Henri). Martin-Feuillée.Marty.listbé(Félix (Allier). Mathô (Henri)(Seine).'"0).

noury. Maurel(Yar).Maurice-Taure(Dr°Mellot. Mennesson. Mérillon.Mesureur.Iil-chelin. Michou. Milleranrl.Milliard.(de).

lion (Louis). Milochau.MondenardiMontaut (Seine-et-Marne). MortiHet(de).'tNadaud (Martin). Neveux.Noël-parfalObissier Saint-Martin. Ordinaire(Di°^g.

Paiot. Pally. Papinaud. Papon.'paesPelletan(Camille). Périllier:Pernolet.

son {A.lbert). Peytral. Phiilipon.-Plfeau.

(Seine). Pierre-Alype.'Pinault.

Pochon. Ponlevoy (Frogierdè).Pons-Aa^fû.

Pressât. Préveraud. Proust(Antonin).pto,don.gîlRanson. Raspail (Benjamin)(Seine).Re.sd.

(Camille) (Var). Rathier. Raynal.Raziinballd,yRécipon. Remoiville. Révillon(Tonybx&.

(Aristide). Reymond (Francisque).RcbirdRichard (Georges) (Deux-Sèvres),

(Drôme).vRigaut. Riotteau.RivettGusIlRivière. Roche (Jules) (Savoie).Rochet.^i0r,deleux. Roque (de Fillol).Roure.R°uRoyer. Rumiltet-Charretier.

Samt-FHrrêol. Saint-Martin(Vaucluse).Ó,Prix. Saint-Romme. Salis.sandrilSans-Leroy. Sentenac. Simyan.9PB,Suquet.o¡j'Tassin. Théron. Thêvenet.ThO'¡'V'Tondu. Treille (Alcide).Trouard-ROdol"Trystram. Turigny. Torquet.Turrel(Ol-phe).Valentin."VQrgoin.,he'Vacher. Valentin.Yer,goin.Y^^jafVernière. Vielfaure.Yignanoour,(Edouard). Vitry.1)1Waddington(Richard).Waldeck-RoUSS

Wickersheimer. Wilson.

Yves-Guyot. -'

N'ONT PAS PRIS PART AUVOTB:MM. Arnous. Barascud. Benoist(de).13r'nier. Botueau.:;:'.riet'Calvet- Rogniat(vicointat).casimirparl(Paul) (Seine-Inférieure).Cavaignac(uC''froy). Chavoixi Chevreau (Léon)(Oise).çi-biel. Cornulier (marquis de).DulDevade Du Bodan.Dussaussoy.1)11,01(César) (Hautè-Savoie).

Ferrière (Lucien de la). Ferry(Jules).Flo,gt.

quet (Charles). Fouquet (Camille).FOIJ"Franconie.

Galpin (Gaston). Ganivet. Gaudin(Gabf1Ud'Gévelot. Ginoux Defernon (comte).gritnt"Keller.

Laisant. Lalande. Laurençon.Lav,(Bernard)LefebvreduPrel,.Legge(cte(Bernard). Lefebvre du Pre-y.Legge(c1;e'de) Le Roux (Paull). Lévêque.Levert.

vrey.

Maillé (comte de). Marquisat.Murat(COJoachim).

Ornano (Cuneo d').

(Ge:llard.Duclêré.Passy (Louis) ( Eure). Perin(q,,ator.Saint-Martin(de) (Indre). Sens(Edouard)ISevaiatre(Léon). Souriguas. Steeg.

(de)rs-ThellierdePoncheville.Valon(deîerslgny.VIllenRve.

N'ONTPASPRIS PART AU VOTEWimigayantétéretenus à la commissiondubudget :JîH^Cartiot(Sadi).Casimir Perier (Aube).

orian.ABSENTSPAR CONGÉ :Andrieux.Barouille. Biliais (de la).

tovra*CazenovedePradine(de).Com.

DeschanelConstans.Grémieux. Déandfeis.

.()Uhanel(Paul).DouviUe-Maileru(comtedahlet1S.Dupuy(Aisne).Giraud(Henri).Go-hjat*Gruyot(Paul)(Marne). Hanotaux. HilHovius.Jouffrault.Jourdan (Louis).

ùbn*VLaBâtie(de).Lamberterie (barontare).Lamothe-Pradelle.Lanessan (de).

g?iChe'Joubert.Lechevallier. Lecointre.

Léglise,Leroy(Arthur)(Côta-d'Or). Martimï\\rhblwjointede),Maurice(Léon) (Nord). Mé.

Wj,^fasnUdiot(du).Mézières. Michel (Alfred).

(lui'Wle).Mun(comte Albert de). Philippeboh.®)-Prevet.Proal(Julea).Ribot.Sa..

SiIltoUd.Barrette.Sarrien. Serph (Gusmaa).

lierIlet.Sonnier(de). Susini (de). TheuVieite.Thîers.Thiesaé.Viellard (Armand).

Vigier.

SCRUTIN!'-1»ensembleduprojet de loi relatif à uneexpériencedemobilisation.

nombre des votants. 451 Majorité a.bsolue. 2i6 Pour l'adoption. 329 Contre. 122

LaChambredesdéputésa adopté.

ONT-VOTÉ POUR:AstAbeille.Achard.Arène (Emmanuel).

AstimaAujame.Arène(Emmannal)

liarréhaut.Baiiue.Baltet. Barbe. Barodet.

'&au.ca'Barrière.Basly. Bastide (Adrien).

halic"Irr-t-Le,oux.,Beauquier. Belle (Indre-ettoire)Berger(Nièvre).Bergerot. Bernard(Douds)Bizarelli.Bizot de Fonteny. Blanc(PierreSBlancsub6.Btatin.BtindeBourdon(êierPe)'Blancsubé.Blatin. Blin de BourdonRUoltae.Boissy-d'Anglas.Borie. Borri.

WionftBottieau.Boucau (Albert). Boullay.

Ierrer.Bourneville.Bousquet. Boviër-Larela0r.Boysset.Brame (Georges).

lukBesson.Brialou.Brice (René). BrisrQ(ari).Brousse(Emile). Brugeilles.

ottiedeau.Buvignier.

„Gaià,Galvinhac.Camôlinat. Carret .(Jules).

eauxrtnain).Cavalié.Cazauvieilh. Ca..[)O?eccaldi.Chanson. Chantagrel (Puy.

le.e.Charonnat.Cha vanne. Chévanh,Vil-Ion.Chevreau (Léon) (Oise).

t::IlPlacè(émenceau.Clercq (de). Colbertlac'3(cam&de).Colfavru. Cordier.

0riea»Gornudet.Cousset.

Dautresme.Deberly. Deguilhem.

Delattre;Dellestable.Dellisle. Delmas. DeI)s'Ure.^SProge.Derevoge (Thomas-). Des tal~rfà.

^r.eVfu«/«^ons.Dethou. Develle (Jules).

tln.t.\fCDlille).Duboat (Antonin). DuchasV(CQhatel(comte).Duché (Loire). DulU,toUl'alld)(Ain).Ducoudray. Ducroz.

Dufour(baron)(Lot).Duguyot. Dupuy (Charles)(Haute-Loire).Durand (Ilie-et-Vilaine),Zd-savoyat.Bureaude Vaulçomte. DusDitaUly. Duvaux. Duvivier.

^rUeatTlfFô,yre(Seine).Etienne.

(î^agotFallières.-Farcy. Faure (Félix)(Seine-Fp,rieure)-Faure (Flippolyte) (lfame).

Ferry(Albert).Ferry.(Jules). Folliet. Forest.

(JGltiUarPrébault.-proppel.

Gaillard(Gilbert)(Puy-de-Dôme). GaillardS(Gah^cuse)*Gasconi.Gastellier. Gau.

,-,Git..Gaussorgues. Ger.

t.u:XI.e.).ervlIe-Réache.Giguet. Gillet. GillyGIIlOuxoDefermon(cocate). Gobron.

Gomot. Granet. Gros (Jules). Guillaumou. Guillemaut. Gaillot (Louis). Guyot-Dessaigùe.

Harispe. Hérai. Hérédia (de). Hérisson. Hermary. HorteUr. Houdaille. Huboard (Gustave-Adolphe). Hude. Hugues (Giovis).

Humbert (Frédéric). Hurard.

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile). Jametel. Jaurès. Joigneaux. Jonglez. Joubert. Jouvencel (Paul de). Jullien. Jumei.

Labrousse. Labussière. Lacôte. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond).Liiffori(René)(Yonne). Lafont (Seine). La Forge (Anatole de).

Lastrange. Laguerre. Laisant. Laporte (Nièvre). Loroze (Alfred). Laroze (Léon). Lasbaysses. Lascombes. Lasserre. Laur. Lavilie.

Lefebvre (Seine-et-Marne). Lefebvre du Prey.

Legge (comte de). Legiudic. Legrand (Louis) (de Lecelles). Le Guay. Le Hérissé. Lepor.

cbé. Le Roux (Paul). Le Roy (Félix) (Nord).

Lesage. Lesguiller. Lesouëf. Letellier. Levert. Leydet. Lhomel (de). Lockroy. Lom.

bard (Isère). Loranchet. Loustalot. Lyonnais.

Madier de Montjau. Magnien. Mahy (de).

Maillard. Maret (Henry). Margaine. Marmonier (Henri). Martin-Feuillée. Marty. Mathé (Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine).

Maunoury, Maurel (Var). Maurice-Faure (Drôme). Mellot. Mennesson. Mérillon. Mesureur. Michelin. Michou. Millerand. Mil.

lion (Louis). Milochau. Montant (Seineet-Marne). Morel (Joseph) (Nord). Mortillet (de). Munier. Murat (comté Joachim).

Nadaud (Martin). Reveux. Noblot. Noël-' Parfait.

Obissier Saint-Martin.

Pajot. Pally. Papon. Pelisse. Pelletan (Camille). Périllier. Perin (Georges). Per- nolet. Peytral. Philipon. Pichon (Seine).

Pierre-Alype. Pinault. Planteau. Plichon (Nord). Pochon. Ponlevoy (Frogisr de). PonsTande. Pradon. Pressât. Préveraud. Proust (Antonin). Prudon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. Raynal. Razimbaud.

Récipon. Remoiville. Renard (Léon). Révil.

Ion (Tony). Rey (Aristide). Ricard. Richard (Georges) (Deux-Sèvres). Richard (Drôme). Ri' gaut. Riotteau. Rivet (Gustave). Rivière.

lloche (Jules) (Savoie). Rochet, Rondeletix.

Roque (de Fillol). Rotours (baron des). Rouvier. Royer. Romillet-Charretier.

Saint-Ferréol. Saint-Martin (Vaucluse). SaintPrix. Saint-Romme. Salis. Sandrique. Sens (Edouard). Sentenac. Simyan. Sourigues.

Spuller. Steenackers. Suquet.

Tailliandier. Tassin. Thellier de Poncheville.

Thôron. Thévenet. Thomson. Tondu. Treille (Alcide). Trouard-Riolle. Trystram. Turigny.

Turquet. Turrel (Adolphe).

Vacher. Valentin. Valon (de). Vergoin.

Vernhes. Vernière. Vielfaure. Vignancour.

Vilar (Edouard). Viox. Vitry.

Waddington (Richard). Waldeck-Rousseau.

Wickersheimer.

Yves-Guy ot.

ONT VOTÉ CONTRE :

MM. Aigle (comte de 1'). Aillières (d'). Ama.

gat. Ariste (d'). Arnault. Arnous.

Barascud. Baudry-d'Asson (de). Bélizal (vicomte de). Benazet. Benoist (de). Berger (Maine-et-Loire). Bigot. Blandin. Bonneval (vicomte Fernand fie). Boreau-Lajanadie.

Boscher-Delangle. Boucher. Bourgeois (Vendée). Bouvattir. Briet de Rainvillars.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carron.

Casimir-Perier (Paul) (Seine Inférieure). Cavaignac (Godefroy): Champvallier (de). Chatnay (de). Chavoix. Chevalier (Maine-et-Loire).

Chevalier (Manche). Chevillotte. Cïbi-el.

Cornulier (marquis de). Creuzé.

Daynaud. Delafosse. Du Boian. Duchesne (Albert). Dufour (Paul) (Indre).

Eschasseriaux (baron). Estourmel (marquis d').

Faire. Fauré (Gers). Ferrière (Lucien de la). Fouquet (Camille). Frescheville (général de).

Galpin (Gaston). Ganault. Ganivet. Garnier-Bodéléac. Gandin de Villaine (Manche).

Gévelot. Godet de la Riboullerie. Granier de Cassagnac (Paul).

Javal Jolibois. Juigné (comte de).

Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de).

Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). Laborde-Noguez (de). L* Bourdonnaye (vicomte de). La Ferronnays (marquis de). Lalande. La Martinière (de) Lamarzelle (de). Lanjuinais (comte de).

Latète. Largentaye (de). La Rochefoucauld,

duc de Doudeauville. La Rochette (Ernest de).

Leblanc. Le Cour. Lejeune. Léon (prince de).

Le Provost de Launay. Levrey. Liais. Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère).

Luppé (comte de).

Maillé (comte de). Marquisat. Martin (Léon) (Oise). Maynard de la Claye. Ménard-Dorian.

Merlet. Moushy (duc de).

Noirot.

Ollivier (Auguste).

Paillard-Ducléré. Pain. Partz (marquis de).

Passy (Frédéric) (Seine). Passy (Louis) (Eure).

Paulmier. Peyrusse. Plazanet (colonel de).

Prax-Paris.

Rauline. Reille (baron). Ringuier. Roche (Georges) (Charente-Inférieure). Rodât. Posa- mel (de). Roussin. Roy de Loulay (Louis).

Saint-Luc (de). Saint-Martin (de) (Indre). Saisy (vicomte de). Sans-Leroy. Savaistre (Léon).

Soland (de). Soubeyran (baron de).

Terves (comte de). Trubert.

Vast-Vimeux (baron). Vairjuas-Langan (mirquis de). Versigny, Witt (Conrad dy).

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE MM. AIlain-Targé. Audiffred. Bernier.

Binachon. Bourganel. Bourgeois (Jura). Breteuil (de). Brugère (Aurélien).

Chaix (Cyprien). Chamberland. Cochery (Georges) Crozet-Fourneyron.

Dejardin-Verkmder. Desloges. Devade.

Dompierre d Bornoy (vice-amirai de). Dorian.

Du gué de la Fauconnerie. Duval (César) (Haute-Savoie).

Escande (Georges). Faure (Fernand) Gironde) Féraud. Floquet (Charles). Fonbelle. Fousset Franconie.

Gadaud. Gagneur. Galtier. Gérard (baron).

Gilbert. Grimaud.

Imbert (Loire).

Keller.

La Batut (de). Labordère. Lamazière (Daniel). La Porte (de) (Deux-Sèvres), uaurençon. Lavergne (Bernard). Lefèvre-Pontalis.

Le Gavrian. Lepoutre (Auguste). Lévêque.

Levet (Georges). Lévis-Mirepoix (comte de). Ley.

gues.

Mackau (baron de). Martin (d'Auray). Milliard. Mondenard (de). Monis.

Niel.

Ordinaire (Dionys). Ornano '(Cuneo d').

Papinaud. Pesson (Albert). Piou (Jacques).

Poupin.

Reybert. Reymond (Francisque). RoulleauxDugage. Roure.

Sabatier. Sarlat. Siegfried. Soucaze. Steeg.

Turenne (vicomte de).

Villeneuve.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE comme ayant élt retenus4la commission du budget t MM. Carnot (Sadi). Casimir-Perier fAube).

Cochery (Adolphe). Deluns-Montaud. Wilson.

ABSENTS PAR CONGÉ t MM. Andrieux. Barouille. Biliais de la) Bourrillon. Cazenove de Pradine (de). Compayré. Constaas. Crémieux. Déandréïs Deschanel (Paul). Douvilla-Maillefeu (comte de).

Dubois. Dupuy (Aisne). Giraud (Henri). Goblet. Guyot (Paul) (Marne). Hanotaux.

Hilliou. IIovius. Joutfrault. Jourdan (Louis).

Labat. La Batie (de). Lamberterie (baron Paul de). Lamothe-Pradelle. Lanessan (de).

Laroche-Joubert. Lechevallier. Lecointre Légiise. Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Martim.

prey (comte de). Maurice (Léon) (Nord). Méline Mesnildet (du). Mézières. Michel (Alfred) Montéty (de). Mun (comte Albert de). Pinlippe (Jules). Prevet. Proal (Jules). Ribot Saboureaud. Sarrette. safrien. Sorph (Gusmau). Simonnet. Sonnier (de). Susini (de). Theulier. Thiers. Thiessé. Viellard Viette. Viger.

SCRUTIN Sur le projet de loi relatif à la convocationà'unssection technique d'ouvriers de chlmins de fer.

Nombre des votants. 425 Majorité absolue..| ^|* 213

Pour l'adoption.,. 425 Con tre. 0

La Chambre des députés a adopté.

ONT VOTÉ POURa

MM. Abeille. Achard. Aigle (comte de 1').

Aillières (d'). Aliain-Targé. Arène (Emmanuel).

Astima. Audiffred. Aujame.

Baïtlaut. Ballue. Baltet. Barbe. Barodet.

Barré. Barrière. Basly. Bastid (Adrien).

Baucarne-Leroux. Baudry d'Asson (de). Beau.

quier. Bélizai (vicomte de). Belle (Indre et.

Loire). Benazet. Berger (Nièvre). Bergerot Bernard (Doubs). Binachon. Bizarelii Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre). Blancsubé.

Blandin. Blatin. Blin de Bourdon (vicomte).

Boissy-d'Anglas. Bonneval (vicomte Fernand de). Borie. Borriglione. Boscher-Delangle.

Boucau (Albert). Boullay. Bourganel. Bourgeois (Jura). Bourgeois (Vendée). Bourlier.

Bourneville. Bousquet. Bovier - Lapierre.

Boyer. Boysset. Brame (Georges). Brelay.

Bresson. Brialou. Brice (René). Brisson (Henri). Brousse (Emile). Brugeilles. Brugère (Aurélien) Brugnot. Burdeau. Buvignier.

Calés. Calvinhac. Camélinat. Caradec. Carnot (Sadi). Carret (Jules). Casimir Perier (Aube). Casse (Germain). Cavaignac (Godefroy). Cavalié. Cazauvieilh. Ceccaldi. Chaix (Cyprien). Chamberland. Chanson. Chantagrel (Puy-de-Dôme). Charonnat. Chatenay (de).

ChavaoDe. Chavoix. Chevandier. Chevillon.

Chevreau (Léon) (Oise). Clauzel. Clémenceau.

Clercq (de). Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Colfavru. Cordier. Corneau. Cornudet Gousset. Crozet-Fourneyron.

Uaumas. Dautresme. Deberly. Deguilhem.

Delattre. Dellestab!e. Delhsse. Delmas. Deluns-Montaud. Deniau. Derevoge (Thomas-).

Descaure. Desmons. Dothou. Develle (Jules).

Dorian. Dreyfus (Camille). Dubost (Antonin).

Duchasseint. Duchatel (comte). Duché (Loire).

Ducher (Claude) (Ain). Ducoudray. Ducroz.

Dufour (Paul) (Indre). Dugué de la Fauconnerie.

Duguyot. Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Durand (Ille-et-Vilaine). Durand-Savoyat. Dureau de Vaulcomte. Dussaussoy. Dlltailly. Duvaux.

Duvivier.

Ernest-Lefèvre (Seine). Escanle (Georges.) Estourmel (marquis d'). Etienne.

Fagot. Falliêres. Farcy. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Faure (Fernand ) (Gironde).

Faure (Hippolyte) (Marne). Ferry (Albert).

Ferry (Jules). Follijet. Fonbelle. Forest.

Fougeirol. Frébault. FreppeL Fresche ville (général de).

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puyde-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier. Ganault. Garnier-Bodéléac. Gasconi.

Gastellier. Gaudin (Gabriel). Gaulier. Gaussorgues. Gérard (baron). Germain. GervllleRéache. Giguet Gilbert. Gillet. Gilly (Numa). Ginaux Defermoa (comte). Gobron.

Gomot. Granet. Gros (Jule*). Guillaumou.

Guillemaut. Guillot (Louis). Guyot-Dessaigne.

Héral. Hérédia (de). Hérisson, ffermary.

Horteur. Houdaille. Hubbard (Gustave-Adolphe). Hude. Hugues (Clovis). Humbert (Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacqaemart, Jacquier. Jamais (Emile).

Jametel. Jaurès. Javal. Joigneaux. Jonglez.

Joubert. Jouvencel (Paul de). Juigné (comte de) Jullien. Jumel.

Kergariou (de). Kermeoguy [(vicomte de).

Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). La Batut (de).

Labordère. Labrousse. Labussière. Lacôte.

Lacretelle (Henri de). Lacroix (Siismond).

La Ferronnays (marquis de) Laffon (René) (Yonne). La font (Seine). La Forge (Anatole de). Lagrange. Laguerre. Laisant. Lalande. Lamarzelle (de). Lanjuinais (comte de). Laporte (Nièvre). La Porte (de) (DeuxSèvres). Larère. Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de Doudeauville. La Roshette (Ernest de). Laroze (Alfred). Laroze (Léon).

Lasbaysses. Lascombes. Lasserre. Laur.

Lavergne (Bernard). Laville. Le Cour. Lefebvre (Seine-et-Marne). Lefebvre du Prey.

Legge (comte de). Legludic. Legrand (Louis) (de Lecelles). Le Guay. Le Hérissé.

Lejeune. Léon (prince de). Leporché. Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Le Roy (Félix) (Nord). Lesage. Lesguillier. Lesouëf.

Letellier. Levêque. Levert. Levet (Georges).

Lévis - Mirepoix ( comte de). Levrey. Leydet.

Leygues. Lhomel (de). Lockrow Lombard (Isère). Loranchet. Lorois (Emile) (Morbihan).

Lorois (Léon) (Finistère). Loustalot. Luppô comte (de). Lyonnais.

Mackau (baron de). Madier de Montjau. Magnien. Mahy (de). Maillard. Maret (Henry).

Margaine. Marmonier (Henri) Marquiset.

Martin (d'Auray). Martin • Feuillée. Marty.

Mathé (Félix) (Ailier). Mathé (Henri) (Seine).

Maunoury. Maurel (VfLr). Maurice-Faure(OrO.

me). Maynard de la Claye. Mellot. MénardDorian. Mennesson. Mérillon Mesureur.

Michelin. Michou. Millerand. Milliard. Million (Louis). Milochau. Mondenard (de). Monis Montaut (Seine-et-Marne). Morel (Joseph) (Nord). Mortillet (de). Mouchy (duc de). Munier. Murat (comte Joachim).

Nadaud (Martin). Neveux. Noblot. NoëlParfait. Noirot.

Obissier Saint-Martin. Ollivier (Auguste).

Ordinaire (Dionys).

Paillard-Ducléré. Pajot. Pally. Papinaud.

Papon. Partz (marquis de). Passy (Frédéric) (Seine). Pelisse. Pelletan (Camille). Périllier.

Perin (Georges). Pernolet. Peytral. Philipon.

Pichon (Seine). Pierre-Alype. Pinault. Planteau.. Plichon (Nord). Pochon. Ponlwvoy (Pro.

gierde). Pons-Tande. Poupin. Pradon. Pressat. Préveraud. Proust (Antonin). Prudon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. Raynal. Razimbaud.

Récipon. Reille (baron). Remoiville Renard (Léon). Révillon (Tony). Rey (Aristide). Rey.

bert. Reymond (Francisque). Ricard. Richard (Georges) (;Deux- Sèvres ). Richard (Drôme).

Rigaut. Ringuier. Riotteau. Rivet (Gustave).

Rivière. Roche (Jules) (Savoie). Rochet. Rodât.

Rondeleux. Roque (de Fillol). Rosamel (de).

Rotours (baron des). Roulleaux-Dugage. Roure.

Rouvier. Royer. Rumillet-Charretier.

Saint-Ferréol. Saint-Martin (Vaucluse). SaintPrix. Saint-Romme. Saisy (vicomte de). Salis.

Sandrique Sens (Edouard). Sentenac. Sieg.

fried. Simyan. Sourigues. Spuller. Steeg.

Steenackers. Suquet Tailliandier. Tassin. Théron. Thévenet.

Thomson Tondu. Treille (Alcide). TrouardRiolle. Trystram. Turenne (vicomte de). Turigny. Turquet. Turrel (Adolphe).

Vacher. Valentin. Valon (de). Vergoin.

Vernbes. Vernière. Versigny. Vielfaure. Vignancour. Vilar (Edouard). Viox. Vitry.

Waddington (Richard). Waldeck-Rousseau.

Wcikershelmer.

Yves-Guyot.

N'ONT PAS PAS PRIS PART AU VOTE :

MM. Amagat. Ariste (d'). Arnault. Arnous.

Barascud. Benoist (de).Berger(MainesLoire). Bernier. BigotBoreau-Lajan»

Bottieau. Boucher. Bouvattier.'BreteuUl<wBriet deRainvillers.

Calvet-Rogniat (vicomte).Carron.Casig*"Perier (Paul)(Seine-Inférieure).iChampvallier (de). Chevalier(Maine-et-b,),Chevalier (Manche). Chevillotte,CibieiLarquiSbert-Laplace (comte de).CornulierDlde). Creuzé.1fosSe.

Daynaud.Dejardin-Verkinder.Delaloll"Deproge. Desloges Devade.Dompierred'ilor.

noy (vice-amiral de). DuBodan.UCQésat)(Albert) Dufour (baron) (Lot).Duval((Haut-Savoie).

Eschaaseriaux (baron)Fiirê.Fauré (Gers).Féraud.Fernèrelcien de la). Floquet (Charles).Fouquetimille). Foustet.Franconie..'Vil'Galpin (Gaston). Ganivet.GaudindlJItÍlaine (Manche). Gévelot.Godetdeboullerie. Granier de Cassagnao(Pau.Qri-maud.

Harispe.

Jolibois.

Keller.(\IiLaborde-Noguez(de). LaBourdonnaYaziêr8comte de). La Martinère (de).Uma"ère(Daniel). LaureDçon.Leblanc.LefèvrePontalis.Le Gavrian.Lepoutre(AUaLiais.

Maillé (comte de). Martin(Léon)(lw

Merlet.

Niel.

Omato (Cuneod').

Pain. Passy (Louis) (Eure).Paulmîer.D.sSOa(Albert). Peyrusse. Piou(Jacques).PlazÔet(co'onelde). Prax-Paris.1(.

Rauline. Roche (Georges)(Charente*jofé-rieure). Roussin. Roy deLoulay(LouiO)*i(de)Sabatier. Saint-Luc (de).Saint-Martini:(Indre). Sans-Leroy. SarlatSevaistre(Lcsze.

Soland (de). Soubeyran (baronde).SouTerves (come de). ThellierdePaDCeTrubert(ar'Vast-Vimeux (baron).Vaujuas,LaDganDlquis de). Villeneuve.

Wilson. Witt (Conrad de).

ABSENTS PAR CONGÉ: MM. Andrieux. Barouille.Biliais(de;::Bourrillon. Cazenove de Pradine(dd).Coiopayré. Constans. Crémieux.Deaudreis*de)'chanel (Paul).Douville-Maillefeu(coicMGO'Dubois Dupuy (Aisne). Giraud(Henri.igfao.-blet. Guyot (Paul) (Marne).HanotaUX;uiS)'lion. Hovius. Jouffrault.Jourdan(f,00Labat. La Batie (de).Lamberterie(de)'Paul de). Lamothe-Pradelle.Lane$Sa".,Iro.

Larocue- Joubert. Lechevallier.Leco'^iiLéglise. Leroy (Arthur)(Côted'Or).P*jj[à'prey (comte de). Maurice (Léon)(Nord).(I'line. Mesnildot (du). Mezières.IhChde).

fred). Montéty (de). Mun(comteAlbertPhilippe (Jules). Prevet.Proal(Jules).hfGU5'Sabouraud. Sarrette. Sarrien.SerpfgaS'man). Simonnet. Sonnier (de).Susu».^,Theulier. Thiers. Thiessé.Viellard.

Viger.

daM. Cavalié, porté comme s'étantabstenUoposéle scrutin du 16 juillet, surl'article6Pr^oSépar la commission (Projet de loirelatifaue000.

tributions directes), déclare avoirvoté«PoarM. Jaurès fait la mêmedéclaration.

CHAMBRE DES DÉPUTÉS 4* législature. — Session ordinaire de 1887.

COlPnRENDUUîIXTINSO.—94*SillClSéance du mardi 19 juillet 1887, ': SOMMAIRE procès-verbal: MM. Le Gavrian, Pressât.

Excuses et demandes de congé.

ôpûtet lecture, par M, Dellisse, d'une proposition de loi relative aux importations d'alcools trangers. - Déclaration d'urgence.

Qlletion adressée par M. Gustave Rivet à M. leDûnlstrede l'instruction publique, des cultes et des beaux-arts, et réponse de M. le ministre.

1Transformation de la question en interpellation. — Demande de renvoi à un mois.

*tejetau scrutin. — Discussion immédiate : Mit. Freppel, Madier de Montjau, Gustave ltlvet,laministre de l'instruction publique, des Illtes et des beaux-arts, Achard. - Ordres dutUfmotivés : 1* de M, Gustave Rivet; 2% deSj-Madier de Montjau; 3* de M Achard. —

ende de priorité pour l'ordre du jourmo.

tvéde M. Gustave Rivet. Adoption, au scrutln.-Adoption, au scrutin, de l'ordre du jourlIlotivéde M. Gustave Rivet.

Présentation, par M. le ministre de la marinet\des colonies, d'un projet de loi portant :1*annulation, sur les crédits ouverts au mi.

ûiitre de la marine et des colonies, au titre budget ordinaire des exercices 1885, 1886®t1887, d'une somme de 19,139,975 fr.; 2' ouverture, au titre du budget de 1887, d'nn créait de 19,139,975 fr.

PSentation, par M. le ministre de l'instruction publique, des cultes et des beaux-arts, Jun projet de loi portant ouverture au minis tre de l'instruction publique, d'un crédit supplémentaire de 500,000 fr. sur le chapitre 53 r. section) du budget de l'exercice 1886 et annulation d'une somme égale sur le chapitre 54 du môme exercice.

uépôt et lecture, par M. Wilson, au nom de la commission du budget, d'un rapport sur le Projet de loi, adopté par la Chamore des déPUtés, adopté avec modifications par le Sénat, concernant : 1* l'annulation de crédits de •■exercice 1885; 2* l'ouverture et l'annulationQ.crédits de l'exercice 1886 ; 3* l'ouverture48crédits de l'exercice 1887. — Déclaration Urgance et adoption du projet de loi.éelaration d'urgence et adoption du projet deloitendant à autoriser le département de la parente à contracter un emprunt pour l'a; chèvement des écoles normales.

passion du projet de loi portant répartition fonds de subvention destiné à venir enJùdeaux départements (exercice 1888) : MM.

JfOtûot,Gillet, Aujame, Thévenat. — Articlelaïque.— Amendement de M. Charles DupuyIllâtite-Loire):MM. Charles Dupuy (HauteOlre), Pichon, rapporteur. Rejet au scrutin.

ilAmendement de M. Gaulier. Rejet.— Adop11 won de l'article unique du projet deloi.

uu.de latr.délibération sur le projet de loiPortantapprobation d'une convention relative 4. l'établissement de câbles télégraphiquesrUS.Inarinsdestinés à desservir les colonies françaises des Antilles et de la Guyane française. — Amendement de M. Fernand Fure : MM. Fernand Faure, Fribourg, com.

18raire du Gouvernement; Turrel, Granet.—eandede déclaration d'urgence : M. le Président du conseil, ministre des finances.

adoption. — Décision de la Chambre, au scru.

ti",qu'elle ne passera pas à la discussion de jj. article unique.

jft,par M. Gasconi, d'un rapport sur le probeloi, adopté par le Sénat, portant approhoîf1-0n de la convention conclue, le 12 mai 1886,ç'rele Gouvernement de la République franplliae et le gouvernement de S. M. le roi de fortugai et des Algarves, pour la délimitation vl3Possessions françaises et portugaises dans Co rlque occidentale.

Dlunication d'un décret de M. le Présidentlola.République, portant retrait du projet dejin* 1228 tendant&l'approbation de la con-

vention, signée à Paris le 26 juillet 1886, entre la France et la Suisse, relative au régime des vins, des aleools, de l'acide acétique et de la parfumerie importée de France en Suisse.

Dépôt par M. Javal, au nom de la 9* commission d'initiative, d'un rapport Sommaire, sur la proposition de loi de M. Letellier et plusieurs de ses collègues, ayant pour objet la mise en adjudication des bureaux de tabac.

Dépôt par M. Reybert, au nom de la 16' commission d'intérêt local, d'un rapport sur le projet de loi tendant à autoriser la ville de Reims (Marne) à emprunter 3,245,000 fr. et à s'imposer extraordinairement.

Congés.

PRÉSIDENCEDEM. CHARUS FLOQUET

La séance est ouverte 1 deux heures, M. Horteur, l'un des ucrétairu, donne lecture du procès-verbal de la séance d'hier.

M. le président. La parole est à M. Le Gavrian, sur le procès-verbal.

M. Le Gavrian. Le Journal officiel me porte par erreur comme m'étant abstenu dans le scrutin sur l'ensemble du projet de loi rela.

tif aux contributions directes. Je déclare que j'ai voté c pour ».

M. Pressât. Je suis porté au Journalofficielcomme m'étant abstenu dans le scrutin sur le passage à la discussion des articles du projet dé mobilisation. Je déclare que j'ai voté c pourà: j'ai déposé moi-même mon bulletin dans l'ume.

M. le président. Il n'y a pas d'autrel observations sur le procès -verbal?.

Le procès-verbal est adopté.

EXCUSES ET DEMANDES DE CONGÉS M. le président. M. le baron Reille s'excuse de ne pouvoir assister à la séance de ce jour.

MM. Simonnet et Razimbaud s'excusent de ne pouvoir assister à la séance de ce jour et demandent des congés.

Les demandes seront renvoyées i la commission des congés.

DÉPÔT D'UNE PROPOSITION DE LOI 11. Delllsse. Je demande la parole pour déposer une proposition de loi.

M. le président. Vous avez la parole.

M. Dellisse. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre la proposition de loi suivante : « Article unique, — En l'absence des Chambres et jusqu'à t'ouverture de la session extraordinaire de 1887, le Gouvernement pourra prenlre toutes les mesures nécessaires pour assurer le maintien de la situation qui existait antérieurement au ter juillet 1887, en ce qui touche les importations d'alcools étrangers. »

Je prie Ja Chambre de vouloir bien autoriser la lecture de l'exposé des motifs de cette proposition.

Voix diverses. Lisez I lisez 1 M. le président. Il n'y a pas d'opposition ?. (Non ! non 1) Monsieur Dellisse, veuillez lire votre exposé des motifs.

M. Dellisse, lisant. Messieurs, la loi du 5 juillet 1887, concernant le relèvement des droits à l'entrée des alcools, a eu pour objet de répondre à une modification de la législation allemande qui, par l'augmentation considérable du drawback et les conditions spéciales de son application, constituait une ior.

midable prime à l'exportation et menaçiit ainsi noire grande industrie nationale : la distillerie.

Mais le danger, jusqu'ici écarté, peut rerenaître ayant peu&sil'Allemagne provoque

une nouvelle augmentation de son drawbtck, alors surtout que les Chambres françaises, ayant clôturé la session, neferootplus en mesure de prendre les précaution indispensables pour conjurer le péril.

Il importe, messieurs, de songer à l'avenir, et c'est pour cela qae j'ai l'honneur de formuler la proposition de loi dont la teneur suit : « Article unique. — En l'absence des Chambres et jusqu'à l'ouverture de la session extraordinaire de 1887, le Gouvernement pourra prendre toutes les mesures nécessaires pour assurer le maintien de la situation qui existait antérieurement au ter juillet 1887, en ce qui touche les importations d'alcools étrangers. »

Je demande à la Chambre la permission de lui donner quelques courtes explications.

Messieurs, vous avez voté au commencement de ce mois une augmentation de 40 fr.

sur les droits d'entrée, correspondant à une augmentation de 40fr. du drawback allemand ; mais, si les renseignements qui nous sont parvenus sont exacts, il y a quelques jours, le conseil fédéral aurait voté une nouvelle augmentation de 20 fr. sur les alcools.

D'un autre côté, la loi allemande récemment promulguée permettrait, assnre-t-on, au Gouvernement d'augmenter successivement l'importance du drawblck.

Or, vous le savez, l'importanca du drawback a une portée considérable au point de vue du commerce français, par ce fait que le recensement du stock allemand existant let-juillet n'a pas été fait, et que l'ajournement de cet inventaire à trois mois de date, c'est-à-dire au i" octobre prochain, donne la possibilité d'expédier jusque là, tous les alcools fabriqués avant le ter juillet avec lebé.

néfice du nouveau drawback établi.

Si donc il est exact, comme on le dit, qn'on ait augmenté déjà l'importance du drawback allemand, ou que dans un délai plus ou moins éloigné le gouvernement allemand puisse l'augmenter encore, il faut que le Gouvernement français, à son tour, soit muni des pouvoirs nécessaires pour suivre l'augmentation qui se produira à l'étranger et défendre industrie française, comme vous avez j âgé utile de le faire, il y a quinze jours, lorsque vous avez voté la première loi.

La situation, vous ne l'avez pas oublié, a été celle-ci : à une augmentation de 40 fr.

du drawback à l'étranger, on a répondu par une augmentation correspondante à l'entrée des alcools étrangers.

Il faut aujourd'hui que, si ULe nouvelle augmentation de 20, 30, 40 fr. se produit, le gou.

vernement français puisse appliquer uue augmentation correspondante de 20, 30, 40 fr.

(Très bien ! très bien !) Telle est, messieurs, la situation sur laquelle j'appelle toute l'attention de la Chambre. Je demande le renvoi de mt proposition à la commission des douanes, afin que nous puissions statuer dans le plus bref délai possible, c'est-à-dire avant la séparation des Chambres.

M. Roque (de Fillol). On ne peut pas vo ter une loi aussi élastique que celai .< M. le président. M. Dellisse dépose une proposition de loi dont il a donné lecture et pour laquelle il demande la déclaration d'urgence.

Personne ne demande la parole ?.

Je mets aux voix la déclaration d'urgence.

(L'urgence est mise aux voix et adoptée.) M. le président. La pioposition de loi sera imprimée et distribuée.

M. Dellisse. J'ai demandé le renvoiàla commission des douanes, monsieur le président.

M. le président. M. Dellisse demande le renvoi à la commission des douanes Il n'y a pas d'opposition1.

Le renvoi est ordonné.

QUESTION ADRESSÉE A M. LE MINISTREML'INSTRUCTION PUBLIQUE ET DES GULTBS

M. le président. La parole est à M. Ri.

vet pour adresser une question à M. le ministre de l'instruction publique et des cultes.

M. Gustave Rivet. Messieurs, j'ai de manié à poeer une question à M. le ministre des cul tes, et voici à quel propos : Le curé de Ohâteauvillain, qui a été quelque peu l'instigateur de la rébellion et qui l'a encouragée par sa présence, vient d'être appelé par l'évêque de Grenobleàl'une des cures les plus importantes du département de l'Ière. Cet avancement scandaleux a produit une profonde émotion dans le département.

Notre population considère que cette attitude de l'évêque est comme une sorte d'encouragement aux prêtres à se révolter contre la loi.

M. Bizarelll. C'est évident1M, Gustave Rivet. Je viens demander simplement à M. le ministre des cultes: d'a.

bord, comment il apprécie cette nomination faite par M. l'évêque Fa va, et quelle attitude il compte prendre vis-à-vis du curé et vis àvis de l'évêque. (Très bien t très bien 1 à gauche.) M. le président. La parole est à M. le ministre des cultes.

M. Spaller, ministre de l'instruction publique, des cultes et du beaux-arts. Messieurs, à la question très précise et très brève de notre honorable collègue M. Gustave Rtvet. je compte faire une réponse également très brève et très précise.

La nomination de M. l'abbé Guillaud i la succursale de Chapareillan a eu lieu le 6 juitlet; elle n'a été communiquée officiellement au ministère des cultes qu'après la prise de possession du titulaire.

M. Gustave Rivet. C'est un avancement scandaitaxiM le ministre. On parait avoir procédé à cette nomination et à l'installation qui a suivi avec une précipitation que je ne fais aucune difficulté de mettre en lumière. M l'abbé Guillaud qui, depuis ses démêlés avec la justice, — démê és que je n'ai garde dJoublier, — s'élait tenu dans une réserve complète et avait ,écu jusqu'à ce jour comme économe dans un établissement ecclésiastique, est sorti de ce poste pour aller prendre possession de la succursale de Chapareillan, où l'appelait l'évêque de Grenoble, trois jours après cette nomination, faite le 9 juillet. Il s'est, comme c'était son devoir, présenté chez le maire de Chapareillan, pour lui rendre visite et le lendemain il a pris possession de ses fonctions à l'église en célébrant la messe. Je puni même ajouter que dans l'allocution adressée aux filèles à l'occasion de son installation il avait pris pour texte :cQue la paix soit avec vous 1à(Rires et exclamations ironiques à gauche. — Applaudissement* à droite.) Cette conduite parfaitement correcte, et cette entrée en fonctions, à laquelle je veux bien rendre hommage, ne peuvent fermer les yeux de l'administration sur ce qu'il y a d'irrégulier, je dirai même d'excessif, dans le fait seul de la nomination de l'abbé Guillaud.

Oui, puisque vous me demandez comment je qualifie cette nomination, je déclare que je la trouve excessive, et je dois dire que, si l'abbé Guillaud avait été présenté à l'agrément du Gouvernement pour une cure inamovible, le Gouvernement n'aurait pas donné son adhé810n. une pareille nomination. L'évêqae de Grenoble, en nommant à la cure de Chapareillan l'abbé Guillaud, est resté dans son droit.(E.lclamuion.à gauche) ; il a le droitd-pourvoir tes succursales ad nutum, suivant sa volonté; il a usé do ce dioit. Mais je me permettrai de dire avec tout le respect que je dois à ses hautes fonctions, qu'il en a abusé : A droits, On n'abuse pas d'un droit !

M. le ministre. Je lui ai fait connaître, dans une lettre dont je vais avoir l'honneur de donner lecture à la Chambre, mon sentiment sur cette affaire : c'est la meilleure réponse que je puisse donner à la question de Thonorsbte M. Rivet.

Voici la lettre qui, d'après mes ordres, lui a été adressée : « Paris, 19 juillet 1887.

c Monsieur l'évêque,aJe dois vous exprimer le profond regret que j'ai éprouvé de la nomination de M.

l'abbé Guillaud, ancien desservant de Châteauvillain, i la succursale de Chapareillan, sans que mon administration ait été préalablement avertie de vos intentions à cet égard.

c Prévenu en temps utile, je n'aurais pas manqué de vous rappeler la part prise dans la déplorable affaire de Châteauvillain par un ecclésiastique dont la conduite a été appréciée par la justice du pays assez sévèrement pour entraîner contre lui une condamnation correctionnelle.

«Je n'ignore pas sans doute que, depuis ces événements, M. l'abbé Guillaud s'est tenu dans la réserve complète que lui imposaient les circonstances, et je ne m'attendais nullementàce que cette condamnation pesât sur lui, sar sa carrière, au point de lui rendre à jamais impossible la rentrée dans les fonctions sacerdotales.

c En le plaçant i la succursale de Chapareillan, voas avez usé, dans toute leur latitu le, des droits que nos lois ecclésiastiques vous reconnussent. Si la pensée vous était venue de présenter M. l'abbô Guillaud i l'agrément du Gouvernement de la République pour une cure inamovible, je n'hésite pas i dire que cet agrément n'eût pas été obtenu, au moins aussi longtemps que les passions soulevées par l'afftire de Châteauvillain n'eussent pas été calmées. Elles sont loin de l'être, si j'en juge par l'émotion qu'a soulevée la nomination de M. l'abbé Guillaud&la succursale de Ohapareillan.

c En usant de votre droit de nomination, peut-être auriez-vous agi plus conformément aux règles de conduite prudente et paternelle qu'il est d'usage de suivre dans l'Eglise, si vous aviez pris la peine de me faire savoir à l'avance que telle était votre résolution. Je me trouve aujourd'hui en présence d'un fait accompli. (Rumeurs à gauche) et je me vois forcé de vous présenter les observations

suivantes :aM. l'abbé Guillaud, nommé le 6 juillet par décision épiscopale, s'est rendu à Gtlapareillan le 9 juillet, pour prendre ses fonctions i l'église le dimanche 10. Je sais qu'il a lait t M. le maire la visite qu'il lui devait et que son sermon d'installation avait pour texte : «Qîela paix soit avec voua 1l(Bruyantes exclamations à gauche.) Sa nomination n'en a pas moins excité une vive surprise, pour ne pas dire un sérieux mécontentement, dont il m'est impossible de ne pas tenir compte.

c Cette nomination n'a pas un caractère inamovible. Aux termes de nos lois, les succursalistes peuvent être déplacés. Je vous prie, monsieur l'évêque, de voaloir bien étudier les moyens de pourvoir M. l'abbé Guillaud d'un autre poste, et cela dans le plus bref délai.

eJe verrai, dans votre empressement à déférer au désir que je vous exprime, une preuve manifeste de la volonté qui doit vous animer d'entretenir avec la puissance civile les relations pacifiques que, de mon côté, interprète de la volonté du Gouvernement, je chercheaétablir.

e La politique que je suis chargé d'appli.

quer comporte de part et d'autre une égale bonne volonté, une réciprocité parfaite et non douteuse. Ce&t dans cet intérêt si eievé que j'ai l'honneur de vous demander de revenir sur votre décision du 6 juillet, et ce serait pour

sauvegarder cet intérêt, qui seraitmerr"tvotre refus, que je m'arrêterais à telleswminations que les lois concordataires,tfPPquées sans provocation comme sansfait»»»m'autorisent à prendre daas descirconstancesaussi graves et aussi délicates quecellesqnous'occupent.

tReceveï, monsieur l'évêqae,pagourancede ma haute considération.

1 Le ministre, etc.IlTelle eBt, messieurs, la lettre que j'aidonnél'ordre d'adresser à M. l'évêque deGrenoble.

J'attends sa réponse, pour faireconnantreM. Rivet la suite au'il conviendra dedonne,à cette affaire. (Très bien 1 très bienf) M. le président. La parole est àM.R~vet.

M. Gustave Rivet. Mesaieur., jesuÍ'véritablement très heureuxd'apprendreP**M. le ministre de l'instruction publiqueetacultes quels ont été les faits et gestesde

le curé de Châteauvillain en arrivant àhie'pareillan. Il a daigné faire au maire laVISiqu'il lui devait, et il a bien vouluadresse»leleSouailles un sermon sur ce texte :Quepaix soit avec vous !a,Je le loue du fond du cœur de ces,eutl-ments pacifiques.. (Rires àgauhe.),.etsi ce curé peut avoir, dans lacondamnationqui l'a frappé il y a quelques mois,pui«éP]°de respect pour lesloi!!de son pays,je1félicite, et j'en félicite les juges quiloion'donné cette fructueuseleçon.

Mais ce n'est pas du euré que je meelâio"®*l'heure actuelle, monsieur le minisiredercUI,}tes. c'est de l'évêqae 1 (Très benl àgauchi'',Je sais, ainsi que vous venez de(

et je savais avant que vous prisiez lapeinedme la dire, que, quand unévêcfuanenopas un prêtre à une cure inamovible, leOog;cordât ne lui impose pas même ledevoirademander l'avis du Gouvernement.

M. Paul de Cassagnao. Eh bien ?

M. Gustave Rivet. Il n'a pas àdem.nd&tl'avis du Gouvernement, et c'est ce dontnOt"nous p'aignons. (Exclamations idroite."Très bien 1 à gauche ) Mais parfaitement 1 puisque c'est unpol1voir abusif que l'Eglise a vis i«vis dePEsiM.le comte de Lanjninais. Ilfaudrafaire nommer les curés par les loges detcanea-maçons 1 (Rires à droite.) M. Gustave Rivet. NoustrouvonsqlleM. le ministre des cultes vientd'apporter°:nouvel argument à ceux qui, commenodtréclament la séparation de l'Eglise et del'E'"(Très bien 1 très bien 1 à l'extrêmegauche.)A droite. Proposez la doncIM. Gustave Rivet. Vous venez, eneffet,monsieur le ministre, nous avouer que?a.a'êtes désarmé, que vous êtes impuissantVÍIIà vis des entreprises du clergé, etlaroqévêque se livre i une véritableprovocst'0®envers le parti républicain et enverslesloilde la République.

M. le comte de Lanjuinais. Non,piSen.

vers les lois !

M. Gustave Rivet.quand ilnom®®'selon votre expression, avec uneprompt!*1111excessive, un prêtre qui a été frappéparjustice de son pays, un prêtre dont unprot::.

reur général, dans un discours qui a étéq:aillifié de très indulgent, a dit que, s'ilndaci"pas manqué i ses devoirs de prêtre etàeettoyen, nous n'aurions pas eu à nousOcetipe,de l'affaire de Châteauvilain, un prêtreqlleé-jury a déclaré coupable de complicité dansl*Tbellion. - lorsque, ds-je, on nomme ceptde;avec un avancement scandaleux, dansunede$plus belles communes de l'Isère, vous neP°tvez rien, monsieur le ministre vous nep.o\1

hm#i»>iPWrcoupr.ai,d*très douces repr.

leQ!atJondàM. l'évêqueFAVA!

représelltationssont peut-être un peupies,valefait dont vous vous occupiez.

toentjmembr,àgauche. C'est un mandetoi?1,GustaveRivet.mais je ne m'enPlainspas,car eiies m'ont apparu comme une:PGècedeprofessionde foi de la politique queleGouvernemententend inaugarer vn-à-visUclergé.

vousoffrezla pa!x au clergé, à la conditionte:leclergéveaille bien, réciproquement,8erenpaixavecVOUI.

droite.Vous voulez donc la guerre?

n.GustaveRivet. Non, mais je veuxleclergérespecte la République 1ln.Eb.pien,monsieur le ministre, je considère,,,,8siunfonctionnaire quelconque avaitïéhis-à.visdes lois de son pays l'acte dequacommis le curé de ChâteauvilUinvousl'auriez purement et simplement""VoqUé;l'évêquede Grenoble donne de l'a,ncementà ce piètre, et vous vous contenie?-adresserdes représentation à cet évêque.

(Intèrrttptionsà drohe.)Jedisquevos représentations sont à la foisliftidouceset bien insuffisantes, et si vousIonétiezsouvenu que vous avez entre lesalnsd'autresarmes, meilleures, vous ne deezPasdéliterun instant à en user. Vous"iufairecomme ont fait les ministres quil'\tsOntprécédéet qui frappaient les curéspbellsensupprimant leur traitement. (Ap*nu^«issementsà gauche.)VOUI!nedeviez pas héaiter à frapper de la*tt*n8*-0ntraitement l'évêque de Grenobletti,parcette nomination scandaleuse, jete'*provoqué véritablement à la détoléftA,e»àla rébellion vis-à-vis des lois deRépublique.

14.Paulde Cassagnac. Et si on salpend4lvoiretraitement,à vous?

14.GustaveRivet. Je ne m'insurge pasreleslois1I'Cuneod'Ornano. Mais le ConcordatUloide toutes les républiques : deti^n-ère,de la deuxième et de la troicIne1me-GustaveRivet. Votre lettre, monp4ti,rminiatre, je me perme's, connaissant:nOnItudeetl'acaractère de l'évêque de Greie"le,deRappelerune lettre morte ; et commele1que la Chambre pût être appeléeratetuersurce fait, je voudrais présenter unord*r®dujourque je rédigerais ainsi : « LaCljinvitele Gouvernement à user detous8esdroitspour imposer à tous les membresuCleràlerespectdelaRépubliqueetde81.-clergéle respect de la République etJbred'»etpour cela je demande à la Cham.

\iopnPer®ettrede transformer ma queslioeInterellation.(Vifs applaudissementsg)tiw*.leprésident.M. Rivet demande àmerlaquestion en interpeltatton.

eJourleGouvernement désire-t-il réponcetteinterpellation?

qtt.leministrede l'instruction publi'068beaux-artset des cultes. Lal'lent11811rapporte à la décision delaambre,aj'GUBtaveRivet. Je n'ai pas un moiaaiowtieo*àceque j'ai dit.

MlePrésident.M. Rivet demande queiWPellationait lieu immédiatement.

MLlecomtede Lanjuinais et d'autres~eraIàdroite.A un moia !

'ie10Président.M. de Lanjuinais et plu(18sescollègues demandent que l'in."¡onsoitrenvoyée à un mois.

Le Gouvprnpmf»nt a léclaré qu'il était4la disposition dp la Chambre.

Je mets aox voix l'ajournement à un mois.

Il y a une demande de scrutin, signée de MM. Lafont, Camille Gousset, Camille D ey» fos, A. GRutier. H. Mathé. Michelin, Camille Raspail, G. Brialou, Basly, Franconip. Ctmélinat, Achard, Théron, Laguerre, Wickers.

heimer, Clémencean, Tves -Guyot, Clovis Hagues, Anatole de La Forge, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. lessecrê* taires en font le dépouillement.) ,>M. le président Voici le résultat du dépouillement du scrutin :

Nombre des votants. 467 Majoritéabao!ne.234 Pour l'adoption i 61 Contre. 306

La Chambre des députés n'a pas adopté.

En conséquence, l'interpellation va être discutée immédiatement.

La parole a été demandée par M. Freppel.

(Applaudissements ironiques à gauche.) M. Freppel. Messieurs, la Chambre se trouve en présence d'une double question : une question de droit et une question de fait.

La question de fait est celle-ci : MgrFava, évêque de Grenoble,a..il,ouiou non, nommé l'abbé Gaillaud, desservant de Cbâteauvillain, i une succursale supérieure à celle que diri.

geait cet ecclésiastique ? Tonte l'accusation est li: eh bien 1 Je dis que l'accusation manque absolument de base, parce qu'elle repose sur un fait complètement erroné. La succursale à laquelle Mgr Fava viont d'appeler M. Gaillaud, ancien curé de Châteauvillain, et qm ne l'était plus depuis six mois, est iuférieure à celle de Obâteauvillain.

C'est ce qui résulte d'un tétégramme que j'ai reçu ce matin de l'évêque de Grenoble, à oui tout naturellement je m'étais adressé.

(Bruit à l'extrême gauche.) M. Paul de Cassagnac. Il ne vient pas de Clermoni Ferrand !

M. Gustave Rivet. Je demande la parole.

M. Freppel.pour avoir un renseignement en vue de la question qui allait être posée.

A droite. C'était tout naturel !

M. Freppel. c Saint-Pierre-des-Chartreux.

— Paris : « Chateauvillain avec usine supérieur i nouvelle paroisse. »

M. Barré. Avec l'usine 1 M. Freppel. C'est évident, puisque M.

Guillaua, était en même temps curé de l'usine.

M, Barré. Alors question industrielle!

M. Freppel. Par conséquent, Mgr l'évêque de Grenoble n'a pas donné d'avancement, comme l'a dit à tort M. Rivet, à M. l'abbé Guiilaud ; il lui a confié une succursale inférieure à celle que cet ecclésiastique dirigeait auparavant ; car l'importance d'une paroisse ne résulte pas uniquement du nombre de ceux qui l'habitent. (Très bien t très bien! i droite.) On parait contester la justesse de ce télégramme j mai» enfin, messieurs, vous m'ac.

corderez bien que l'évêque d'un diocèse est mieux placé que personne pour savoir ai une paroisse est supérieure ou inférieure à une autre. (C'est évident 1 Très bien 1 à droite.) Alors même que M. Rivei serait vicaire général de Grenoble. (Rires). ce qu'il n'est pas encore, mais ce qu'il deviendra peut-être.

(Nouveaux rires). il n'en serait pas moins vrai de dire que son témoignage n'équivaudrait pas & celui de son évêque. (Nouveaux rires.) Par conséquent, l'accusation manque de fondement et vous n'avez aucun motif ni de

porter une question, ni d* faîra uno interpeï* tation, à moins que vous nepréPhiÍf',ZlueM. l'abbé Gaiiîaud doive être éternellement condamné à ne pas avoird"poste.

Vois à Vextrême gauche. Parfaitement t M. Freppel. ce qui équivaudrait pour lui à être réduit i la mendicité.

Un membr, à l'extrême gauche. Il avait été condamné !

M. Freppel. Vous me dites : Il svait été condamné 1 Oui, sans doute, il avait été condamné à 200 francs d'amende par la justice de son pays. Je suis trop respectueux de la justice pour prétendre que cela constitue un titre&un avancement. (Rires.) M. Clémenceau. C'est gentilt(Nouveaux rires.) M. Freppel. mais vous m'accorderez à votre tour que d'avoir été condamné une f,)is dans sa vie à 200 francs d'amende, ce n'est pas une raison pour qu'on tienne rigueur à un homme jusqu'à la fin de ses jours. (Très bien 1 très bien ! à droite.) Je vous demande, messieurs, un peu plus d'indulgence et de de charité 1 M. le comte de Lalljuinais. Vous pourriez ajouter que les vra's coupables jouissent encore de l'impunité. (Très bien 1 très bien 1 à droite. )

M. Freppel. M. Roque (de FilIol), qui m'interrompt, ne paraît pas être de cet avis.

Il devrait cependant bien savoir qu'il y a lieu quelquefois à prononcer des amnisties. (Rires à droite.) M. Roque (de Fillol). Il y a une grande différence entre le cas de votre curé et le mien. Demandez une amnistie pour lui, vous verrez si vous l'obtiendrez !

M. Freppel. Je ne dis pas cela pour M.

l'abbé GOJllaud, qui n'a pas besoin d'amnistie et qui est d'ailleurs un ecclésiastique de grand mérite et de graud tatent. (Très bien 1 très bien ! i droite.)M.Antonin Dubost. C'est un agitateur

vulgaire' M. Freppei. Je disais donc, mellsieurs, pour en finir avec la question de fait, que Mgr t'évêque de Grenob e a nommé M. l'abbé Gaillaud à une succursale inférieure à celle que cet honorable ecclésiastique dirigeait à Ohâleauvillam, et par conséquent le reproche articulé par M. Rivet n'a aucune raison d'être. (Très bien 1 très bien ! à droite.) Mais supposons même, — et c'est ici que vient se placer la question de droit, — supposons que Mgr l'évêque de Grenoble eûtcon.,fié à M. l'abbé Guiilaud un poste supérieur, il aurait agi dans la plénitude de son droit.

(C'est cela t — Très bien 1 à droite.) Il est incontestable, en effet, d'après l'article 63 de la loi du 18 germinal an X, que c'est à l'évêque qu'il appartient de nommer les desservants, et à lui seul. Le Gouvernement n'a pas le droit d'intervenir dans ces nominations.

M. Barré. C'est précisément ce dont nous nous plaignons 1 M. Freppel. Vous pouvez veus en plain dre, si vous le voulez, mais c'est la loi. (Très bien 1 à droite.) Il n'en est pas des desservants comme des curés, dont la nomination a besoin d'être agréée par le Gouvernement : en ce qui con* cerne les succursales, l'évêque doit se borner à donner avis de la nomination au préfet, qui en avertit le ministre des caltes, d'aorés l'article 6 du décret du11prairial an XII. Mais le droit de l'évêque pour la nomination des desservants n'est limité par aucune disposition légale. (Très bien ! très bien 1 à droite.) Voila, messieurs, la question de droit. Mais veuillez bien remarquer qu'elle ne se pose même pas dans l'espèce, puisque Mgr l'évêqae de Grenoble n'avait manqué à actcane convenance en confiant à M. l'abbé Gaillaud un poste inférieur à celui que cet ecclésiastique

occupait auparavant. (Très bien(très bien !

idroite.)Et maintenant, je n'ajoute qu'un mot : Il ne me parait pas bon, dans l'intérêt du parti républicain, de réveiller les souvenirs de Chàieauvillain. (Vifs applaudissements à droite. — Exclamations à gauche.) M. le président. La parole est à M. Madier de Montjau. (Exclamations i droite.) M. Madier de Montjau. J'espère que, lorsque viendra, bientôt je pense, la discussion sur la question de savoir si l'on doit, ou non, dénoncer le Concordat, le Gouvernement et la Chambre se souviendront de la séance d'aujourd'hui. (Très bien ! à l'extrême gauche.) Ils se rappelleront que presque au lendemain de la déplorable affaire de Chàteauvillain, alors qu'étaient tout frais encore les souvenirs de violence qu'elle évoque. (Interruptions à droite. — Applaudissements à l'extrême gauche.) A droite. Commise par qui, les violences?

M. Madier de Montjau. Chacun apprécie ces choses à sa manière ; vous avez la vôtre, j'ai la mienne et je la garde. (Interruptions.) On se souviendra, dis-je, qu'après les événements de Cbâteauvillain, le curé qui s'y était assez signalé pour que, malgré sa robe, un tribunal se décidât i le condamner, ayant été placé par son évêque dans une situation meilleure que celle qu'il occupait (Dénégations à droite. — Oui 1 oui 1 à gauche), le Gouvernement, par l'organe de M. le ministre des cultes, a déclaré qu'il n'avait entre les mains, pour réprimer ce scandale, pour châtier cette provocation, évidemment calculée, que la calme et courtoise correspondance dont on vous a fait, tout à l'heure, connaître la première partie !

Mais est ce bien vrai, comme il l'a dit, qu'il ne pouvait faire que cela, parce qu'il se trouvait en présence d'un droit dont il ne pouvait em pêcher qu'on usât, et que devant ce droit il était forcé de s'incliner? Je le nie 1 Que l'évêque ait le droit, dans des circonstances ordinaires, et selon certaines conditions déterminées par la loi, de déplacer un mètre. on ne le conteste nas.

c-Mais rappebz-vous ce dicton du droit romain : Summum jus, tumma injuria 1 (Bruit à droite. )

L'exercice i outrance du droit, c'est la suprême injustice, ou pour mieux traduire, — et c'est la traduction qui convient ici, — la suprême injure faite au droit.

Enbien, c'est cette injure au droit, à nous tous, que fait un évêque, lorsque, usant du pouvoir qai lui a été laissé pour faire justice i ses prêtres et contribuer ainsi au bien de l'Etat, il fait ce qu'a fait celui de Grenoble; il va prendre au sortir de la police correctionnelle, dans une poaition inférieure, un de ses subordonnés pour le placer dans une situation mt-il leuie ; car s'il en était autrement, si, comme

l'a dit M. l'évêque d'Augers tout a 1 heure, la cure de Châteauvillain valait mieux que celle de Chapareiilan, ce ne seraient pas des reproche que devrait i l'évêque de Grenoble M. le ministre, mais desexenèes,et le drame deChteauvillainaurait alors ce dénouement comique:kgouvernement de la République prianteéxèlaed'agréer ses ex au es pour avoir été insulté par lui ! (C'est cela ! Très bientet ap.

plaudissements i l'extrême gauche. — Exclamations ironiques à droite.) Car c'est une véritable insulte, je le répète, que le droit entendu et exercé ainsi, que ce condamné par la justice do pays qu'on élève, le lendemain du jour où elle l'a abaissé, et cela?arnmême vous en aviser, monsieur le ministre 1 — vous vous en plaigniez dans la lettre que vous avez loe. - En sorte que non seulement on brave le Gouvernement, la justice,JMloi.

Adroite*Qïfêjleloi?

M. Madier de Montjau.mais on se joue de vous, monsieur le ministre, en laissant aux on dit, au bruit public, aux journaux, le soin de vous apprendre ce dont vous devriez être le premier instruit. (Très bien! très bipn ! et applaudissements à l'extrême gauche.) Et vous ne pouviez répondre à cela que par la lettre que nous connaissons, par cette discussion si calme, si courtoise avec M. l'évêque de Grenoble, le violateur si évident du droit véritable, l'auteur de cette provocation1Si vous sentiez comme nous sentons, mes amis et moi, si vous éprouviez ce que nous éprouvons, si vous vouliez bien renoncer enfin i la réalisation de ce rêve irréalisable : un clergé national, apportant à la République la clientèle catholique, le cléricalisme faisant avec elle une paix autre que ces paix boiteuses qu'il signe sans scrupule chaque fois qu'elles lui servent i tuer plus facilement la liberté; si voue partagiez avec nous ces convictions, vous n'auriez pas écrit, vous auriez frappé, comme un simple desservant en faute, l'évêque de Grenoble, avec l'arme que vous avez entre les mains ; qui peut i la fois assurer votre dignité, amoindrir les ressources du clergé pour vous faire la guerre, lui rappeler qu'il y a quelque chose au-dessus de lui : la loi du pays, et quelqu'un : le gouvernement de la République 1. Vous auriez privé l'évêque du traitement que vous lui payez. (Applaudissements à l'extrême gauche.— Rires ironiques et interruptions à droite.)

M. de La Rochefoucauld, duc de Dondeauville. Nous le lui rendrions l M. Madier de Montjan. Oh 1 je sais bien qu'il aurait reçu de ses amis, de son parti, plus que vous ne lui auriez ôtê ; mais vous auriez eu vis à>vis de lui, de ce clergé perpétuellement en révolte, de cette soi-disant clientèle catholique qui ne souhaite rien plus que d'étouffer ses patrons, une attitude non équivoque, digne, de nature à encourager tous les libres-penseurs de France, telle enfin qu'elle convient à un gouvernement républicain, qui, lui-même — il n'en conviendra pas isi, mais il sait bien que je dis vrai — n'est composé que de libres - penseurs ; mais de libres-penseurs qui craignent de le proclamer, qui n'osent pas faire virilement respecter et la République et eux-mêmes.

Voilà, messieurs, pourquoi je trouve, avec mes amis, insuffisant l'ordre du jour que nous propose l'honorable M. Rivet ; et, pour que le pays comprenne et juge si nous avons tort ou raison, j'ai l'honneur de déposer, en leur nom et au mien, entre les mains de M. le pré.

sident l'ordre du jour que vous allez entendre.

(Très bien 1 très bien 1 et applaudissements à l'extrême gauche.) M. le président. L'ordre du jour de M.

Madier de Montjau est ainsi conçu :«La Chambre, invitant le Gouvernement à montrer par son attitude et par ses actes qu'il n'est ni condescendant ni laible à l'égard du ctéricatieme, passe à l'ordre du jour.à(Rires ironiques à droite.)«Signé : Madier de Montjau, Maurice Faure, Bizarelli, Clauzel.à

A droits. Nous demandons la lecture de l'ordre du jour de M. Rivet.

M. le président. Je donne de nouveau lecture de l'ordre da jour de M. Riveti1 La Chambre invite le Gouvernement à user de tous ses droits pour imposer à tous les ministres du culte 13 respect de la République. (Applaudissements à gauche) et des lois.11Signé : Gustave Rivet, Gaillot, BovIer.

Lapierre, Saint-Romme, Antonin Dabost, Lombard, Darand-Savoyat, Valentin, Rey.1Il y a un troisième ordre du jour que vient de déposer M. Achard et qui est ainsi conçu : « La Chambre, constatant une fois de plus que le Concordat est une cause incessante de conflits entre les églises et le pouvoir civil,passaA l'ordre du jour.

(1Stené : Achard, H. Mathé, A.Gautier,Yves Gayot. >,M. Cuneo d'Ornano. LeConcordat,cesla loi 1 M. Dugué de la Fauconnerie.Elonveut le supprimer par un ordre dujourtM. le président. La parole est iM.Glo.

tave Rivet.

M. Gustave Rivet. Messieurs,jeregretde monter à la tribune après monetoqoeuami M. Madier de Montitu; je neyeuxPaffaiblir par un discours la portéeduSie,Mais j'ai une très courte réponse àfaireïM. l'évêqueFreppel..

Il est venu à la tribune renouvelericiceque nous avons vu souvent, lecoupdeladépêche. (Vives réclamations àdroite.)M. Léon Sevaistre. C'est vousquiIve'fait ce coup les premiers : c'est M.deFreycinetqui l'a inventé.

M. Freppel. Voulez-vous que jevousli*0la dépêche tout entière ?

M. Gustave Rivet. Pourquoi?C'estinUtile,je n'en suspecte pasl'authenticité.

M. Freppel, lisant : « RédacteurduPI.'Dauphinois qui accuse, est en prisondapial-dhier.1

M. Gustave Rivet. Nous lesavions'en.

puis hier, monsieur l'évêque; et celan'a11à voir avec la question qui nousoccupe.reu"C'est une triste affaire dedael;malheudesement, ce n'est pas la première foisque111si regrettables incidents seproduisent,reIpourrions vous rappeler que desjournaelparisiens, — de vos amis, je crois, -ont«les mêmes malheurs, et personne denousliesonge à en triompher.n'Je dis que, dans cette dépêche, il y aIncatestablement une grave erreur.d'reM. l'évêque d'Angers est venunous10'rabaissant la question à une questiondesous. (Protestations à droite)—etilqUesemble que ce n'est pas précisémentlâquedevrait être sa préoccupation, quandilsdu sacerdoce—M. l'évêqued'Angersedtvenu nous dire que la paroisse deCh&P&:reillan donne un traitement inférieuràceque le curé avait àCbâteauvillain.,<

iiihbien, monsieur IJévêque, je nesuisy*vicaire-général, c'est vrai 1 et je netaisPoau juste quels appointements touchait1ouiGuillaud a Châteauvillain. Maisquandv0^supputez ses émoluments, vouscomptes,letraitement qu'il recevait des directeursde1®sine, pour officier dans leur chapelle.Or".P'"chapelle étant fermée, la cure a perducet*P"point qu'ajoutait à son traitement leserisrde la cnapelle ; et vous ne pourrezpasnierqu'il y ait un avancementconsidérablepO1le curé Guillaudàpasser deChâteauvill»10Chapareillan, puisque la commune deCbaP*reillan compte près de 3,000 habitants,tanque celle de Cbâteauvillain en compte500.

M. Bovier-Lapierre. C'est lavérité;nil)connaissons le pays mieux que vous 1(BrUeM. Freppel. L'importance d'unecurese mesure pas au nombre deshabitantsde

paroisse InC'M. Bovier-Lapierre. C'est ladifférflû-d'une petite ville avec un petit hameau !

M. Freppel. Voilà maintenant que.B;vier-Lapierre est en train dedevenirRi-deuxième vicaire. général de Grenoble,M.**■vet étant le premier. (Rires à droite.)1M, le président. Mais, monsieurFrepP,vous doanez le titre de vieaire-généralàIle'sieurs de vos collègues, comme sietétaibinjure pour euxl(On rit.) M. Freppel. Au contraire !

M. le comte de Lanj ninaia. C'estPoomontrer à ces messieurs qu'ils semêentû®'qui ne les regardent pas. (Trèsbienbien l à droite.)

peuDîlePrésident.Ua représentant dupaye(Tledroitde parler des affaires de son(Trèsbien!très bien!)GustaveRivet. Je dis, je répète, eng\1QdavosProtestationset de vos dépêches,qu'unocommunede 500 habitants ne pourratratisPaOserpourégale à une communede3,000habitantsau point de vue du produitWeSj.-Peotdonnerau curé. Et au point dedelasituationmorale, je dis que Chapadud'uestunedescommunes les plus enviéesdéptrteraentde l'Isère.

chellequejedevais répondreàla dépêCh11U*l'évêquede Grenoble à M. l'évê juen'es,gers,etjeconclus en répétant que ceCttréque j'incrimine dans cetteaffaire.Pasplusque vous, monsieur l'évêftdeveuxla mort du pécheur, mais c'est4ey*l'évêquede Grenoble que j'ai toulupariet,c'estsonacte que j'attaque.

Jedisquelanomination qu'il a faite a étéHn«p'enxavancement, et je maintiensetreUJourquej'ai proposé à la Chambre,etParlequellaChambre invite le GouvernePOYtrtUseravecrésolution de tous ses droitsPoqj,6ltnposeritousles membres du clergé,êuescommeaux curés, le respect de la4g«,Hchej6etdeslois. (Vifs applaudissementsCe.)1,-oulsGuillot(Isère). Nous demandonsdlaép"itépourl'ordre du jour que nous avonsfcw'Motard.Je demande la priorité pour01(iredujour.

kX*lOprésident.La parole est à M. leiHiniredel'instructionpublique et des cultes.

!i'apuller,ministre ds l'instruction pu «'fin:'ddeIculteset des beaux-arts. Messieurs,1roisadireàla Chambre quel est celui desdêsir8dujour auquel le GouvernementeraltquelaChambre s'arrêtât.

or:'Cazeaux.Il y a encore un quatrième(0aJour:l'ordre du jour pur et simple.

M.Millerand.Ah ouit c'est le vôtre. Ce«eraiiP1»»facile,eneffet.

lêeministre.jedois faire remarquer"rQeque,dans la lettre que j'ai eu«ajj8d'écrireà M. l'évêque de Grenoble,'ê'relesobservations qui viennent^^tr«Portéesàcette tribune, je n'ai pas deïiitajrdOIlDàl'évêquede Grenoble s'il avait011116de1,avancementà M. l'abbé Guillaudlien.1tuavaitsimplement donné une comt)tn..

^ûsat°nJeneme suis pas considéré commeC'eaoind'entrerdans ces détails.

0QQiI8'lefaitmômed'avoir appelé M. l'abbéunecurequelconque qui m'a frappé.

(Trèslen1trèsbien ! i gauche.) Pas plus queM,fijtjPasplus que M. Freppel, je nenieqUeM.l'abbéGuillaud doit être frappé({ilIonpeneirrémissible:je ne pense pasfJVeuilleluiinterdire l'eau et le feu.

"m.mbraàgauche. Et le sel!. (On rit.)*Wè}eministre.maisje dis que la prunOble8aituo.devoir i M, l'évêlue de Gre.

iî.

ïiobledsnepasappeler à un nouveau poste«t!CaiUaudsans m'en prévenir d'abord,leIrcomptedes circonstances dansïlesquellesilavaitdû être dépossédé de sa cure.

ièahiC'est1?Llrèsb^n1àgauche. )

lettreàlàcequejaivoulu exprimer dan* matteaw*"évô<ïnede Grenoble. J'ai terminéJfctt®let',t.1!6'commeje le disais, en lui rappelantqcommejeledisais, en luifappe.

IIGondpliusé du droit qu'il tient4tiJe»maisqu'il en avait abasé.

AJepouvaispas dire autre chose, et jev*isdtftifminerma leure, comme je l'ai fait,lui*que,.'ilne me donnait pas sa.

titf'&Ctio,ques'il ne me donnait pas des*'1'8esprit de modération, deleOtiBallon,je me verrais forcé d'user duitqUejetiensdes lois concordataires. Ces

lois, messieurs, la Chambre peut compte que, suivant une formule que je tiens i répéter, parce qu'elle est bonne, je saurai les appliquer sans provocation, mais aussi sans faibiease.

Maintenant, monsieur l'abbé Rivet. (Rire général), je vous demande pardon.

M. Gustave Rivet. Voyez ma tête 1 je n'en ai pourtant pas l'air ! .Je vais vous ap.

peler cardinal ! (Nouveaux rires ) M. le ministre. Permettez-moi de vous dire que, s'il m'est échappé de vous appeler « monsieur l'abbéa,c'est qu'il m'est arrivé d'être appelé c monseigneur » ; on a voulu sans doute faire allusion à ce grand diocèse, dont nous faisons partie tous les deux.

M. Freppel. Le diocèse de Sainte-Beuve 1 M. le ministre.1 ce grand diocèse dont on a parlé un jour à la tribune du Sénat. Tout à l'heure, on faisait allusiou à nos opinions philosophiques : je ne crois pas qu'il soit utile d'en parler ici. Cependant, je peux dire que les miennes ne font doute pour pereonne, parmi ceux qui me connaissent.

J'en viens i l'ordre du jour de M. Rivet. Il invite le Gouvernement à faire respecter la toi, le Gouvernement est heureux de déclarer que l'observation de la loi sera sa règle constante dans toutes les occasions, jusqu'à la fin. (Très bien ! très bien!)LA Gouvernement se rallie à l'ordre du jour de M. Rivet. (Applaudissements au centre et i gauehe. — Bruit à droite.) M. Achard. Je demande la parole.

M. le président. La parole est à M. Achard.

M. Achard. Je voudrais expliquer notre ordre du jour. (Exclamations.) Je le ferai si brièvement que ce n'est vraiment pas la peine, messieurs, que vous m'empêchiez de parler.

La question qui se discute devant vous est un des mille incidents que soulève incessamment la nature complexe et mal définie des rapports de l'Etat avec les Eglises. Ces rapports dérivent du Concordat, de l'application qu'on veut faire de ses prescriptions et des prétentions respectives de l'Etat, qui se prétend un droit de Euprématie, de surveillance sur l'Eglise, et de l'Eglise, qui ne néglige pas une occasion d'affirmer avec insistance, en toute circonstance, son indépendance du pouvoir civil. Nous trouvons ces débats infiniment regrettables.

M. Freppel. Vous avex raison.

M. Achard. Ils nous prennent un temps que nous pourrions mieux employer. ^Applaudissements sur divers bancs à gauche. — Exclamations ironiques à droite.) Qaeiquefois ils ont un caractère de violence, d'âpreté ; d'autres fois ils sont puérils. (Très bien! et rires à droite.) Il faut en finir et ce n'est pas par des procédés de la nature de ceux qu'on nous convie à apprécier, que nous établirons sur des bases solides la liberté de conscience, et que nous empêcherons le retour des faits incriminés. Je tenais à le dire ; pour nous, nous ne saurions accorder un intérêt passionné à des débats de cette nature et il nous parait qu'il n'est qu'un moyen sérieux d'empêcher qu'ils se renouvellent ; c'est la séparation des Eglises et de l'Etat. (Ah ! ah !

i droite.) Nous tenons, une fois de plus, à affirmer nos convictions, parce que, tant que nous n'au rons pas recours à cette mesure efficace, nous verrons certainement se reproduire ces conflits, tantôt redoutables et tantôt ridicules, qui éclatent un jour à Châteauvillain, un autre à Chapareillan, et dont le rappel du Concordat pourra seul nous préserver.

C'est pour cela, messieurs, que, par notre ordre du jour, nous avons voulu affirmer une fois de plus notre résolution de mettre un terme i ces conflits par le seul remèdepOl.

sible, le seul aceptable, le seul honorable, la séparation des Eglises et de l'Etat. (Applaudissements à gauche.) M. le président. La priorité a été demandée pour l'ordre du jour de M. Rivet.

M. Achard. Nous l'avons demandée aussi !

M. le président. Vous l'avez demandée presque en même temps, mais pas tout i fdt en même temps. Da reste, c'est à la Chambre qu'il appartient de décider.

Je consulte la Chambre sur la question de savoir si elle entend voter d'abord sur l'ordre du joar présenté par M. Rivet.

Il y a une demande de scrutin, signée de MM. Lafont, Camille Coasse., A. Gautier, Occaldi, Camille Dreyfus, H. Michelin, H.

Mathé, Maillard, G. Brialou, Camélinat, Basly, Camille Raspail, Franconie, Wickers.

heimer, Achard, G. Laguerre. Théron, YvesGuyot, Clêmenceau, C ovis Hugues, Anatole de La Forge, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. les secré.

taires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat dudépouillementdu scrutin :

Nombre des votants. 354 Majorité absolue 178 Pour adoption. 23t Contre. 123

La Chambre des députés a adopté.

La priorité est donnée à l'ordre du jour de M. Rivet. J'en donne une nouvelle lecture avant de le mettre aux voix :eLa Chtmbre invite le Gouvernement à user de tous ses droits pour impotei à tous les ministres du culte le respect de la République et des lois. a M. le comte de Maillé. Et à tous lesgê.

néraux ! (Très bien! et tires à droite.) M. le président.J'ai reçu une demande de scrutin, signée par MM. Latont, Cimille Cousset, A. Gaulier, Camille Dreyfas, Csccaldi, H.

Mathé, H. Michelin, Maillard, G. Brialoa, Camélinat. Guillot (Isère), Franconie, H. Laguerre, Wickersheimer, Théron, Achard, Yves-Guyot, Clovis Hagues, Clémenceau, Anatole de La Forge, Samt-Ramme, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. lesEe.

crétaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat du dépouillement du scrutin public :

Nombre des votants. 472 Majorité abzolue. 237 Pour l'adoption. 332Contre.140

La Chambre des députés a adopté.

PRÉSENTATION DE PROJBts DE LOI M. le président. La parole est à M. le ministredela manaeet des colonies poar le dépôt d'un projet de loi.

M. Barbey, miniitre de la marine etdtscolonies. J'ai l'honneur de déposer sur le bareau de la Chambre un projet de loi portant :1°annulation sur les crédits ouverts au ministre de la marine et des colonies, au titre du budget ordinaire des exercices 1885, 1886 et 1887, d'une somme de 19,139,915 fr. ;toou.

verture, au titre du budget ordinaire derexer.

cice 1887, d'un crédit de 19 139 975 Je demande le renvoi à la commission de budget.

M. le président. Le projet de loi sera imprimé, distribué,etrenvoyéilacommission du budget.

L.,"rI":,,l-'frIf1,:"1-r FI.llne!,"7M. Spolier, vniniitre dt l'instruction -pu-

blique. des cultes et des beaux-arts. J'ai l'honnur de déposer sur le bureau de la Chambre un projet de loi portant ouverture au ministre de l'instruction'pDbliqus d'un crédit de 500,000 francs sur le chapitre53 (lra section) du budget de J'exercice (886, ft annulation d'une somme égale sur le chapitre 54 du même exercice.

Je demande le renvoi de ce projet de loi&la commission du budget.

M. le président. Le projet de loi sera imprimé, distribué et renvoyé à la commistion du budget.

ADOPTION, APRÈS DÉCLARATION D'URMNCS' D'UN PROJET DE LOI PORTANT OUVERTURE ET ANNULATION DE CRÉDITS, ADOPTÉ AVEC MODIFICATIONS PAR LE SÉNAT

M. le président. La parole est i M.

Wilson pour un dépôt de rapport.

M. Wilson. Au nom de la commission du budget, j'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre un rapport sur un projet de loi, adopté par la Chambre des députés, adopté avec modifications par le Sénlt, concertant :1°l'annulation de crédits de l'exercice 1885 ; 2° l'ouverture et l'annulation de de crédits de l'exercice 1886; 3° l'ouverture de crédits de l'exercice 1887.

Le projet adopté par la Chambre a été modifié par le Sénat. Le Sénat a retranché un certain nombre de crédits ; il n'a maintenu que ceux qui font l'objet d'un report parmi les annulations concernant les badgets de la guerre, de la marine et des travaux publics.

Si la Chambre veut bien me le permettre, je vais lui donner lecture du rapport de la commission, qui n'a que quelques lignes. Ja demanderai ensuite la déclaration d'urgence et la discussion immédiate.

Voix nombreuses. Lisez ! lisez !

A droite. Nous n'avons pas entendu 1 M. le rapporteur. Messieurs, ils'agîtd'un projet de loi, relatif à des crédits aupplémentaires, qui contient à la fois des annulations et des reports de crédits, et des crédits nouveaux. Le Sénat ayant retranché tous les crédits nouveaux, la commission du badget propose simplement d'adopter le projet tel qu'il a été voté par le Sénat. (Très bien! trèa bien 1) M. le président. Il n'y a par d'opposition?.

Monsieur le rapporteur, veuillez donner lecture de votre rapport.

M. Wilson, lisant. Messieurs, saisi du projet de loi portant ouverture et annulation de crédita qui lui ont été transmis le i2 juillet par le Gouvernement, le Sénat a pensé, con.

formémént aux propositions de sa commission des finances, qu'il était préférable de remettre à sa prochaine session l'examen d'une partie des crédits compris dans ce projet collectif.

Toutefois, en raison de l'urgence, le Sénat a voté les crédits qui intéressent le ministre de la guerre. L'examen de ces crédits ne soulève(ilailleur%aucune difficulté, car ces crédits ne s'appliquent qu'à des annulations et reports de crédits à des exercices suivants. Pour la même raison et pour permettre de clore définitivement le budget de i885, en vue de la préparation du projet de loi de règlement définitif, le Sénat a également voté les propositions de même nature formulées par le ministre de la marine et le ministre des travaux publics.

La Sénat a donc réservé l'examen des crédits portés aux titres de l'exercice 1886 et de l'exercice 1887, et vous serez ultérieurement saisis du projet tel qu'il résultera de ses délibérations.

Nous vous proposons aujourd'hui d'adopter le projet de loi suivant, qui ne comprend que la partie 4u projet de loi collectif qui a été approuvée par le Sénat.

* p '11-\r r- -\9.i-pr. t;'T"*t-'feG z .<uus' -v* IMK-III<itî*jan«hf6

chaque article avant de le mettre aux VOJX (Très bien 1 trèa bien 1) Je demande à la Chambre de vouloir bien déclarer l'urgence et ordonner la discussion immédiate.

M. le président M. le rapporteur de la commission dubadge.dépose un rapport sur le projet de loi adopté par1.Chambre des dé putés, adopté avec modifications par le Sénat, concernant :1°l'annulation de crédits de l'exercice 1885 ; 20 l'ouvertare et l'annulation de crédits de l'exercice 1886 ; 30 l'ouverture de crédits de l'exercice 1887.

M. le rapporteur demande la déclaration d'urgence et la discussion immédiate.

Je consulte la Chambre sur la déclaration d'urgence.

(Li Chambre, consultée, déclare l'urgence.— Elle ordonne ensuite la discussion immédiate.) M. le président. Personne ne demande la parole ?.

Je consulte la Chambre pour savoir si elle entend passer à la discussion des articles.

(La Chambre, consultée, décide qu'elle passeàla discussion des articles.) M le président. Je donne lecture de l'articlei".

TITREI"Exercice 1885.

BUDGET DES DÉPENSES SUR RESSOURCES EXTRAORDINAIRES

« Art. fer. — Sur les crédits ouverts au mi.

nistre de la guerre, au titre du budget des dépenses sur ressources extraordinaires de l'exercice 1885, une somme de 454 fr. 12 est et demeure définitivement annulée au chapitre 10 :IlAdministration centraleJ.

(L'articleterest mis aux voix et adopté.) « Art. 2. — Sur les crédits ouverts au minittre de la guerre, au titre du budget des dépendes sur ressources extraordinaires de l'exercice i885, une somme de 9,920,746 fr. 72 en et demeure annulée aux chapitres ci-après, sauf report au même budget des exercices 1886 et i887, savoir :

« Chap. 1er. — Artillerie. 3.244.036 61 t Chap. 2. —GéDie.2.3*8.373 85 « Chap. 3. — Subsistances militaires. 1.178.931 32 a Chap. 5. - Remonte. 1.887 98 t Chap. 6. - Habillement 3.073.722 58 « Chap. 7' — Transports généraux 93.645 51 m Chap. 8. — Dépôt de la guerre 148 87 Total des crédits annu lés sur l'exercice 1885, sauf report aux exercices 1886et 1887 9 920.746 72»

- (Adopté.)n- - - - - - .-n-- ,-«Art. 3. — Sur les crédits ouverts au ministère de la marine et des colonies, au titre du budget des dépenses sur ressources extraordinaires de Pexercice 1885, une somme de 3,928 fr. 72 est et demeure annulée au chapitre 1" :«Avances à la compagnie du chemin de fer de..Dakar à Saint-LÂmis ». —

(Adopté.)

«Art. 4. — Sur les crédits ouverts au ministre des travaux publias, au titre du budget des dépenses sur ressources extraordinaires de l'exercice 1885, une somme de 144,165 fr. 89 est et demeure définitivement annulée aux chapitres ci après :tChap. ter. — Personnel des ingénieurs des ponts et chaussées attachés au service des travaux extraordinaires. 795 63

«flhllln.2.—p-n-Boni-jei",

sou*01 au

service des travaux extraordi- 2 191 40 naires « Chap. 8. — Pprsonnel des conducteurs des ponts et chaussées attachés aux services des8travaux extraordinaires f.o»*48« Chap. 4. — Personnel des employés secondaires des ponts et chaussées attachés aux services des travaux extraordi- 55 58 naires™t Chap. 11. — Travaux de réfection et de parachèvement des lignes exploitées par l'aiministration des chemins de fer 70 80 de l'Etat 189.1i7W0A ^cn Total des crédits définitive.

ment annulés sur l'exercice 65 89

188'5<

aArt. 5.—Sur les créditsouvertsJUdetnistre des travaux publics, au titredaQiesdes dépenses sur ressourcesextraordiligiresde l'exercices 1885, unesommede2,757,w°03 c. est et demeure annulée auxchapi*^c.#après, sauf report au môme budgetde1°°'*tg

c Chap. 3. — Personnel des condor des ponts et chaussées attachés aux services extraordi- 250

naires 1.25° ,' 1 Chap. 4. — Personnel des employés secondaires des ponts et attachés aux services des travaux extraordi.. 96 41 nalleg.

demi Chap. 5. —Amélioration 907 36 desnvières.410.907 ∾ a Chap. 6. — Etablissement et amélioration des ca- 772 30 naux de Davigation. t 90.

« Chap. 7. — Amélioration et achèvement des portsUS36maritimes. 284.13»36t Chap. 8. — Etudes des travaux de chemins de fer1221exécatés parl'Elat.1.098.37221a Chap. 10. — Rachat de18lignes de chemins de fer. 377.51018 t Chap. H. - Travaux de réfection et de païashèvement des lignes exp oitées par l'administration des che.049mins de fer de l'Etat 25.450 4«q a Chap. 12. — Travaux extraordinaires en Algérie72(ports, phares et fanaux). 869 « Total des crédits anulés sur l'exercice 1885, sauf re- 03portà l'exercice 1887. 2.757.558 0«âa<- Adopté.

« Art. 6.—Sur les créditsouvertsaUdetpistre des travaux publics, au titredubudgetdes dépenses sur ressourcesextraordi.,airesdel'exercice 1885, et imputables surlesfaDcbe"concours versés par lescompagniesdeChe,mins de fer, une somme de5,949,081r.ê£l18est et demeure annulée, saufreportau;budget de l'exercice 1887, auchapi»*®Etudes et travaux de chemins deferejleicustopar l'Etat. 1 — (Adopté.) TIIRE II Extrcice 1886.

1°BUDGET ORDINAIREl'o0trede«Art. 7.—Il est ouvert auiguerre, au titre du budgetordinairede1cice 1886, au-delà des créditsaccor',SuP'"loi de finances du 8 août 1885, uncréai»plémentaire de 733,354 fr.,applicableanGbs'-pitre 20 : « Service de marche. à

tIl sera pourvu i ce créditsupptéJOePt~fC

lnMoyendes ressources générales du kudgetIDauedel'exercice 1886.. — (Adopté.)lArt.8.—Sur les crédits ouvert au mi.

b..tledelaguerre, au titre da budget ordiiarAdel'exercice 1886, une nomme deitaiâft.est et demeure définitivement&ns.aauchapitre12: « Corps de troupes. »

(Adopté.)2-BODGHTDES DÉPENSES SUR RESSOURCES EXTRAORDINAIRES

g1Art.9.—il est ouvert au ministre de lare*autitredubndget des dépensessur11,llOtLreesextraordinaires de l'exercice 1886,»créditsmontant i la somme de 161,095 fr.,1serainscriteaux chaoitres ci-aorès :

1 Çhap. — Artillerie 6.283 80 Chap 2. — Génie 105.062 94 Ht'. Chap. 3. — Subsistances miai;i(|lres 1.004 15 1 Chap. 6. — Habillement. 24.060 39 tt Chlp. 7. — Transports gé1 24.683 72 e; Total des crédits ouvert sur XOI'cice t886. 161.095>

IIItilserapourvu aux crédits ci-dessus auHJ0tyendesressources affectées aux crédits(!,¡ulé.parl'article 2 de la prétente loi. » —Sté.)MArt.10.—Sur les crédits ouverts au miUéledela guerre, au titre du budget desk,j^sespurressources extraordinaires deeleric1886,une somme de 27,880 000 fr.

etdemeareannulée aux chapitres ci-après;I&trrtau même budget de l'exercice i887,

* Chap. 1". — Artillerie.. 15.300.000it Chap. 2. — Génie. 5.720.000 lIlii. hap. 3. - Sabsistancfcs littires 2.000.000»! 4. — Hôpitaux. 430.000tChap. 5. — Remontes 670.000 t Ch.p. 6. — Habillement. i. 000.000 toi Obap. 8. — Dépôt de la2.760.000, 2.760.000 » ik fotal des crédits annulésttiXrCice 1886, sauf re.,. J'exercice 1887. 27.880.000 »

^aopté.)TITRE III

Extrcice 1887.

nUOGRTDESDÉPENSES SUR RESSOURCES EXTRAORDINAIRES1*1Art.H.—Il est ouvert au ministre deJtoerre,autitre du budget des dépenses surC0Qrcesextraordinaires de l'exercice 1887,Leditsmontantà la somme de 37,639,651'p;8:72,quiseri inscrite aux chapitres ci-

: pbap. {e.. — Artillerie.. 18.537.752 8t t Ch,p. 2. - Génie. 7.943.310 91 ton. bap. 3. - Subsistances CIres. 3.177.927 17 i hap. 4. - Hôpitaux. 430.000 » n^ap. Õ. - Remontes.. 671.887 98 l, I ghap. 6. — Habillement. 4.049.662 19tôUhap7, - Transports KèhJ& é'*ux 68.961 79hl're'p.8. - Dépôt de la lO o. 2.760.148 87 fol çotal des crédits ouverts Exercice t887. 37.639.651 72

J.Iserapourvu aux crédits ci-dessus auYertdesressources affectées aux créditsièsparles articles 2 et 10 de la présente1-(Adopté.)^loprésident.Il y a lieu de procéderr•'itinsurl'ensemble du projet de loi.

îÀSClutinest ouvert.

(Les votes sont recueillis. — MM. les secrétaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le réjsultat du iépouillement du scrutin :

Nombre desvotants.36 X Majorité absolue i82 Pour. 362Contre.0

La Chambre des députés a adopté.

ADOPTION D'UN PROJRT DE LOI D'INTÉRÊT LOCAL

M. le président. L'ordre du jour appelle la discassion du projet de loi tendant à auto.

riser le département de la Charente à contracter un emprunt pour l'achèvement des écotes normales.

Le rapport n'ayant été déposé qu'aujourd'hui, il y a lieu de déclarer l'ujgsnce.

Je consulte la Chambre sur ia déclaration d'urgence.

(La Chambre, consultée, déclare i'urgence.

— EUe adopte ensuite, sans discussion, dans ses articles et dans son ensemble le projet de lot dont M. le président donne lecture.} Voici le texte de ce projet :«Art.fer.—L°>département de la Charente autorisé, conformément à la demande que le conseil général en a faite, à emprunter, à un taux d'intérêt qui ne pourra dépasser 4 fr. 60 p. 100, une somme de 62.500 fr. aoplicab'e aux dépenses d'achèvement des écoles nor.

males primaires.

1 Ce. emprunt pourra être réalisé, soit avec publicité et concurrence, soit de gré à gré, soit par voie de souscription, avec faculté d'émettre des obligations au porteur ou transmissibles par endossement, soit aapl ès de la Caisse des dépôt" et consignations ou de la so cilné du Crédit foncier de France.

< Les conditions des souscriptions à ouvrir ou des traités à passer de gré à gré seront préalablement soumises à l'approbation du ministre de l'intérieur.

e Art. 2. — Les fonds nécessaires au service des intérêts et au remboursement de l'emprunt de 62,500 fr. autorisé par l'articlet.ci-dessus seront prélevés sur lesnr.

semants annuels à effactuer par le ministère de l'instruction publique, des beaux-arts et des caltes.1

DISCUSSION DU PROJET DE LOI PORTANT RÉPARTITION DU FONDS DE SUBVENTION DESTINÉ A VENIRUAIDE AUX DÉPARTSMENTS

M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion da projet de loi portant répartition dulocdsde subvention destiné à venir en aide aux départements. (Exercice 1888.) Le rapport n'ayant été distribué qu'aujoard'hui, il faut, si la Chambre vent délibérer aujourd'hui sur le projet de loi, que l'urgence soit déclarée.

Je consulte la Chambre.

(La Chambre, consultée, déclare l'urgence.) M. le président. La parole est à M. Gomot.

M. Gomot. Messieurs, à ce moment de la session, je n'ai pas l'intention de faire un diecours sur un sujet qui a été traité vingt fois à la tribune et qui me parait complète* ment épuité.

Je veux simplement présenter au Gouvernement et à la commission du budget uneob.

tervation.

J'ai la ce matin, avec le plus grand soin, le rapport qui a été déposé hier par M. Pichou en qui a paru au Journal officiel. Il est relatif au projet de loi portant répartition du fonds de subvention destiné à venir en aide

aux départements pour l'exercice 1888. Il modifie les conditions du budget primitif, de sorte que le projet nouveau detmd^at,accepté par le Gouvernement et délibéré par la commission, comporte une réduction de 400 000 fr.

sur le crélit de 4rnilliotUlinicrit au ministère de l'intérieur, pour être réptrti entre les départément" conformément au paragraphe 7 de l'article 58 de la loi du tO août 1871 sur les conseils généraux.

Si vous vous reportez au projet de budget déposé par le Gouvernement, vous verrez que le Gouvernement voulait arriver à une économie en faisant porter la réjuction, réduction d'en dixième, sur l'ensemble des départementt, solution acceptable ; mais la commission du budget a repoussé ce projet, et ellp en présente aujourd'hui un autre auquel le Gouvernement se rallie.

La commission établit plusieurs catégories dansle?53 départemeats qui participaient encore l'an dernier aux subventions données par le Gouvernement : aux uns elle refuse toute subvention, aux autres elle impose une diminution; quelques-unsconsèrvent le ch ffre qui leur était aliooé.

Je considère, pour ma part, que rien n'est dangereux, que rien n'est arbitraire comme ces catégories créées par une commission, et je dis qu'il valait mieux prendre un parti radical : ou bien conserver pour l'exercice 1888 la sommedfIJ4 millions, primitivementaïlonéé,ou bien supprimer entièrement ces 4 millions qui, en réalité, né sont qu'une prime donnée à l'arbitraire et aboutissent quelquefois à créer entre les départementsdssinégalités choqutnteg. (Très bien! très bienl) Mais cette question, très intéressante à discuter, n'est pas en ce moment-ci à l'ordre da jour, et j'en reviens au projet de 1a commission.

Je dis que ce projet, tel qu'il est rédigéattjourd'hui,est de natureasoulever desmê.

contentements, parce qu'il va jeter dans les budgets départementaux un troubleimmèliat.

Les budgets départementaux sont réglès,eagénéral, pour chaque exercice, avec la plas grande parcimonie; de sorte que si l'on enenlèveune pirtîe des fonds de subvention, on peut créer de grandes difficaltés1 aux conseils généraux.

- Et remarquez, messieurs, que l'on n'a paa en la prudence de dire que la loi n'aurait son effet que pour le second exercice; on l'applique immédiatement pour 1888.

Le rapporteur établit trois catégories dans les départements. Il y a, suivant lui, des dé.

partements riches, auxquels on supprime tout ; des départements mo'ns riches,auxquels on ne donne guère; des départements pauvres, auxquels on conserve ce qu'ils avaient autrefois. Et c'est ainsi qu'on arrive à l'économie annoncée.

Je me demande sur quoi on s'est basé pour arriver à une pareille répartition. Quant i moi, je la trouve de pure fantaisie. En effet, je remarque qa'on a classé parmi les riches dix départements dont voici la liste : Rhône, Bouches-du Lhône,Gers,Ille-et- Vilaine, ladreet Loire, Meurthe et-Moselle, Yonne, Finistère, Dordogne et Pay-de Dôcne.Ces dix départements recevaient l'an dernier une subvention de l'Etat et étaient déclarés pauvres; les voilà devenus subitement riches, puiaqu'aujourd'hui il plait à la commission de les mettre au nombre des départements qui n'ont plus besoin de subvention.

(Très bien 1 ) On me répond que l'on a pris pourindha'tion de la richesse d'un département la va.

leur du centime qu'il p*ye ; oa a ait : tous les départements dont le centime a une valeur supérieure à 30,000 fr. seront considérés comme riches et partant rayés de la line de«ecoors.

Je ne sais rien de plus injuste qu'une pareille décision, car pour apprécier la fortune d'un département, d'un Eut, d'un particulier,

il y a deux éléments à considérer : l'élément ressources et l'élément charges. Il faut mettre en balance les recettes et les dépenses. La commission ne l'a pas fait; elle aurait dû cependant comprendre que tel département qui a des revenus considérables est écrasé par les obligations qu'il a contractées, et arrive souvent i équilibrer avec peine son budget.

Il y a ici beaucoup de mes collègues qui pourraient en fournir des exemples.

Je sais que la Chambre répugne à entendre parler à la tribune des intérêts particuliers d'un département ; cependant, messieurs, vous permettrez bien à l'orateur qui vous parle de vous citer le département qu'il représente, parce que cet exemple lui parait frappant.

Le département da Puy-de-Dôme, que M.

le rapporteur tient essentiellement à qualifier de département riche, coûteux honneur que nous n'avons pas sollicité, touchait à titre de subvention 15,000 ft. environ ; on les lui supprime et on nous dit :1Vous n'avez pas be soin de secours, la valeur de votre centime est supérieuràet 30,000 fr. » Mais on ne tient pas compte de. charges ; or, ces charges sont considérables.

Je fais appel à M. le ministre de l'intriur, qui sait ce que nous avons fait etCBqu'il nous resteafaire. Le département du Puy.1e.

Dôme a créé des écoles, des casernes à grands frais; il compte son réseau vicinal; il a pris des engagements réalisables cette année même, pour la station du Mont-Dore, dont la propriété onéreuse lui appartient, pour les chemins de fer d'intérêt local.

Au moment où il a le plus besoin de l'aide de l'Etat, on lui supprime le secours sur lequel il avait droit de compter, et on lui crée pour équilibrer son budget une difficulté de plas.

Gela est d'autantDIUSinopportun, que d'après,, le travail que le Gouvernement a fait faire il y a quelques années, travail auquel Dotre ancien collègue M. Bsseuil avait collaboré par sa persévérance à réclamer les droits des départements sacrifiés nous perdons, dans le Pay de Dôme, une somme annuelle de plus de 200,000 fr. par suite de la mauvaiie répartition de l'impôi foncier dont nous avons vainement poursuivi la péréquation. Cette situation meoitraissaitmériter l'attention du Gouvernement et de la commission du budget ; j'ai cru devoir protester, au nom de mes collègues et au mien, contre une répartition qui lèse les intérêts de notre département.

Deux sysièmes peuvent être opposés au projet du Gouvernement et de la commission, que notre devoir eti de combattrp. On peut accepter le projet primitif du Gouvernement, qui consistait à frapper tous les départements d'une réduction de 1/10, réduction qui aurait été bien peu sensible pour chtcun d'eux ; mais il y a un second système auquel nous sommes tout disposés à nous rallier et qui a été indiqué dans l'amendement de notre collègue M. Dupuy : il consiste à ré.

tablir le crédit de 4 millions tel qu'il se trouve au budget primitif, et c'est là la vraie solution. (Très bien 1 très bien 1 sur divers bancs.) M. le président. La parole est à M. Gillet.

M. Glllet. Messieurs, notre honorable collègue, M. Gomot, vient de parler au nom de l'intérêt particulier de son département ; je désirerais présenter à la Chambre, le plus rapidement possible, quelques considérations d'une portée générale.

Je ne veux pas faire l'histoire de ce fonds de subvention distribué aux départements, qui s'appelait autrefois le fjnds commun, qui, depuis 1886, est devenu un fonds d'Etat et qui a été conservépsrla loi de 1871. Je dirai seulement que de 1866 i 1871, il a été distribué par le Gouvernement, par décrets rendus en conseil d'Etat ; depuis 1871, ce sont les Chambres qui font ellet-mêmes la répartition.

Au moment du vote sur le paragraphe 7 de

l'article 58 de la loi du 10 août 1871, quelques députés ont pensé qu'il y aurait une lacune dans la loi si l'on n'établissait pas, d'ores et déjà, une base de répartition fixe, mathémati que, qui ne pût donner prise à l'arbitraire. Un amendement présenté alors par M. Delille fat rejeté. Depuis, le Gouvernement fit la répartition suivant des modes qui ont varié.

Des réclamations se produisirent au sein de l'Assemblée nationale et l'on demanda au conseil d'Etat d'étudier un projet de répartition.

Ce projet fat élaboré par le conseil d'Etat ; il n'a pas été voté par l'Assemblée. Aujourd'hui, il nous est présenté par la commission du budget. Il consiste à faire deux parts de la subvention de 4 millions : les six premiers dixièmes sont donnés en'raison directe de la pauvreté du département, pauvreté qu'on établit :1°par la comparaison du produit du centime de la contribution foncière avec la superficie du département ; 2° par la comparaison du produit du centime des trois autres contributions directes avec le chiffre de la population. Les quatre autres dixièmes sont répartis en raison directe des charges du département, c'est-à-dire du nombre des centimes départementaux extraordinaires et des nécessités accidentelles.

Quand il s'agit de procéder i une répartition de subvention soit entre les départements, soit entre les communes, il importe avant tout de prendre en considération les ressources d'une part et les charges de l'autre.

Quant aux ressources, on en trouve ou on croit en trouver généralement l'indication dans le quotient de la division des centimes par la surface on par la surface plus la population.

Eh bien! il y a là un élément d'erreur. En effet, vous savez très bien. messieurs, que l'impôt n'est pas réparti en France également: le taux moyen de la contribution foncière des propriétés non bâties est bien de 4.60, mais il y a des départements qui payent plus et d'autres qui payent moins, de sorte que dans aucun département de France, sauf un, le Loiret-Cher, qui paye juste 4 60, la valeur du centime n'est ce qu'elle devrait être. (Très bien 1 très bien ! sur divers bancs.) Il y en a, et je vais vous en citer quelques exemples, où le centime devrait valoir un quart, un tiers, moitié plus de ce qu'il vaut aujourd'hui; en Corse, il devrait être double de ce qu'il eet actuellement.

Si l'on examine la situation au point de vue général, on reconnaît que tandis qu'en moyenne en France le nombre des centimes départementaux est de 59, dans les départements qui ont été ménages par la répartition de l'impôt foncier, le chiffre moyen est de 61, quand dans les départements surchargés, il est de 55.

It en est de même pour les centimes communaux selon que la commune est surchargée ou favorisée. La moyenne en France des centimes communaux parjcommune est de 53 ; or, dans les déoartements ménagés, cette moyenne est de 60, quand dans ceux qui ont été surtaxés, elle est de 40 seulement. Voyez quelle différence, un tiers1Si vous considérez maintenant les communes qui payent plus da100centimes, vous trouvez qu'en France il y a en moyenne 44 communes par département qui sont dans ce cas ; or, dans les départements sur taxés cette moyenne est de 62 communes, et dans les départements ménagés elle est de 27 seulement. Vous sentez, messieurs, quel retentissement l'irrégularité, l'injustice, l'iniquité de la répartition de l'impôt foncier des propriétés non bâiies a sur la valeur du centime dans chaque département et dans chaque commune.

Cette influence, ai-je dit, se fait également sentir sur le nombre des centimes que chaque département est obligé de s'impoeer. Voici quelques exemples.

Si la Corse payait au taux moyen de la

•ggl*uFrance, outre que soncentime—547fr"jourd'hui de 5,757fr.-lierai'.de,:ei94,le nombre de sescentimes,quiêlè'LandeJne devrait être que de47.SilesL#Ddedpayaient leur dû,c'est.i.d.lrIlimpôt020jeade 4,60, elles auraient uncentimede*ceU,au lieu du chiffre actuel de1M*liendepartement n'aurait que 54centimes.n'iiefl64 qu'il a actuellement.ilsét6Vous voyez, par suite,l'erreur0tLesentraînée la commissiondubudgeeâleniSLandes figurent parmi lesdouzedepfavorisés auxquels lacommissionjjudg'®propose de ne faire subiraucunerce motif que son centime nedep*1»®soioo.ofr.Or, si ce départementpayaitceqil aurait un centimesupérieurchiffre que la commissiondubuagc0jjji'dère comme la limite; parconséquenirlpaSvrait subir une réductionqu'ilneféparWà cause de l'erreurprimitivedeationuLe Cher, l'Aude, tous lesdéparteIDe,cetle

nagés, à des degrésdifférentsPr^®particularité :t0leurcentimedevraitêireP^élevé, et 2°, ils devraientavoir00ilasdee$timeo.

timInesv.ersementlesdépartementssur.u»xéïi,!

ne payaient que leur dû,auraientlepa.

timemoins élevé et plusdeceatilneo'etpa,*raîtraient ainsi plus dignesdetabieBde l'administration etd'une8ubven1aevrelélevée. (Bruit.) IlsauraientplusdePauoetéapparente. (Aux voix 1 auxvoixi;nnePe#1Un membre à gauche.Parlez,oaorien dire de plusintéressantquecelaM.Gillet. J'aidémontréoudup10111croisavoirdémontréque,dansduJép,rte'croisavoirdêmontrêque,dan'le8.lecell'ments qui sont surtaxés«ujoarçlxijec«time paraît valoir plusqu'enréahtêJin"¡J1éet inversement pour lesdéparteraoutoioé-nagés..îEh bien ! dans lesdépartements,,rtlitdocomme le centime est enraisondaodtd*et que le principal est tropfort,leprilyaet.

centime est aussi tropélevé,etai0ny*J&J

moins, de sorte que ledépartee1111sortmême richesse qu'un autresetroglers.101est surtaxé—avoir moinsdeeen'IeetteOautre. Oa le croira plusriche,etces0ej.

Je ne veux pas multiplierlesex®®?CbâIïj/1»pas abuser de labienveillancede140elle doit comprendre que sil'onfaitégaldeJipauvretéd'undépartementediq'ioslit'000pauvreté d'undépartementenaPl,-logcentime parsasuperficie.etsid'alrdeScedeestime ses charges d'aprèslenotnbf0deocoo,times, on est fatalementP1cetélément, le centime,quiest10damental.bido1M.lecomtedeLanjuinai®-rrès^5'M. le comte deLujulnal..t1p*M. Gillet. Que fait laCommissionlfilovient nous proposerd'appliquerp1.111'0:1888 un projet qu'ellereconpatqaicOdequ'elle taxe nettementd'arbitral'®?^qol®^tient cet élémentd'injusticequeJevieo$"dosignaler. Elle nousproposede6bsystème et même del'aggraverencordce qu'il a de mauvais, pardesmeg.o~65810,ment arbitraires et injustes.p,Les réductions, en effet,neseJJ1baset,o'00bale,

rien de précis, et lacommi,on"°11'pd6core, si vous votez leprojetqDtOlepOUIfpose, sur les centimes,qaiIOnddépart des injusticessignalées,lie,celfJ'aperçois un député delatlaP'partement est un de ceuxqui5^victime de lacontinuationdeceyt8Au fond, ce qae lacommissionPropose;d'Aufond,cequelacommission8àde maintenir une pratique,con8II'on4e1,inscrire dans le tableau de1'épartill,parlements qui nedevraientPasrytrooOf,d'autres qui ne devraient3,figurer00eolune somme moins élevée ;d'eneaideftooeplètement certainsdépartementshdoiteto,y être, ou qui n'yfigurentPp~f000somme suffisamment forte.

Dedeuxchoses l'ane : si l'avis du conseilt,estbonptjoste, il faut l'appliquerL®ÏOp-dJiatement.Si, au contraire, on le consilecommeentaché d'erreur à cause de l'élé 'e'Itcontinuqu'il emploie, il faut recourirÎJJautreou ai l'on persiste à employer1élémentcentime,il faut décider que le nombredescentimes de3 départements et leur'Valeurserontévalués comme si tous nos départements payaient le taux moyen de 4,60pourlacontributionfoncière non bâtie.

UePlus,si l'on déclare que le projet duonsejid'Etat est bon, rien n'empêche de<lPhquerimmédiatement ; c'est une affaireCll'ures,en vingt-quatre heures les butp,duministère de l'intérieur pourraientaIrelenouveautravail de répartition.

rJecombatsde toutes mes forces la réductiond'undixième demandé par la commIstonetle Gouvernement. (A.ux voix ! aux,'VOIX1)

Agauche.Parlez 1 parlez 1:r14,Gillet.Je parlerai malgré les interactions.

Lxrestrictiondont il s'agit ne s'exlqeenaucune manière. On a dit que celealtuneéconomie ; non, car une économie2Ulretombesur le contribuable, n'est pas unetp^norni.e;or il est certain que tous les dépar.lUents auxquels vous ferez subir ces rédnctJieQQspingou moins élevées, seront obligés delInposeren échange, ou de centimes ou dePortIonsde centimes. Il n'y a donc pas lààProprementparler, de véritable économie.

^«maintenant,messieurs, au point de vue.Politique,dois-je faire observer que ce chiffrec84millionsqui figure actuellement au budgetatoujoursété conservé depuis de loneflesannées,que l'empire lui-même a fait:o'rces4 millions en 1866, qu'il a fait maineDucechiffre jusqu'en 1870; serait-il bonqUel'onPùtdire que la République a diminué:fondsde subvention pour les départements,oraqu'ellea à sa disposition un budgetPlusélevéâtenviron un tiers, alors surtoutuelescharges des départements sont beau.

l'upluslourdes aujourd'hui qu'elles nepaienten 1866. (Très bien ! très bien 1 sur'tI.ersbancs.)

«t.leprésident. La parole est à M. le mi-Btredel'intérieur.

eiPallières,ministre del'intérttur.MesdeUl8?iime semble que la questionquevient®traiternotre honorable collègue, M.Gillfct,lues,pascelle qui est soumise en ce momentauxdélibérationsde la Chambre.

Ilnes'agit pas, en effet, de savoir commentMeltfaitela répartition de 1889; il s'agit pujemeat et simplement de savoir comment seralarépartitionde1888.

D'oùvientla confusion dans laquelle meParaitêtre tombé l'honorable M. Gillet ? Deeeque,dans son rapport, la commission at'téunavis du conseil d'Etat, avis qui n'a été..lêqu'àtitre d'exemple, et que notre collègue®nvisag§comme un texte1 définitif.

-'1- -

,ssuestce que c eat, messieurs, que cet avisconseild'Etat? Vous savez que depuis 1871,jjepuisla loi sur les conseils généraux, chaquennêe,le Gouvernement donne aux départe.

entlqu'on appelle les départements pauvres,nsommede 4 millions.

JnToulles départements n'ont pas été égale r*®nt favorisés ; il n'y en a que 53 actuelle.

''Il'quitouchent des subventions.

barquelles bases ont été réparties ces subirions?Comment ont-elles été établies? Je■wsobligéde le déclarer devant la Chambre,JQmnaeje l'ai déclaré devant la commissionï?budget,que ces différentes sommes ont étéPartiesd'une façon évidemment arbitraire.

erlorsqu'ils'sgit de chemins vicinaux, lorsHyls'agitde l'édification de maisons d'éoe,les subventions sont accordées suianti^esrèglesétablies par le lêgislateur.

II.ntientcompte de la valeur des centimes,e1Importancede la population; on tient

compte aussi de l'importance de la superficIe. Lorsqu'au contraire il s'est agi chaque année de lépartir entre les départements cette somme de 4 millions, je ne veux pas dire qu'on ne se soit pas inspiré des principes de justice, mais on n'a pas tenu compte des éléments d'appréciation que je viens d'indiquer, de telle sorte qu'il est permis de dire que la répartition s'est faite d'une façon ua peu arbitraire.

Je pourrais citer des départements qui ne touchaient rien, bien que leur centime fût inférieur à celui de départements qui touchaientdgesommes relativement importantes.

En t876, un de mes honorables prédécesseurs voulut savoir s'il n'était pas possible d'appliquer à la répartition de cette subvention des règles mathématiques, c'est alors que le conseil d'Etat, consulté, donna l'avis dont on vous parlait tout à l'heure. - -., -u

sLa commission a invité le ministre&s'inspirer, pour l'année prochaine, des principes posés dans cet avis.

Lorsque vous discuterez le budget de i889, si vous voulez modifier la répartition, vous aurez toute votre liberté. La répartition faite en 1888 n'engage en rien l'avenir.

Voilà ce que j'avais à répondre, avec l'assentiment de la commission, aux observations de l'honorable M. Gillet.

Maintenant, pourquoi avons «nous fait subir cette réduction sur le crédit de 4 millions, et quelle est son importance ?

Nous avons pensé qu'on pouvait faire subir à ce crédit une réduction de un dixième, c'est-à-dire de 400,000 fr.

M. le baron de Soubeyran. Ce n'est pas une économie 1

M. le ministre de l'intérieur. C'est une économie, je vais vous le prouver.

Nous nous sommes inspirés des nécessités de l'heure présente, de la volonté du Parlement qui s'est traduite par des ordres du jour, par des votes que vous connaissez tous.

Le Parlement a décidé qu'il fallait résolument entrer dans la voie des économies.

Cette volonté est la nôtre, elle doit être celle de tous ceux — et je parle pour tout le mondeici-qut,veulent un budget en équilibre.

C'est pour nous y conformer que nous nous, sommes demandé si l'on ne pourrait pas ré* daire le chiffre de cette subvention, si en définitive l'Etat donnant l'exemple, il ne lui ap partenait pas de pousser dans la voie -des, économies les départements qu'il subventionne.

M. Lejeune. Ces fonds sont employés à des dépenses obligatoires l M. le ministre. Voilà pourquoi nous proposons une réduction de 400,000 fr. : M. le baron de Soubeyran. Ce n'est pas une économie.

M. le ministre. Je vais vous dire pourquoi nous nous sommes arrêtés à cette somme.

Je ne veux pas entrer dans le détail, mais je tiens i édifier la Chambre.

Nous avons étudié tous les budgets départementaux. Il y en a 53 qui reçoivent des subventions; nous les avons examinés tous, un à un, et lorsque nous avons acquis la conviction Que nous pouvions faire subir une réduction,

nous l'avons proposée, — je le déclare à la Chambre comme je l'ai déclaré i la commission — il m'avait para, tout d'abord, que la réduction pourrait être portée à1million.

Mais l'examen plue minutieux de certains budgets départementaux m'a révélé des impossibilités qui m'ont déterminé à abaisser de 1 million à 400,000 fr. le chiffre de cette réduction.

L'honorable M. de Soubeyran me dit : Mais.

ce n'est pas une économie. Pourquoi? Parce qae sans doute, dans la pensée de M. de Soubeyran, les conseils généraux des départements qui vont subir les réductions dont je vais parler dans ua instant seront dans la nécessité de voter des impôts nouveaux.

M. le baron de Soubeyran. Certainement.

M. le ministre. Je réponds : non. Voire situation, dans les conseils généraux, sera lamêltleque sur les bancs de cette Chambre.

Vous verrez si vous devez combler le déScît soit par des économies dans vos dépenses, soit par des impositions nouvelles; et je suis couvaincu que dans vos conseils généraux vous ferez ce que, vous faites ici, à la Chambre, et qu'entre une imposition nouvelle, si penta qu'ellesoh,et une économie dans vos dépenses,vousn'hêsiterezpas : vous ferez des écoses, vous nomies et vous ne grèverez pas vos contribaables départementaux d'un centime ou d'un demi-centime.

H.Lejeune. Les préfets sont très réfrai.

taires à ces économies !

M. le ministre. Da reste, laissez-moi vous dire que vous ne le ferez pas, parce que vous n'aurez pas besoin de le faire. Avezvous regardé le tableau qui est présenté par la commission du budget ? Si vous l'avez examiné, vous verrez, par exemple, qu'à part deux départements, ceux de la Djrdogae et du Finistère, dont le centime est supérieur à 30,000 fr., l'économie que nous imposons aux autres départements est une économie de un cinquième de centime, de un septième, de un neuvième, de moins de un demi-centime, un tiers de centime.

Ehbien, je ne crois pas, étant donnée la si tuation des départements auxquels nous avons fait subir les réductions proportionnelles que j'indique, que les conseils généraux se voient dans la nécessité de leur imposer des charges nouvelles. Ils feront dans leurs départements ce que nous faisons ici.

Vous nous avez demandé des économies; nous vous les avons proposées. Vous pourrez discuter, mais vous préférerez, en définitive, faire des économies, faire subir certains resserrements à tels ou tels services publics plutôt que de demander un effort nouveau aux contribuables.

Ce serait vous, calomnier que de vous prêter une autre pensée, et de supposer que votre volonté fût d'agir autrement.

M. Lejeune. Nous avons contre nous les préfets.

M le ministre. Non, vous n'aurez pas les préfets contre vous: ce sont mes auxiliaires.

ils seront les vôtres pour arriver à préparer les budgets.

M, Ganivet. Il faudra leur donner des instructions en ce sens.

M. le ministre. Et quand on parle de troubles immédiats, comme disait toutàl'heare M. Gomot, qu'il me permette de rappeler à la Chambre comment on va se prétenter devant le conseil général; on va se trouver dans les conditions ordinaires, c'està-dire avec un budget qui aura été préparé par leprêtât,et, aussitôt que la Chambre aura voté lea économies. que je vous demande, le préfet recevra la mission d'apporter un budget rectifié comprenant les économies que VOUR lui aurez imposées.

Pourquoi n'avons-nous pas maintenu jusqu'au bout la réduction uniforme de un dixième, et que j'avais demandée pour mon compte?

C'est le cas de dire que, quelquefois, l'uniformité c'est la brutalitâet l'injustice. J'ai reconnu moi-môme — je crois que chaque fois qu'on est entré dans une mauvaise voie, il faut le reconnaître — qu'il n'était pas équitable de traiter tous les départements de la même façon.

Les départements riches, en effet, peuvent supporter la diminution du dixième que ne peuvent pas supporter les départements pauvres; et voilà pourquoi "nous avons établi des catégories d'ailleurs excessivement simples ;ironsavons exclu de la répartition des départements qui n'auraient pasdûv figurer parce que leur centime est supérieur à 30,000

■*.i

francs, et alors qu'en 1876 déjà le conseil d'Etat, par un avieqae je rappelais tout àl'heure,avait déchré qu'au-desius de 26,000 francs, ils ne devaient passonger à recevoir francs, une subvention. Voilà pourquoi nous nous sommes décidés à écarter une première catégorie de départements. Quant aux autres, nous les avons, après examen, divisés en deux catégories : Ceux qui peuvent supporter uneréductionde deux dixièmes — laissez moi vous dire en passant, que plusieurs d'entre eux pourraient peut être supporter une réduction encore plus forte — et ceux qui peuvent supporter une réduction d'un dixième. ,",.

Restait une dernière catégorie, la catégorie des départements pauvres, de ceux auxquels nous De pouvions évidemment pas enlever un dixième sans leur faire subir ce qu'on appelait tout à l'heure une perturbatiou immédiate. -

Grâce aux dispositions nouvelles sur les* quelles le Gouvernement s'est mis d'accord avec la presque unanimité de la commission, et cela, je crois, est consigné dans le rapport, voilà comment nous avons été amenés à vous proposer de maintenir l'intégralité de leur subvention aux départements qui se recommandent à votre sollicitude, aussi bien par leur situation embarrassée que par le peu d'importance de leurs centimes : tels sont les Hautes-Alpes, les Basses Alpes, la Corrèze, la Corse, les Landes, f la -, Lozère, les PyrénéesOrientale, les Hautes-Pyrénées, la Savoie, laHaute-Savoie.i8JEu«6ist|.Ól.tJ.U11sYoilà ce que nous avons proposé ; cela ett simple : je ne crois pas que l'on puisse soule-ver, contre cette répartition nouvelle, d'autres critiques, laissez-moi vous le dire, que celles que peut provoquer le froissement momentané des intérêts. Ceux qui les formulent n'ont peut-être pas suffisamment rtfléchi que quand ; un Etat commet la France entre dans la voie des économie», < tout le

monde, aussi bien dans la Chambre que dans les conseils généraux et municipaux, doit travailler à diminuer les dépenses contre lesquelles on a souvent protesté, et à entrer résolument dans la voie des économies.

-J'affirme, pour terminer, qu'après l'examen de tous ces budgets il n'est pas un seul conseil général qui se trouvera dans la nécessité d'avoir recours à des impositions nouvelles, et je compte assez sur leur patriotisma pour être certain que cette rédaction totale de 400,000 fr., sera acceptée par eux, je ne dis pas avec résignation, mais avec une satisfaction, en qaelque sorte patriotique, parce que la politique qui prévaut aujourd'hui, dans un intérêt supérieur, est la politique d'économie et que tout le monde voudra s'y associer. (Applaudissements.) - M. le président. La parole est à M. Aujame.erli.'IJ.

M. Aujame. Messieurs, je ne viens pas combattre les conclusions de la commission; je suis d'avis, avec la commission, que, dans l'état de nos financEI, une réduction s'imposait. Je vais plus lom. Je considère que cette subvention de 4 millions, créée en 1866 par l'empire, n'a pas de raison pour être continuée indéfiniment. Ja suis de ceux qui pensent qu'on pourrait encore apporter l'année prochaine une nouvelle réduction. ;,_

Messieurs, je suis d'autant plus à mon aise pour faire cette déclaration que je représente un département qui sera touché par cette réduction, mais j'estime qae, par patriotisme, nous devons faire toutes les économies que nous avons promises au pays.'":,\-:-Ce que je veux faire, messieurs, c'est de prendre acte des déclarations de M le ministre qui vient de dire à l'instant que l'on ne tiendra pas compte de l'article 3 ae l'avis du conseil d'Etat qui est ainsi cooça : ;'¥.

c Art. 3. — Sont seuls appelé& à prendre

part à la répartition de6/10dafo?dSdM1Ivention les départementcompri.sQ*aglapremière moitié du tab:eandresséeneldeStion de l'article 2, qui votentlent"desimpositionsordinaires,spécialesecftexsraor"impositionso:dilHl.lres,spécialesesdinaires autorisées par latoilieftnance,5yetdont le centimeadditionnaiauprIDCIPitO.

quatre contri bâtionsdirectesdonneapduit inférieur à 26 000 fr.aipalM. le rapporteur. M.lami.nistren.le3dit qu'il ne tiendrait pascomptedetar,flfde l'avis du conseil d'Etat, ila(làclatésimp,"ment qu'il réservait lalibertédaoanement et de laChambre.

M. Aujame.Parfaitement!m'iJ®-îgn»précisément insister pourappelerde la Chambre et de M. leministre,pour,dal'année prochaine on netiennepasconpdftce paragraphe 3. Et, eneffet,silecesemble en apparenceindiquerlafortunedépartement, en réalité ilnel'ina1î*®Jftel,ce qui l'indique, c'est lecentimelQ-il¡d:llet non celui qui est payéparledéparte!

Voici un exemple, lepremiervenu:La Djrdogae a unepopulationdew.qk10Qûhabitants : son centimevaut33.511-091tL'Eareet-Loir a unepopulationdetw,03%habitants, et son centimevaut34,258tr.,!yQuel est le plus riche decesdépartemelle.

Evidemment c'estl'Eare-eïLoir.'ioat19venu par habitant est de 0fr.122,aloriidle revenu par habitant dalaDordogae,J^tque de 0 fr.67..oaeJ'ai préparé un tableau àl'appuidece'1j'avance. (Rumeurs surdiversbancs.)Messieurs, il me semblequenoasdl1nous , occuper desquestionsd'affaires;dareste, je ne vousretiendraipas1,11g,rap,*(Parlez lparlezl)1ilVoici le tableau que j'aiétabli,~~o.

résulte que la répartitionproposéeparlamissionest bonne :„

",v¡;¡.,,'"1 VALEUR NOMBREt,REVENU -Î Sriqfflp DÉPARTEMENTS" POPULATION du de•alloc^1^centimesA".M.d:;ff * centime. départementaux. > P" habitant. par hectare. "1f.T..7.Tt t 272.639 5.757 93.78'0.008237-000,.,.¡¡",,',.,J'2726395.75793.78..0,0210.006flOOAveyron 415.075 23.437 60.48 0.021 *0.006 2JJ-SSCorse..:';.;.-,415'075-23.43760.48"0.036",0.026«f«a'oOOHaute-Savoie 274.087 9.356 90.50 0.034 0.021. t 2t.000 Savoie 266.438 11.059 78 0.041 0.019iCreuse 278.782 - î-'Ç?» 57.10 0.043 0.020 Ho 000 Corrèze 317.966 13.997 58 0.044 r 0.023 27.000 Côtes-du-Nord 627.585 27.875 53 1 0.044im. 0 0404?i!oOOCôtes-du-NordïHS»!S''!8»i!?îi'î78«05,0.046 mm 0.023 îeg'oOO AArridèègce he 376.867 17.407 64 0.046 t 0.031 Îa7'dOO Landes 301.143 14.351 64.23 0.0)7 0.015 £ ôia. "o()0Morbihan..521.614490.049Lindes. 521.614 25.764 '49 0.049 0.0384.0(l()Haute-Loire. •••• 314 461 17.051 > 60.51 0.053 034 « 55.500 Haute-Loue. 434.366 a* 23.175,lz"63.250.053 0.03085500Hautes-Pyrénées£2!3!6«•.4?7*?4«i?')»i?!n»**®3.250.05300.038Basses-Pyrénées *>3 0.053 1 tf0 026 „82-000Lozère. 143.565 8.499 55.20 0-059,. 0 016*150,00 Haute-Vienne ^9.332 *2 68.87 A 0.059 A 0.036 08.000 351.405 20.889 57.05 » 0.059 - «0.029 - "'1 000 Ain 363.472A22.172 64.72 0.061 0.038 '17000 "Vendée 421.642 26.183 59 0.062 0.039160-000Hautes-Alpes !'0,°®3 °-013 441000 lVïoSsSges 4î0n6 a8R6<2 > 9H?o c- 0.063 0.043 1 .l«\l7 w AllieV- * 287-705 18-594 63.39 0.064 0.027 90O ..• "• - 416.759 27.864 68.45 0.066.. 0 038 I »o00 t. 350.103 23.640 57 0.067 0.039 81.000Deux-Sèvres.236.190 16.184 57.50 0.068 0.028 54.000 Lot.?. 280.269 19.125 56.50 0.068 0.036 51*000 Nièvre 347.576 23.884 6t.95 0.069 0.035 94.00D PyréSVs-Oriental.3 208.855 ..13.946 67.84 0.069 ; 0 0S3 ■ BJ# Vienne 340.295 23.889 62 0.070 0.034 171.

BDaÎsSsem s*Alpes 131.918 * 9.490 60.80 0.07t 0.013' <7i 000**i3*20^Drôme.313 763 22.639 53.66 0 072 0.034 's09 • 5'357 53.50 0 075 0.049 34-20 ra 359.223 26.891 53.50 0 075 - 0.052S.O344-881 27 F 62-5° 0.078 0.052 *ï§o000 Mayenne.! 285 263 21 651 49 0.079 0.044 ,!'VJura244.149 19.866 57 0 081JoioOjHaute-Saône 295 905 23.583 49 > 0.079 Q.057 '4.

Vaucluse 244.149 19.866 57 - , 0 081 0 053 ïï 800 LoS Sfcher 275.713 a > 23.105 - 52 0.084 0 03655.800Var !..!!.!! , 289.801 26.02? 59 q 089 • 0.041 < 3»g Var.

Haute-Marne - 254-786 23.473 50.50 0 092 - 0.06^ 1094^0 037 - l5|;i00 Alpes-Maritimes. , 226.621 23.616 69 50 0.104 Aube 255.326 - 27.601 * 55.33 0.108 Q.045

déSilrésulteaussi de ce tableau que si les260ementadontle centime est supérieuràlarêaar*-a*en*plusàl'avenir participer àlDenftrllbondecette subvention, tel départettie.nirexemplel'Allier. dont la revenuParhtantn'estque de 0,66. dont le revenuparho"flren'estque de 0,038, ne recevraitOntflcn,alorsque vingt départements, quiontunrevp-nnsupérieur par habitant et parectaro.quisontffaPP-8de moins de centifcesadormel8»sevraient des subventionsÎQïDort»1®8îc'estainsi que les Alpes-Maritimç.jntlerevenu par habitant est deOinAotpfrhectarede 0,045, c'est-à-dire l'undesPvUSrche8des départements subvention'enî'erraItencoreaugmenterlagrosse sub.

ventionde152,100fr..agrosBesub.

PartialPsourquOije fii, toutes réserves contre3del'avisdu conseil d'Eta% en dateduQ*1876 pour régler les subvenp,.(Trèsbien1sur divers bancs.)P'huneursmmbrer.Aux voix ! la clôture !

dêe*leprésident.La c'ôiure est demantre.TIÔhévenet.Je demande la parole conIrelaClôture.

lfêxilePrésident.La parole est à M. Théell'atrelaclôture.

dej§Thévenet.Messieurs, je viens demanre d'écouter quelques observadonstrèscourses.J'en ai pour cinq minutes àP^itie-Jenepu le pas ici dansl'iméresïifticrrdépartement que je représente,raI16meplaceraià un point de vue géaéïtjto'i®,Pr*9doncla Chambre de vouloir bienendre.(Laclôture ! la césure 1)do'lePrésident.Puisqu'on insiste, je4.i.cCOH!Ul'erlaChambre sur la clôture de laiecussinil.

tuaChabre,consultée, prononce la c'ô cbscTElledécideensuite qu'elle passe à laSSlOndel'articlellniqau,)ti'le,Président.Je donne lecture de l'areUnIque.

deunique.— La répartition 4u fondsCrank«n^oaaffcté par l'article 58, rarapet*87delaloi du 10 août 1871 auxdé.

'it"$efjdeadépartementsqui, en raison de leurCatiIonfinancière,doivent recevoir une alioctttin8urlesfondsgénéraux du budget estl'ée,Pourl'exercice1888, conformément à«annexéàla présente loi.

avernementest autorisé à prélever,cQnItotalducrédit,une somme qui, en aucunpoarr%dépaaserSp.100etqui8ertinepourradépasser 5 p. 100 et quidiverauxfrais d'impressions, dépensesdiversesetimprévuesdu service départeIllentiti1chlyadeuxamendements:l'un de M. Vaeret,Plusieursde ses collègues, qui tendl,.êtabhrlecrédit primitif de 4 millions ;l'adeM.Charles Dapuy (Haute-Loire)coûçci-Qrsdeses collègues, qui est ainsiconcn1*Lefonddesubvention reste fixé à 4 miletletableaude répartition adopté pour1eraappliquéà l'année 1888. »

eneffet,sion rétablit le fonds deentiuuauchiffre de 4 millions, qu'onngeletableau.

rAe*ChapesDupuy (Haute-Loire). Je de.

elaparole.

ChilePrésident.La parole est à M.

esDupuy.

tlo'U"ditJerlbancs,.Auxvoix 1 aux voix 1 Laciàtttre!

aie^*CharlesDapny (Haute.Loire). MesQérn.Is,àIIloiasde vouloir voter sur un amen'\1tentsansavoirentendu les motifs de sesIlleurl.ilmesemble que vous ne pouvez pasmecontesterJaparole. (Parlez! parlez l)

afii!leîlrs»l'honorableministre de l'intérieurfillitandi/seoafsqui pouf/au décourager lesamendel'amendement,'i18n'étaient con-

vaincum qu'il ne s'agit pas, lorsqu'on veut faire des économies, d'en réaliser quant même et de donner cenomà quelque chose qui ne le mérite pas. (Très bien! très bien! sur divers bancs ) L'honorable M. Fallières nous a dit : c'est une économie réelle que nous faisons en retranchant, sur les 4 millions du fonds de snb vention, la somme de 400.000 fr.; c'est une économie, nous disait il, parce que votre bonne volonté, à ceux d'entre vous qui sont conseillers généraux, comprimera nécessairement jusqu'à la limite utile les budgets départementaux. Mais M. le ministre de l'intérieur ne sait pas si ces budgets sont compressibles.

(Très bienl très bienl sur divers bancs.) M. Pichon, rapporteur. Oui, ils le sont.

M. Charles Dupuy (Haute-Loire). Monsieuj Pichon, vous viendrez le prouver à la tribuns; je serai heureux de vous entendre.

Mesilleurr, il y a une question différente : il ne s'agit pas de savoir si. oui ou non, nous devons faire, sur tous les crédits inscrits au budget, des réductions, il s'agit de savoir si ces ré.

ductions ont été étudiées de manière à être admises par le pays, si elles ont été suffisam.

ment préparées, examinées pour être comprises par les conseils généraux des départements intéressés. Or, je dis que cette élude n'a pas été faite, que cette préparation n'a pas été aérieuse, et je le dis saus vouloir atteindre ni toucher personne; je le dis avec le rapporteur lui-même.

M. Pichon,nous dit : « Enfin, messieurs, la commission a été frappée, comme le Gouvernement, du fait que la subvention de l'Etat aux départements avait toujours été distribuée d'une façon complètement arbitraire. Et elle s'est demandé s'il nétait pas possible d'établir une règle mathématique pour déterminer, à l'avenir, une répartition plus équitable. »

Et il annonce pour 1887 une répartition fondée en justice.

Je suis très heureux de ce langage parce que je le tenais moi-même, l'an dernier, dans la même question, et j'avais malheureusement le regret de voir que la réponse à mon discours fût faite par quelqu'un qui affirma alors que tout était pour le mieux dans le meilleur des mondes. Et comme je ne veux pas paraître injustement avoir parlé d'une question sans l'avoir étudiée, je vais remettre sous vos yeux la réponseqa6-me faisait M.

Sarrien. E le expliquera peut-être l'insistance que j'ai mise aujourd'hui à occuper quelques instants la tribune. M. Sarrien me disait : c Votre thèse n'est pas discutable. > El je vois encore le geste qui accompagnait ses paroles. Et voici ce qu'il ajoutait :«Je crois que la Chambre peut en toute sécurité de conscience accepter la répartition qui lui est proposée, car elle donne satisfaction à tous les iniê êts, elle est aussi équitable que possible et elle répond à la dtuation financière de chaque département.1Or, cela n'est pas exact et on reconnaît aujourd'hui que la répartition a été faite jusqu'ici d'une façon absolument arbitraire. Eh bien, je dis que ce n'est pas au moment où vous découvrez, où vous affirmez le caractère arbitraire de cette répartition qus vous devez nous proposer une réduction. (Très bien! très bien 1 sur divers bancs.) Si vous nous apportiez une base équitable sur laquelle on pût discuter, et un principe que l'on pût saisir, nous discuterions avec vous et nous verrions si vos réductions sont admissibles. Mais en ce moment, je ne les comprends pas; ce n'est qu'on expédient; elles n'ont qu'an caractère superficiel, extérieur i la question elle-même. Voulez-vous voir tout de suite une conséquence? elles frappent des dé.

partements dont les uns ont jusqu'ici, puisque la répartition a été arbitraire.

M le rapporteur. Vous demandez qu'on maintieime l'arbitraire; c'est l'objet de"VQtreamendemeati.

M. Charles Dupuy (Htute-Loire). Mon.

sieur le rapporteur, si vous me faisiez l'honneur de m'écouter comme je vous écoata toutes les fois que vous parlez, je vous assure que vous verriez que votre interruption est inutile.

Je disais que le premier inconvénient de cette réduction est celui-ci : voilà des départements qui, en vertu de l'arbitraire même qui a présidé à la répartition, ont reçu lesiuns trop, les autres pas assez. Vous faites uneCIUSlficationde laquelle il résulte que, dans la première catégorie, toutes les subventions sont supprimées; dans la seconde, elles sont de un tiers; dans la troisième de un dixième, et dans la quatrième elles sont maintenues.

Parmi les départements frappés de rédaction, il en est qui, jusqu'ici, n'ont oas mêma reçu la portion à laquelle ils avaient droit. La réduction qui les frappe est donc une aggravation de l'injustice qu'ils ont subie. (Applau..

dissements.) Et cette proportionnalité apparente, dont vous vous félicitez et que voas introduisez dans la réduction, cette proportionnalité detaréduction est à l'égard de ces départementscaque je me permettrai d'appeler la progression, dans l'injustice. (Très bien! sur divers banas.) Il y a un autre inconvénieno. Voilà Isa conseils généraux auxquels vous dites : Cette année, nous allons diminuer le crédit, vous vous arrangerez comme vous pourrez poar boucler votre budget personnel, nos préfets recevront des instructions à cet effat, et ilsferontle nécessaire. Vous leur dites : Cette année, nous allons vous soumettre i un régime provisoire et mal défini; l'année prochaine nous vous apporterons quelque chose demeiUleur. Ce sera l'application du décret du 9 novembre i876. Ce décret, il est très bon,msâssi vous trouvez quelque chose de meilleur, vous pourrez le discuter, le retoucher.

Eh bien, je crois que, lorsqu'on annoncecruala question ne pourra être étudiée et résolue selon la justice que l'année prochaine, il y a une règle de sagesse qui impose de ne nas opérer de modifications à l'état de choses existant avant cette époqae. Si vous ne pouvez pas nous apporter une base de répartit'on qui donne a chacun des départements bénéficiaires ce qu'exigent ses charges et ressource* comparées à celles de ses voisins, maintenez le statu quo cette année encore; n'ayez oas i* prétention de corriger superficiellement Krbi traire, car vous leconllcrelpar celle correct uonmême.

Qaand une institution est reconnuemailvaineetqu'onne eut la changer immédiate.

ment de fond en comble, il ne faut pas la re plâtrer; il faut attendre, parce que lesreplâ.

trages ne sont qu'une illusion et ne donnai que defaussesespérance.. Si vousvolilczfaire quelque chose, faites une réforme;Vouane pouvez pas la fairece"eano.e:ajournEz-la.

àl'année prochaine, En résumé, nous sommes en présence de de 4 millions moins 400,000 fr. Ilyaentreles deux une parité et une parenté tout à fait fâcheuse pour l'une et pourl'autre;c'eltqu'elles sont également fondées surl'arbi.

tiaire.(Applaulissementsolzrdiversbancs.)M. Gaulier. Il faut supprimer tout (On rit.)M.Charles Dupuy(Haute-Loire).maisil enes,une à laquellele8esprits,%ontdepuisde longues années habitués, il en est une qui a pour elle la coutume, et puisqu'il d'autre manière de départager les deuxlolu.

tions, puisque votre économieactuelleesichimériqae etmalétudiée, je vous dis :fsui.

vezlacoutumeibif1•«PlMienrabiS™'(Trèsbien1trèsbIen1aurplUIIeursbancg.)M.le président.MonsieurVacher,votreamendementMconfond avec celui de M.

Charles Dupuy.

M.Vacher.Nousretirons notreameqde..

ment, monsieur le président.

M. Bastid. Je suis l'un des signataires del'an?licitement,et je le maintiens l (ElclamatiOI .) M. le président. Il n'y. a qu'an seul amenâtlJ..HLqui pus-te être mis aux voix, c'estceUiqui,en demandant le relèvement du chiffre de !a subvention à 4mllHOUit,donne un tab fau da répartition de ces 4 millions ; mais laCïïarjibrene peut pas voter Je chiffre d^ 4 millions avec le tableau actuel. (C'est évident !

Ttè'bien 1) M. Bastid. Je me rallie à l'amendement de;';.1.D ipuy.

M la président. Je mets aux voix l'amenderrtde MM. Bastid et Charles Dupuy, qui *es"«îiiicjbço.:*«{/\fonds de subvention reste fixé i 4m:ioaset le tableau de répartition ad" é pour 1887 sera appliqué à l'année48''8.»

M Gîulier demande la suppression de l'artic(TbienIsar divers bancs à gauche.)?<?.•Gauiiera la parole.

M. G iulier. M. le ministre de l'intérieur, qui'etilla nouvelle répartition, a déclaréqu":itiltarbitraire. M. Dapuy, qui défend l'ancienne (Bruit da conversations à î'extree,C::îi,ocbe.)<i;président. Comment, messieurs,l'~ourquiestà la tribune parle en votre nom.v.vous ne voulez pas l'écouterlM. Lafont. Il ne parle pas en mon nom !

M. le président, Il parle du moins au nomde*,et-'bresde ce côté de la Chambre (L'extrême gauche.)t'osa;à l'extrême gauche. Non ! non 1f.Georges Perin. Il parle au nom deCfi;xqtine font pas de largesses avec les denierse l'Etat!

ï#\loprésident L'orateur demanda lafiîie^«oude l'article ; je pense qu'il fautIVinr-avant de voter sur l'amendement(Aifitaient.)SX,Gautier. M. le ministre de l'intérieur,qcciet.¡..:J.la nouvelle répartition, a déclaré q<'Ivé nt arbitraire. M. Dapuy. qui dele.-;''Majoute 400,000 (r., c'est à-direqn\mr.:Jênnpà l'ancien crédit, décbra égaif,,;;vi&fixation en est arbitraire.

b.\('¡.,jeDeivolxpas pourquoi au béné fic-d'5 département et au préjudice de 34 aceon feraitn'jelarge^e uniquement due à l'arbitraire. (Très bien ! sur divers bancs.)

M. le président. La parole est à M, le rapporteur.

e.Pichon, rapporteur. Messieurs, la comini Mon dabndge»repousse assurément l'amf-nrlementce M. Ch. Dupuy, elle repousse ég•<r.iC-:..tl'arutn if ment de M. Gaulier, et je'niédn'endm*mute pourqaoi.

inloi de 187t sur les conseils généraux aët&tipjurdes départements qui ont de* res*to,:in-9inégales des charges égales dans lesdpjr^eaobsigatoires ; de torte qu'un certain ne a bre de départements, en raison de leur

pt>arrêtése trouvent mathématiquement dansl'jixporsibiiiiéabsolue de satisfaire aux dépe,Fe:-ohhgitoires ordonnées par la loi de 1871.«Tièsbien! très bien! à gauche), et tar * que vous n'aurez pas modifié la loi de 1871, vous vous trouverez dans l'obligation devO\Pr'un fonds de subvention pour ces4êv,r\men.s.

Je crois qu'il est inutile que j'icsiste davantage. Nous avons faIt, d'accord avec le GouVimtoute l'économie possible pouret*-année, et nous demandons à la Chambred'aio,ü,;-rle projet présenté par la commission du budget. (Applaudissements.)

M. le président. Je mets aux vo x l'amen.

demens présenté par M. Charles Dapuy, et

tendant i élever à 4 millions le fonds desubvention.

Il y a une demande de scrutin.

Elle est signée de M M. Maara;. Gaillard (Puy-de Dôme), Borie, Pelisse, Hérisson.

Lascombes, Fonbell, Ch. Dupny Bistid, Chavoix, Benazet, Rathier. de Saint-Ferréol, Vielfaure, OhansoD, de Fjugeirol, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les vote$ sont recueillis.-M M. les secrétaires en font le dépouillement.) M. le président Voici la résultat du dépouillement du scrutin :

Nombre des votant3. 478 Majoritéabsotae.240 Pour adoption. 209 Contre.. 269

La Chambre des députés n'a pas adopté.

Il nous reste à statuer sur l'amendement deM,Gautier, qui demande en réalité la suppression du foods de subvention. M. Gautier a ainsi rédigé son amendement:«Le fouis de subvention affecté par l'article 58, paragraphe 7, de la loi du 10 août 1871 est supprimé à partir du 1er janvier i888. *

Cet amendement est soumis à la prise en considération.

Je consulte la Chambre. (La Chambre, concultéeg ne preni pas l'amendement en considération.) M. le président. Je mets aux voix l'article unique de la commission, dont j'ai déjà donné lecture.

(L'article unique, mis aux voix, est adopté.) SUITE DE LA. i" DÉLIBÉRATION SUR LE PROJET DE LOI CONCERNANT L'ETABLISSEMENT DE CABLES TÉLÉGRAPHIQUES SOUS MARINS.

M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la 1" délibération, sur ie projet de loi portant approbation d'une convantion relative à l'établissement de câbles télégraphiquelf sous-marins destinés A desservir les colonies françaises des Antilles et de la Guyane françaiee.

Itt.Fernand Faure. Je demanda la parôle.

M. le président. La parole est à M. Fernand Faure.

M. Fernand Faure Messieurs, une interruption que j'ai adressée au cours de la séance de mardi dernier, à l'honorab e M. Granet m'o.

blige, en quelque sorte, à demander à la Chambre la permi8 on d'opposer une courte réponse à certaines affirmations que notre honorable col lègue a apportées à cette tribune. Cette réponse ou pour mieux dire cette rectification démon* trera, je l'esoere, à la Chambre, d'ane façon décisive, qu'elle ne peut accepter le proj et de convention qui lui est soumis, tant sont insuffisantes, tant sont incomplètes les données et les indications sur lesquelles on a la préten* tion de l'appuyer et de le justifier.

M. Graoet, dans la séance de mardi dernier, a cité, touchant le coût probable du câble qu'il s'agit d'établir dans la mer des Antilles, des chiffres sur lesquels je prie la Chambre d'arrêter un moment son attention.

Il s'agissait des distances séparant les dit férents points qui doivent être reliés par le câble futur.

1Ces distances. » cous disait l'honorable M. Granet, —je rappelle ses propres paroles,— 1 ont été relevé* s avec un soin scrupuleux sur les cartes de la marine française, et contrôlées sur les cartes de la marineaIlglaise.»

J'ai pris la peine de vérifier moi-môme, sur les cartes de la marine française, les cartes de la marine anglaise n'étant pas à ma di-po.

tition, les chiffres cités par l'honorable M. Gra-

net - Voici les différences quej'aiconentre les chiffres qui m'ontét*5fournipj0chef11service des déaôu;etcar&e*de'ablerine française et les chiffresdel'hono.

M. Granet.tIlpIe,Da Cayenne à Paramaribo,parpxeillefM. Granet nous a dit qu'il yavait400ln"D'après les chiffres quifigurentdanslistiagdes distances de la marinefr&DÇ..ise,et"prôdvérification de ces distancesfaitesparseule.

cier chet du service, c'est225lUestfeleSment, et non 400, qu'il yauraItenle*denx points que je viens deciter.i»hon0'Da la Martinique à laGuadeloupe'hÏJraderlble M. Granet nous a donnélefffade120 mIlles. Suivant les poiatsde"p_fojetd'arrivée que l'on choisit—etdans6Pt".etde convention, il ne vous estdonnéauctloeindication précise àcf0égard—ongobtI.Olitles chiffres suivants : 82 millesou9yQouillon123.,saiSLequel conviant-il dechoï8ir?]0Éaitrien; mais cela ne prouve t-ilpasà,la,bre que ce devis, que nousavonsdéj"là,clamé et que nous réclamonsencore,eSAcierdispeneable pour nouspermettred'ISPrcâbleen connaissance de cause et lecoûtdubleet le projet de convention toutentier.GWDe la Guadeloupe àPuerto-Piata,L3net a indiqué une distance de700nllUd¡nDé,service de la marinefrançiîsemdoilDé,après mesures nouvelles prisesaucoin?

les cartes, 570 à 580 millesseulement-làOÙEnfin, de Puerto-Plata àNewYor^»sl'M. Granet donne le chiffre deÏ,620milloopli.

marine ne trouve que1,310..oreLa Chambre comorendraquejenurtoort8gpas des chiffres relevés parmoi:cen'est,uiS'moi qui ai pris les mesures etquiIDnid;prononcé sur la valeur desindicationsfour,nies par l'honorable M.Granet.JesU'leecompétent en pareille matièreetjeIDelerais d'autant moins permisquet'aoercttée'un écart considérable entrelesch!n''ecentpar M. Granet—qui sont,d'aprèslui,,cou%que l'ancienne aiministrationdesPo.telleJceux peut éira quel'aimmistrattoaactcelttrelevés avec ua soinscrupuleux—'ece'girqui m'étaient donnés.ct1Íf"Dans ces conditions,messieurs,mes,Cbif-fres sont ceux del'aiministratioade01q,rinefratiçtise;c'est sous sagarantieg0lï6:sa responsabilité que jeIci!IlejP-ila

bre. -SèL1sbreJ.emedemandesilamarineade®.gpèa^de chiffres, les ans destinés àl'ad®inJl®,fgti05despostes et à M. Granet, lesautresadésire'au public, à moi et à tousceuxcpi^gjr«'raient s éclairer sur le projetdecoavt-tto0J'espère que desexplicationsnOI:lgetûaîcJ?(données sur ce point. Danstonse.itsurI'quelles qu'elles puissent être, ilmeparaitogreabondamment établi quel'affdreqatdiée,qproposée n'est pas,autneacoment611,toe1qproposéen'estpasisuffisamment~efnous ne sommes pas en mesurede11cooeb"ces éléments, sur sa valeur,sur$esoé,quences, et qu'il est, parconséquent.tejet*voir de la Chambre d'enprononcers.}eje#,(Très bien 1 très bien 1 surdiversDanc&)M. Frlbourg, commistaireduJ.'61mtnt. Je demande laparole.

M. le président. LaparoleeiM.10commissaire duGouvernement

,CqU$(AM. Fribourg, committairf;du!:ül°iIlment. Messieurs, je n'ai queqaelqupâlir®e,répondre à l'honorabla M.F.'ernanl,gua.;19ce qui concerne lesdifférencesqn11,cetIlentre les distances qui on). étéin^1.?Q<*àce'tribune et celles qui lui ontétéî°u11raie3aministère de !amarin».à»,eL1 distance qui aéparedeuxf01CâDcô e ne représenta pas lalongUl::uriCÀDIOqui reliera ces deuxpointa.dM. Fernand Faure. J'aitenU'Coin,mou.

1dleCommissairedu Gouvernement

Qtndl:horsdu mou.

onddil.s'agitde l'immersion d'un tâble,ondoitlenircomptede certaines exigences.

•^oarn?0pasprolongerla discussion, je prendsiQmjAimmédiatementpour expmples les dittanceaDeesparl'honorableM. Fernand Faure.

XIlilt(lsCayel.nneàParamaribo, il y aurait 225MalauJeude400.

Mai»meîï8i8ur8>sur les côtes de Cayenneles',on'insuffisantset, comme je le disaistom?l'heure,l'immersion d'un câbledoit.ailfitireà des exigences spéciales ; illantelourrencontrerdes profondeurs suffiWersouventaller un peu loin.

Il«®8*nécessaired'éviter l'immersion duc^4|elltnecesB~tred'éviter l'immersion dutàk1elurdesfondsrocailleux, sur des fonds*'0chfincarilfaudrait alors employer untÓfieqUi,CCllheraUextrêmement ch r: le câbleQecer;bondo],chercher à réduire la longueurceCalespécial,dont le prix est au moinslednnki'edaceluidu câble ordinaire.

Ibaribbien!surla ligne de Cayenne à Para&Htlk°'11fautaUerà quarante lieues au largetnètrouerunfond d'une profondeur de 180a\1hrell.ilftutfaire une pointe à 40 lieues ; onétaitsuiteParallèlementla côte surunecer1iinedistance,puison fait une nouvelle pointebolarevenIràCayenne.Voilà donc 80 lieueaférennesabsolumentperdues ; c'est là une difrelqc.equiExpliquel'écart signalé sur ceParl'honorableM. Fernand FAure.

neCOndexemple:*«laGuadeloupeà Paerto-Plata, il n'y!Ilill,daprèsM. Fernand Faure, que 570fttiltaJ8aaTllieude700 milles que nous avonsJhAî.111'1l'onconsultele tableau annexé à la loi®5rumar^nemarchande,votée en 1881, onateunedistancede 699 milles.

~apem,rapporteur. Ce tableau a étéParlamarine!

yhi.commissairedu Gouvernement,la.blemrJ'aipris ces renseignements àlablotèq1uemôme de la Chambre, dansuannexéà la loi de 1881. Il y a uneBibleenced'unmille, cela est bien peu senBible

rriveàladifférencela plus grande, à l'étktt"ieigtedePuertoPiata à Ntw-York.

blilleevédeM.Fernand Faure donne 1310^illftoaulieudenos 1620 milles.

Ici,noussommesoblîgés, pour une raisont°Ulji?en*différentede celle que j'exposais

10?QtàUrepourCayenne, où nous devions%lieraujar80tnad'atteindre une profondeursuffisante,IcinouseommesobUgés.inversemente>icinoussommes obligés, inverseïHemjenousrapprocher de la côte. Il y afondasusdesîlesLucayes, un trou très pro.

fond'„valléeimmense qu'on appelle le«tronhBr.*h*ma»,parfaitement connu des^vitrâttQoin*fi^8,etdont la profondeur est d'aunmètres.Ici nous sommes forcéseOuerapprocherde la côte et de nous.A.,Verll'oaes*.

renc81l'expliquent,messieurs, lesdHféïenûe.81.Sllaleestout à l'heure par M. FerbkrÀlFaure,etjscrois devoir répéter en ter^inan"»lesparolesque j'ai prononcées tout àl'heureetqueje signale à l'attention de laChaij"■>*savoirque la distance qui séparelODgUPOJntlldela côte n'est nullemement laltieUrducâbledestiné à les relier.

ïtirrèiprésident.La parole est à M.

dê^VTurrel.Messieurs, je tiens, dès le0decette discussion, à bien préCigerlfterllnsurlequel j'entends me placer.

Qébatglileau,aumoment où en est arrivé ledébatComeBierl'utilité du câble qu'onVOIQSroose,jene serais pas à cette tribune.

l'agitrjp4oitexcellement M. Granet, illelllonunaffranchissementnational. ToutlemQStd4ccordsur ce point et des in•-"°ntpartagéespar tout le monde\OQIIlle.teChambre,par moi comme partfjq

IMais il ne s'agit pas de cela : il s'agit de savoir si, étant donné le but qu'on nous propjote d'atteindre, les moyens qu'on nous offre noiériient votre approbation. Il s'agit de savoir, non pas s'il y a lieu de nous affranchir de la concurrence anglaise—là-dessus il n'ya;pas de discussion — mais bien de décider si 1. con vention financière qui vous est eoumtee mérite l'approbation de la Chambre. (Très bien !

très bien 1 sur divers bancs.) C'est tellement là le point précis du débat, que tous ceux qui m'ont précédé à cette tribune, vous comme les autres, monsieur Granet, n'ont pas discuté autre chose que la convention financière.

M. Granet. Pardon 1 M. Torrel. Sur le point patriotique dudébat,sur le point de l'indépendance nationale, tout le monde est d'accord; le Gouvernement est d'accord avec vous; nous sommes tous d'accord. Mais, que la Chambre me permette de lui dire que, dans les circonstances particulières où elle se trouve, il faut absolument qu'elle se pénètre de la responsabilité qui lui incombe. (Très bien ! très bien 1 sur les mêmes bancs. )

Le Gouvernement nous a dit : « Faites comme vous voudrez 1ibEn nous laissant cette liberté, le Gouvernement — permettez-moi le mot, monsieur le ministre - s'est affranchi d'une responsabilité qui nous incombe, à nous, tout entière, et c'est le sentiment profond de cette responsabilité qui m'amène à la tribune. 1 En effet, si la convention est bonne ou mauvaise, si ses conséquences sont pitoyables ou excellentes, ce sera la Chambre seule qui en répondra devant le pays.tTlèbienl)Messieurs, plusieurs motifs d'ordres différents m'empêchent d'approuver la convention qui nous est proposée. Ces mot fs, si la Chambre veut bien me le permettre, je vais les énumérer très brièvement et très simplement devant elle. (Parlez 1 parlEz 1) Les uns tiennent à la nature môme de la convention ; les autres à ses conséquences.A la nature de la convention d'abord.

Qa'est-ce que vous nous proposez? Négligeonstuasles détails; élevons-nous au-dessas de toutes les questions personnelles qui n'ont rien à voir dans le débat — je supplie tous mes collègues de ne pas l'oublier.

Voici les faits : A un homme que je ne connais pas, que je ne veux pas connaître, vous nous proposez de dire : « Je vous promets pour votre entreprise un revenu de 1 million, quoi que vous fassiez, quel que soit l'argent que vous dépensiez, vous êtesàùrd'avoir unravannda4million.8

Mais cela, messieurs, c'est la négation flagrante de tout notre droit public.

(M. Granet fait un signe de dénégation.) M. Tarrel. Vous me répondrez, monsieur Granet, laifsez-moi préciser ma pensée. Dins l'une des dernières séances, vous me repro chiez de vous interrompre, ne suives pas mon exemple t (Rires.) M Granet. Faites ce que je dis, et non ce que je fais. (Nouveaux mes.) M. Turrel. Vous dites à cet homme1Vous aurez un revenu de 1 million,»et vous ne vous préoccupez nullement des fonda qu'il engagera dans l'entrepriselJe répète que c'est la violation flagrante de tout notre droit public. Voici pourquoi.

Dans toutes les conventions passées et présentes, dans toutes les conventions de chemins de fer — qui n'ont certes pas eu l'approbation de tout le monde ici — on s'est toujours préoccupé de la proportionnalité qui doit exister entre les dépenses et les revenus, entre les fonds engagés dans une entreprise et les revenus que cette entreprise doit produire.C.,laest si vrai que la loi de 1840 et celle de 1880 sur les chemins de fer d'intérêt local, n'out jamais permis que la garantie de l'Etat dédépaetâi un intérêt de 5 p. 100 du capital engagé. Pourquoi ? .Parce qu'enfla il yp,une

chose qui domine toat : c'est le sentiment de la moralité daits toutes les entreprises. Je m'explique.»"k"w.,1Q a'est ce que c'est que ce contrat que vous nous proposez, aveuglément, sans savoir ce qu'on dépensera? ou plutôt vous dites: Oa dépensera tant. Je crois que vous êses de bonne foi, j'en suis même tûr ; mais enfin, ce n'est là qu'une appréciation faite par vous à la tribune ; ce n'est pas la base d'un contrat. Car plus tard, quand vous vtendrez demander à M d'Ozkaa ce qu'il a dépensé, il Tous dira : « Cela ne vous regarde cas, ce n'est pas dans le contrat qui a été fixé par la loi.. (Très bien !)iMessieurs, il faut tout dire ici, et je trouve même qu'on aurait dû le dire plus tôi ; je trouve qu'il y a une question de dignité politiqae à s'expliquer franchement sur une convention de cette importance.

Qu'est-ce que c'est que cette convention?

Je ne l'aurais pas dit, mais vous l'avez dit avant moi : c'est un forfait, c'est-à dire un contrat aveugle, un forfait sans con rôle, — vous l'avez dit à la dernière séance, — dans lequel il y a toujours forcément un exploiteur et une dupe. Je vous dis, moi : Aucun dé ces deux rôles ne convient à l'Etat. (Tièi bienl très bien 1) IL faut insister Jà dessus, et bien que la conviction de la Chambre soit déj, faite, — je le crois du moins, — il mesembie bon de mettre sous ses yeux un document qui a son importance et que je crois très utile et trèsins'rucuf..,..

.1 En effet, le forfait est une chose excellente lorsque toutefois il y a des moyens de contrôler la dépense, et lorsqu'il n'y a dans le contrat autre chose de précis que l'argent qu'on doit donner ; mais il ne se présente pas dans ces conditions. Pour montrer que je n'invente rien, je vais citer mes auteurs, je vais vous citer vous-même, monsieur Granet, et j'espère que vous ne contredirez pas aujourd'hui ce qae vous disiez il y a deux ans. (Mouvements divers.) * Voici, en effet, ce que je trouve dans la Journal officiel du mois de mars 1885. On discutait à cette tribune la question de savoir s'il fallait, ou non, approuver une convention que M le ministre des travaux publics d'alors, c'était, je crois, M. Raynal, — venait de passer pour la construction d'un chemin de fer de Moitaganem à Tiaret.1Dans cette convention, le Gouvernement avait dit àlicompagnie concessionnaire, ici je vous demande, messieurs, toute votre attention (Pariez 1) — elle avait dit : <Javous garantis un revenu de. pour 20 mil.

lions d'obligations. » C'était, en effet, en apparence au moins, un forfait, mais un forfait qui avait sur le vôtre un avantage : celui de bien préciser le chiffre de la dépense, tandis que vous n'en parles même pas dans votre convention.-i-'y.

L'honorable M. Granet prononçait alors à la tribune des paroles que j'approuve entièrement. On garantissait 20 millions et M. Granet disait :s,t 8ur ce point, j'ai une première observation très importante à présenter. La convention établit entre l'Etat et la compagnie concessionnaire un forfaa, c'est-à-dire que la compagnie est autorisée à faite pour 20 millions de travaux. Il en résulte que ta garantie d'in.

térêt s'appliqua,noîipoint à la dépense dontil sera justifié par un compte d'établissement ré.

gulier, mais au chiffre de 20 millions prévuàtitre de forfait. > Ainsi,,alors même que le chiffre de la dépense était fixé, vous blâsniez le Gouvernement de ne pas contrôler cette dépense. Ici* vous ne parlez pas du chiffre de la dépense ou vous n'en parlez que dans votre discours' mais quant à la convention elle est muetteicet égard, et vous nous demander de l'approuver !

, Plus loin vous disiez, - et je suis heureux de trouver dans votre discomiunargeunem

que je serais incapable de présenter, d'une manière aussi claire, — vous ajoutiez :tDans ces conditions, Je forfait constitue une innovation dangereuse, il peat devenir onéreux pour le Trésor et avoir pour résultat d'annuler le contiôie de l'Etat au préjudice de ses finances. >1"1"1Voilàce que vous* disiez. Le manque de contrôle dont vous faisiez un reproche à cette convention, meilleure que celle dont il s'agit en ce moment, vous n'en avez nul souci aujourd'hui..•?.-*><<;;Mais vous alliez plus loin. Vous disiez en-" tore, et c'est la condamnation flagrante du système qu'on vous propose, messieurs : - *■1:Supposez, en effet, que la compagnie concessionnaire, qui reçoit de l'Etat la faculté de s'adresser au crédit public jusqu'à concurrence de 20 millions pour exécuter les travaux, parvienne à réaliser sur le coût de ces travauxdeaéconomies considérables, 30, 40 ou' 50 p.

100 : il est dans ce cas parfaitement injuste, inique de faire supporter parrEtatunega.

rantie d'intérêt qui s'appliquera à un chiffre de dépenses supérieur1celles qui auront été réellement faites. » -\r(fMqlMhi.„'Voilà ce que vous disiez.

M. Granet. Je le maintiens t ffJM. Tarrel. J'en suis heureux, et vous ïnonterez à la tribune pour justifier vos paroles. Mais puisque vous m'offrez cette interroption, je m'en empare et je vous dis : Gom.

ment, à cette époque, pour une dépensedéterminéed'avance on donnait&une compagnie une subvention pour lui assurer un revenu minimum, et vous la blâmiez ; pourquoi a!ors aujourd'hui assurez-vous un revenu sans vous préoccaper de la dépense? Pourquoi étiez-vous si difficile pour l'affaire de Mosta.

ganem i Tiaret, pourquoi ètes -vous si coulant pour le câble des Antilles? (Mouvements di-

vers.) ."-' •;iJ'insiste et je vous dis : Votre discours m'est très utile, et je demandeàen profiter complètement.. r "':' Vous «joutiez/ avec une vérité saisissante, et ici, messieurs, je vous prie de bien écouter :aJe dis que le système qui consiste i fixer i forfait le chiffre des travaux est une combinaison défectueuse en ce qu'elle ouvre la porte i des bénéfices exégarés sur l'exécution des travaux. Autoriser une compagnie à faire appel au crédit pour 20 millions de travaux et faire porter la garantie d'intérêt, non sur le chiffre des dépenses régulièrement constatées par le contrôle des ingénieurs de l'Etat, mais sur le chiffre présumé d'une évaluation arbitraire, c'est un système mauvais qui peut faciliter des bénéfices suspects et qui engage l'Etat au delà de ce qui est juste, car il ne peut et ne doit garantir que ce qui a été régulièrement dépensé. '1' :.' , < Dans ces conditions, le forfait n'est plus qu'un traité de gré i gré, sans la garantie légittme et préalable de l'adjudication..

Ah 1 je connais votre réponse, je l'ai lue deux fois, au mois de février et avant-hier, au Journal officitl; je vais la soumettre à l'appréciation de mescOllègues.Vousnous dites, avec un ton dogmatique.

(Sourires) que, quant à moi, j'ai eu le regret de rencontrer également dans la bouche de M. le président du conseil ; vous nous dites : Il y a une confusion; ce n'est pas une garantie d'intérêt.

U'eat vrai, cela est pire. C'est pire, parce que la garantie d'intérêt c'est la promesse formelle qu'un capital déterminé, dont on aura surveillé l'emploi, proluira un revenu déterminé. Mais ici, que promettez-vous ? Un revenu, et quant au capital vous ne voulez pas savoir s'il a été ou non dépensé; vous ne parlez pas du chiffre de ce capital dans la convention Vous garantissez à une entreprise un revenu tans vous préoccuper de la dépense faite par cette entreprise. Je dis que de cette manière on comprometle*finances de l'Etat.

(Très bien ! très bin 1)a,:.

El vous l'avez si bien compris, monsieur Granet, que toas vos efforts, tous les efforts de ceux qui sont venus ici, au mois de février défendre votre convention, tendaient à dé montrer que cette promesse de la garantie d'intérêt n'arriverait jamais à exécutioa, que cette hypothèse d'avoir à payer était dans le domaine de l'impoisible.

Je n'insiste pas sur ce point. M. Fernand Faure vous a répondu suffisamment.

M. Granet. Pas du tout ! (

M. Tnrrel. Je ne m'attendais pas à cette dénégation. Eh bien, puisque vous ne vous déclarez pas satisfait des aémonstrations de mon ami M. Fernand F.,ture, je vais essayer de compléter sa démonstration, et je prie la Chambre de me permettre de le faire d'une manière très brève. (Parlez 1 parlez 1)vLorsque vous êies venus —et nous ne vous la demandions pas,-l'honorable M. Bizarelli, le rapporteur de la commission et vous-même, monsieur Granet, nous dire que la garantie ne fonctionnerait pas, vous vous êtes faits forts de nous démontrer l'inutilité de cette garantie.

Cette promesse d'une démonstration formelle, il fallait la tenir ; je vais montrer comment vous l'avez tenue ; et si je fais voir le manque de logique de votre raisonnement, j'aurai par là même prouvé que votre démonstration est insuffisante, et que dès lors il y a bien des chan ces pour que ce que vous avez dit ne se réa, lise pas exactement. )..

Vous nous avez dit, en vous abritant derrière une autorité, que je regrette d'avoir à b'âmer, derrière l'autorité de M. le ministre des finances — car nous savons tous que si les ministres changent, les ministères restent les mêmes. (Mouvements divers) — vous dites, dans votre exposé des motifs, que les trois comoagnies qui fonctionnent dans les parages où nous devons nous établir font des affaires pour les chiffres que voici :

La Brazilian liubmarinê, 4,253,275 fr. ; la Panama and West India, 2 500,000 fr.; la Cuba Sabcnarine Telegraph, 750,000 fr., au total 7,500,000 fr.

Et vous ajoutez : Dès que nous allons nous établir dans ces parages, forcément nous prendrons le quart du trafic.

Permettez moi de vous dire que ce raisonnement m'étonne de votre part. Que diriezvous d'un homme qui, cherchant un endroit pour s'établir, trouvant dans une rue de Paris trois boutiquiers faisant le même négoce s'informerait de leurs affaires et, apprenant qu'ils en font pour 400,000 fr., dirait : Je vais m'éta blir à côiô d'eux, et forcément, sûrenlont, je prendrai le quart des affaires qu'ils réalisent ?

M. Granet. Vous me prêtez un argument absurde 1 .: ; M. Turl'el. C'est une manière de démon- trer. (On rit.) Paisque vous contestez la vérité de ce que jd dis, je vais vous lire votre expoté des motifs. Je regrette d'être obligé d'inaitter. Le voici : < Si l'on se rapporte, en effet, dites-vous, aux chiffres actuels du trafic des compagnies de câbles sous-marins qui desservent les ré.

gions dans lesquelles sera établi le nouveau réseau, on constate un produit net annuel de 7,503,275 fr. se répartissant de la manière suivante.

c En admettant que le réseau de la compagnie française des Antilles n'arrive qu'à un chiffre de trafic représentant le quart seulement des résultats indiqués ci-dessus, etc.)

Eh oui 1 il est absurde, ce raisonnement ; vous aviez raison, car il ne tient pas compte des situations acquises et des difficultés qu'on a à lutter contre ces situations ; il ne tient pas compte de ce iait que par ce'a seul qu'un commerce existe, il est difficile i celui qui s'établit à côté de réussir. Voilà pourquoi ce raisonnement est absurde, et pourquoi je suis surpris de le trouver dans l'exposé des motif*.

J'en suis d'autant plus surpris et d'au-

tant plus attristé que cet exposédesmollisreçula sanction du ministère<10»c08,Ja n'attaque pas la personnalitéanliaisire,elle est au-dearus dudéba*;matsjï-VOI.Slapreuve, comme dirait M.Pêlletaatdqlisttaporter le fer et le feu dans cetteainistra,tion qui traite aussilégèrementae»maussi importantes. (Tièï bienltre3ble"1gurdivers bancs.)¡str'M. Rouvier, président duconseil,m\nlei1tdes finança. Les ministrescouvrensdevousvoflâresponsabilité leurs agents, et1parlez ne mérite certainementpasiah,£0rêJia'tion que vou3 venez deformulercet.

haut fonctionnaire du ministèredesnuqui exerce ses fonctions avecintégritéCI0tinction.

M. Turrel. Je regrette,monsieur16nlainistre, d'être obligé demaintenircequeJdit.,,",otr&M. le président duconseil.Cesvotreopinion, mais moi je maintiensmonoboervt.

tion. *¡M.Turrel. Et moijemainti.ens„jnonop1'nion. (Onrit.

Je continue, et je prie M. leprérs.îiJAntconseil, s'il y a eu dans lavivacitéde.^oQlangage, quelques expressionsqatale*6.

passé ma pensée, de ne pas m'enVOI1(Olr.par"Je sais que M. Vrand'AyroUesestlnpar,

fait fonctionnaire, mais jeconstatequeposé des motifs et laconventione3n,#'ne sont pas tout à faitinaitaquabl.od-voilitout. ;,¡;¡)Mt.;é.

J'arrive à la dernière partie demonea-fràoté'L'honorable M. Granet vousadit,dansnC"précédente séance, que lagarantienelationnerait pas. Je crois quel'argumenoileplus décisif pour prouver,—PermeV.moiI0mot, mon cher collègue,—à peuprèsleotraire, c'est d'exammar,d'étudierdevallt'tl'attitude duconcessionnaire.slaVousnous dites :L'hypothèsedinsonquelle la garantiefonctionneraitdanllplein est du domaine del'imposaibité.et5iEh bien, soit, je me déclareconvaincvous le voulez, pour les basoinsdeladiSeat,sion, pour la facilité de monral80n^j'admets que voas avezabsolumentraisoa-oa10cette garantie ne fonctionnerapas,etValmetscomme impossible queM.leCOnited'Okiza se présente à noscaissespotoacherson million. Et alors jevousdis-Pals,que cala ne doit pasarriver,Perm®*\"j0ré.

du moins, d'en prévoirl'éventualitéaldegler la situation enconséquence.if¡[,Je vous propose donc, avecmonauliIs.

Rondeleax, de décider que lefondsdeg:l¡gs-tie ne s'appliquera qu'auservicedeso.,

gâtions. Cet amendement, voust'accepte,M. Granet. Monsieur Tarrel,vousIIleiAC.

nez pour le Gouvernement. Jen'aiP*-a&CIcepter des amendements qui se13roltu.3e111Batun projet qui n'est plus le mien,àna»ae'où je n'ai plus qualité pour direqaeJe105soicepte.sqttflM. Tarrel. Je voudrais,quantâ®Jfai'®votre situation fût différentedanscetteal-toet que vous n'ayez pas àsoutenir[dont vous n'êtes pluseffectivementr8®^bie.Jeta,M. Granet. Je vousdemandepardi)crllsuis responsable dans lamesuredevoir le défendre, mais vousneponfe.p*8me demander si J'accple unamende®tqtjine s'est pas produit pendantquejePet1111charge de cette affaire, et metaireJOu-00rôle qui n'est pas lemien.qUeM. Turrel. Si je le fais,c'estparcccep-l'autre jour vous m'aviez ditquevonSatiez l'amendement de M.RondluX.nge0.

M. Granet. Je puis vousdonnermtiment individuel, mais jen'aipiSqpour accepter un amendement.;

M. Tarrel. Qaoi qu'il ensoit,cetg.tJ1cepse'ment que la commissionpeQ|'ôtr0pocaCer4pût®Ojrait, le concessionnaire lerepousse.POquecele repousse t-il? parce qu'il,saitbIenqaflce

q"'i°RsreP|^sentfzcomme une exception,1gle?oel'Eutpayera la garantie, sera laMule*j?a'0rE»cettepromesse d'un million, ilveute'\V(}lrouren faireCIqu'illui plaira,V4?^ner»J'odisqgo<?***laporteâ!*spéculation.esquelaChambrej'as,votercela. (Très bien ).L'ho!aD6Soubeyran disait :d'in1êOttenezvousà ca que la garantieQel-Defc*aPPli*îtt0qu'aux obligations?

QuelL"~Sey~oyex~oaspoarrËt~?J~yOiayv°y«a-vouspour l'Etat? J'y*°isanvnago;M. de Soubeyran l'aperçoitCommemoi:c'estiagarantie de la moralitéCOntrôlepnse.Article12nous donne unc°Htrôl«■CotrMoijea!()ndsprovenant des obHga.

lionsmoiEtat)Jeveux bien affecter une gafOIldsi*fJnc!slorsque je sais ce que ces*ondssomdemv/;ûnent»mais je ne saurais garantir<jesJ®quandj'ignore à quoi elles sontS"j.{Trèsbienitiès bien 1)..Savez-vous09<lua écrit enP%reHlema"reMacocancienprésident de section au-'a.u..,

-rW.*4.1Vadesinconvénientsgraves, dife-il, àlill'UOaIntroduiresur le marché avec l'auto.

'tiektàoadulégittateuret du Gouvernementdesvaleursquisembleraientoffrir^ des garanties,Publicn'ytrouveraitpas.»

^oiiâ/<?Urqaoiî8YOleraisl'amendementdeM.Roudeleuxquiaffecte la garantie au serviceesoblï*tî0na.Jene veux pas qu'on puisse•garantied'intérêts, la mettre tantôtcaqUeétions,tantôtsur les obligations, parett'aJelleveuxpasfaire ce que M. Granet^s*Ututàl'heure:je ne veux pasouiritla$°rtQa,bénéficessuspects.(Ttèi bien t) J'ai«rQlijlS.(Ah!ah 1—Parlez 1 parlez 1)jevousairetenusaussi longtemps, meslie,Qrc)ce»tquejecrois qu'ici il convient deA'éitlieraU-dessusdes questions de personnes,U,,inefautPasEelaisser emporter par unIShl18eexagéié.

llecaagladebriserla concurrence anglaise,crêouncâble,que le Gouvernement noustUtredel'argenl,qu'il nous propose une^ïqp?,Sveûtion,etnous la voterons tout delesbum1trèsbienl)aalorsqu'ily a quelques minutes&CeU«)*i!leministredei'inÈêâeurvenait àanenousdemander une économie de40qQnn/«rv»alorsque,de tous les côtés souffleto-Q\pj*^'économies,vous venez nous del,siderd'apposernotre signature, d'apposerlit"guaturedelaRépubliquefrançaise au bas^dm-promessede425 millions! Cela estinadmissibleetcelaest dangereux ; ce seraitcréerunprécèdentque, quant à moi, je ne peux8CtluPr.

Yï^*P°ûrqaoijedemande à la Chambre*§3Ap488erIAconventionqui lui est propo»E!nrJl'èsbien1trèsbiea1et applaudisserEçjid-L'orateuren retournant àjsonbancesfélicit&liong.)

.et[;It";î»^'i»|»*.leprésident.La parole estilM. Gra1!/["',., ,.

)aa'àGranet.Messieurs,j'aurais désiré neï>*5mIntervenirde nouveau dans ce déb~lescritiquasque mon honorabletrè1UaetamiM.Tarrelaformulées conere?roi.fetendiscussionoct pris, qu'il me:ft

}!Otlettedeleluidire, un tour assez personnelpOftrSn6'àmonregret, je me trouve dansJi%tiollderépondre.J'essayaraide le fairesans'~S~isme,simplemen:etamic&lementognu,tism.e,simplemenseaamicale8,-Il#assezd'avis,avec l'honorable M.

l'e:t¡el,quelaquestionpeut ee restreindre àdJlIltindelaconventionfinancière; capen-£n'avaitparuque, en dehors même del'«ïarMendesconditionsfinancières du projet,dérllournlàlaChambre quelques considira3denatureà frapper les esprits.MU5,aionveutEerestreindreà cette partie spécialera.bl:rOltH,jedemanrf^à suivre mon hoaoQitn,COntradicteur.Une observation cepea-Quelestlerôlerespectif des administrations

qui ont contribué!la présentation decipro- jet ? Lemij£LiigtAtedes postes Croit qu'il y a quelque part dans le moade une situation géographique qui, àlaitondsconlitions particulières qu'elle piêseute,<PëUotfdruachamp d'fixpèrienees utile pour uq esâai de concarrence au monopole des compagnies anglaises ; il examine ce point et le choisit ; il se demande si, d'une manière générale, les finances de l'Etat peuvent supporter les charges rendues nécessaires par l'exécution du projet.

Là s'arrête son rôle purement technique. *

L'administration des finances intervient ensuite, examine le projet, le met en formules, dresse en quelque sorte la charte de la convention finanèière. Je suis donc à mon aise, après cette approbation à deux reprises donnée au projet da la part de l'administration des finances, pour en parler aa point de vue

financier.t;..,,,.,.:.,.,;,iM. Tarrel a dit : Je le repousse pour deux motifs, poursanature, et pour ses conséquences. Sa nature î c'est un forfait, et pis encore. Et ici l'honorable M. Tarrel a cherché à me mettre en cotitrailction avec moi-môme.

Je n'éprouve aucune hésitation à m'expliquersurcegriefpariicalier.,.,..fQa'est ce que la convention? Est-ilrvrai qu'elle soit seulement la promesse de la ga.

rantie de 1 million sans qu'on se soitptéoc-cnpéde rechercher quelles seraient les dépenses faites ? Oa je me suis bien mal fait comprendre, ou j'ai eu bien du malheur, car il me semble que toute ma discussion de la dernière séance avait pour bat de dresser le devis, Je cahier des charges pour ainsi dire ; de justiOer l'importance des dépenses par la recherche des distances ; et il a été établi après les explications données par le commissaire du Gouvernement qu'on ne pouvait plus leur reprocher en aucune manière de contenir aucun détail inexact.n<9\,J,«rM. Tarrel. Ce que vous dites en parlant du cahier des charges, pourquoi ne pas le mettre dans la convention ?..¡;,M. Granet. Pourquoi ne pas me laisser suivre l'ordre de ma discussion ? je vais arriver, à votre objection, tout à l'heure.vw',':'" Eh bien ! il n'est pas exacte et personne na peut laisser dire qu'il se soit rencontré un gouvernement qui ait présenté à la Chambre un projet dans lequel on a engagé un sacrifice éventuel, possible,— illusoire, suivant moi, — de 25 millions, sans avoir eu le souci de ce que serait cette dépense. C'est une accusation qui est grave, et je crois bien que M. Turrel, s'il fallait la traduire sous sa forme dernière, hésiteraitàla formuler.-££>-a»M. Turrel. Dutout!iè

M. Granet. Comment peut-il penser que j'aie été assez peu soucieux des intérêts qui m'étaient confiés et assez peu respectueux des droits et du pouvoir de la Chambre pour lui demander d'engager la signature de la Franco, jusqu'à concurrence de 25 millions, sans avoir recherché quelle serait la dépense ? Cette dépeu se, je l'Ai établie en prenant les deux éléments qui la composent : la distance kilomé trique elle prix de revient du câble par mille marin. Je donnerai, s'il y a lieu, des explications complémentaires sur les dépenses accessoire.. , ., Enfin, j'ai établi que la dépense ne pouvait cas atteindre un chiffre inférieur à 24 millions, et par là, je justifiais la garantie, non pas d'iaetparlà,jedistinction est importante—mais garantie de produit de 1 million..'¡':.

Oa me dit que c'est un forfait. Sans doute, et l'honorable M. Tarrel me permettradeluiremarquerquoj'ai routznu,!une autre époque, contre le ministre des travaux publics, d'alors, M. Raynal, que le principe du forfait appliqué à la garantie d'intérêt était un système défectueux; mais il ne s'agit pas aujourd'hui de la garantie d'intérêt : il s'agit d'une garantis de produit. Je crois que le for-

fait a sa plice dans une affaire de ce genre par cette excellente raison qu'il limite le sacrifica de l'Etat, et, par conséquent, comme il s'agit non pas de payer un revenu a des obligations, mais d'astarer tout simplement un produit en échange d'une dépense faite, leY8.

ièsaeda forfait se trouve légitimé etjUilfafÍs.

M. Tarrel a oubliécequ'il y a de plus instructif dans la citation qti il a faite, Il a onbh6 de rappeleràlé suite de mes paroles le vote qui était intenenu. La Chambre ne a est pas prononcée dans le sens que j'avais indiqué, elle a fait elle-même sa jurisprudence.Ettout cequ'onpûm'raif'maraprocher, ce serait d'avoir sacrifié mon sentiment personnel a celui de là Chambre en matière e,CAemws

de fer. ,.""<.;jo.J.4<"J't*.J."IMais en matière de câbles,AI;Tarrel voudra bien me permettre de lui dire qu'il y a des précédents. La Gouvernement a accordé des subsides à plusieurs compagnies télégraphiques qui sont toutes étrangères.,.1",♦Il a accordé une subvention de 1,700,000 francs pour le câble du Sénégal, une subvention de 265,000 fr. pour le câble du Tonkin" une autre de 300,000 fr. pour le câble de la, côte occidentale d'Afrique ; enfin, les colonies de la Guadeloupe et de la Martinique payent chaque année 100,000 fr. à la compagnie télê graphique anglaise.iWWM;Ol.

» Or, tous ces subsides, toutes ces allocations ont toujours été accordêew sans aucune condition d'emploi ; les compagnies qui sont toutes anglaises reçoivent ces subventions ; elles en font l'usage qu'elles veulent; elles les emploient comme elles l'entendent,-sans las affecter à une partie quelconque du capital plutôt qu'à une autre. Voilà les précédents.

Eh bien ! je vous demande, alors que la ju4 risprudence de la Chambre est fixée dans ce sens, ce qu'il y a d'exagéré à réclamer la même faveur pour la première compagnie française qui peut se - constituer, surtout quand on s'est montré si peu exigeant pour les compagnies anglaises qu'on a si largement dotées jusqu'à ce jour. (Très bien! très bien!

sur divers bancs.) * -"':,,'

Laseconde objection de M. Turrel, je l'ai déjà entendue, et je croyais y avoir répondu, mon cher collègue, elle est celle-ci : La garantie jouera! Et pour le prouver, vous avez fait, comme vous le dites vous-même, une démonstration par l'absurde.

Vous avez dit : Je tire cette preuve de deux ordres de faits ; le premier, c'est que votre raisonnement est d'abord illogique ; vous êtes dans la situation d'un boutiquier qui vient Rétablir au milieu d'industriels qui font leurs affaires et qui aurait la prétention de détourner à son profit une partie de leur clientèle et de leurs bénéfices. ,',,,'

L'argument, présenté sous cette forme, est absurde, et, pour ma part," je n'ai jamais en, tendu m'en servir de cette façon; toute ma démonstration au contraire, tendait à établir, non pas que nous allions nous installer dans des conditions identiqueit, mais dans des conditions de supériorité évidentes, tenant à la nature des choses, à l'état des lieux, et à la possession d'avantages permanents, décisifs, grâce auxquels, quelle que fût la force de la concurrence anglaise, nous ne serions iamais

dépossédés. - - ,'- ---iVous voyez bien que je n'ai pas commis cette hérésie de logique, qui consisterait t soutenir que, parce qu'il y a dans les régions desservies par le câble projeté un mouvement d'afaires, nous devrions nécessairement en avoir fnotre part. J'ai dit que nous avions le droit d'espérer en prendre une part considérable parce que le mouvement télégraphique, suivant la loi de l'offre et de la demande, ira aux conditions les moins onéreuses, à celles qui assureront le trafic le plus sûr et le plus rapide.

Je crois que ce sont là des considérations que la logique ne peut laniar. - Votre seconde raison de doutes est tirée de i attitude du concessionnaire; vous dites

l'efosed'accepter l'amendement de M. Rondeleux J; mais il aurait peut-être fallu expliquer cet amendement ; je vais le faire.

Il a pour but d'insérer, dans le projet de loi une stipulation aux termes de laquelle la garantie du produit serait exclusivement affectée aux obligations et ne pourrait en aucun cas profiter au capital actions.

Eh bien 1 quant à moi, si j'avais un sentiment personnel à exprimer d'une manière générale, je ne verrais pas grand inconvénient i ce que cet amendement fût inséré dans le projet; mais je dois dire cependant qu'il en est de très graves, auxquels l'honorable M.

Turrel n'a pas songé et dont voici le prémier : La garantie de produit — ceci est tout à fait important — n'est destinée à fonctionner que lorsque le câble aura été mis en état de service ; et en cas d'interruption au delà du délai déterminé par le contrat, il n'y a plus aucune garantie de produit. Réfléchissez à ce que serait, dans ce cas, la situation du Gouvernement, s'il déclarait que la garantie sera exclusivement affectée aux, obligations 1 II serait engagé vis-à-vis des obligataires, et lorsque, par suite d'interruption du service, les intérêts des obligations ne seraient pas servis par la compagnie, ces obligataires seraient en droit de réclamer ces intérêts à l'Etat.

M. Thévenet. Ils auraient le même droit avec la convention.

M. Granet. Mais non ! Relisez la conven.

tion, et vous y verrez que si l'interruption dure plus de trois mois, il ne sera rien dûàla compagnie.

Mais il y a plus, et j'espère que cette considération rassurera les scrupules de notre honorable collègue, qui parlait toutàl'heure de la possibilité de bénéfices suspects : la compagnie ne peut pas émettre d'obligations avec cette mention qu'elles sont garanties par l'Etat ; c est, je le répète, une garantie de produit qui lui est accordée et non point une garantie d'intérêt. Je ne crois pas qu'aucun ministre des finances puisse autoriser la compagnie à les présenter comme telles.

Dans tous les cas, si M. le ministre des finances veut bien nous donner son avis sur ce point, j'en serai, pour ma part, très heu-

reux.

M. le président du conseil. J'ai dêji dit i la Chambre qu'il s'agit d'une garantie de revenu brut, et non d'une garantie d'intérêts.

Me sera-t-il permis d'ajouter que l'opposition que rencontre le projet vient peut-être de ce que la discussion semble porter sur la garantie d'intérêts, alors que l'article 12 dit expressément : < Garantie de revenuatM. Félix Faure. Voyez le paragraphe 6 de l'article 121 M. PierreAIype. C'est toujours une garantie 1 M. le président du conseil. C'est tout à fait autre chose 1 M. Granet. Messieurs, il y a une autre raison : c'est que, si l'on veut bien suivre le contrat avec attention, on y trouve, à l'article 23, jeeroif, l'obligation éventuelle imposée au concessionnaire, dans le cas où un tàble serait établi entre Cadix et les Canaries, de le relier directement, à un point quelconque du territoire français, sans augmentation de la garantie de produit de la part de l'Eiat.

J9crois qu'après les explications que j'ai eu l'honneur de fournir à la Chambre, — je lui demande pardon de retenir si longtemps son attention ; mais l'honorable M. Tarrel m'a rendu impossible la réalisation du désir que j'avais de ne pas me représenter encore devant vous, — je crois que, dans la situation actuelle, la convention qui vous est proposée, et qui vous a occupés à deux reprises différentes, se présente dans des conditions de maturité, d'examen, suffisantes pour rassurer lesEcrupulesde la Chambre.

J'ajouterai, avant de descendre de cette tribune, que, si j'ai réussi & faire cette démons-

tration, je supplie cependant la Chambre de ne pas perdre de vue le poi t le plus important de ce débat. C'est qu'il y a en réalité, par la convention, qui n'est qu'un moyen, un but important, considérable, patriotique à atteindre; acclimater et faire prospérer en France l'industrie des câbles. (Très bien ! très bien !

sur divers bancs.) Messieurs, j'ajoute un dernier renseignement que je n'ai pas encore eu l'occasion de donner i la Chambre. Dans une période de 10 à 15 ans, il y aura de par le monde, d'importants travaux de réfection à entreprendre, travaux que les hommes les plus compétents évaluentàune somme d'environ 300 à 400 millions.

Je vous demande si, en dehors des considérations que je viens de développer, qui tiennent d'une part i l'indépendance de nos colonies, et d'autre part à la sécurité du pays, il n'y a pas lieu de permettre i la France, avant que cette période soit arrivée, de s'outiller, de créer cette industrie pour qu'elle puisse prendre sa part à ce grand mouvement de production qui va naître ?

Je crois que, quelles que soient les critiques de détail, — j'espère y avoir répondu victorieusement, — il y a là une pensée qu'il ne faut pas perdre de vue, je crois qu'elle est de nature à réunir dans un même sentiment tous ceux qui ont à cœur les intérêts de la patrie. (Tiès bien 1 très bien ! sur divers bancs.) M. le président. La parole est à M.Lalande.

Voix nombreuses. La clôture 1 la clôture 1 M. le président. La clôture est demandée. (Oui l oui !) Je consulte la Chambre sur la clôture de la discussion.

(La clôture de la discussion générale, mise aux voix, est prononcée.) M. Rondeleax. Je demande la parole pour développer mon amendement.

M. le président. Attendez que nous en soyons aux articles du projet de loi.

M. le président du conseil. Je demande la parole.

M. le président. La parole est à M. le président du conseil.

M. le président du conseil. Je prie la Chambre de bien vouloir déclarer l'urgence du projet qu'elle discute depuis plusieurs séances ; j'ajoute, pour mettre tout le monde à l'aise, que je n'entends pas lui demander par là un préjugé favorable ou défavorable à ce projet.

Je fais cette proposition pour permettre à la Chambre de trancher définitivement la question dont elle est saisie. (Très bien1très bien 1) M. le président. M. le président du conseil demande la déclaration d'urgence.

M. Bizarelll, rapporteur. La commission s'associe à la demande d'urgenca qui est faite par le Gouvernement.

M. Pierre Aiype. Il y a une demande de scrutin public. (Non 1 non 1 elle est retiréel)

M. le président. La demande de scrutin est retirée.

Je consulte la Chambre sur la déclaration d'urgence.

(La Chambre, consultée, déclare l'urgence.)Mtle président. Sur la question de savoir si la Chambre entend passer à la discussion de l'article uniqae, il y a une demande de scrutin pnblic, signée de Mil. PierreA'ype, Paillard-Daclèré, Coavoix, Bernier, Simonnet, Brugnot, Gaillard (Puy-de-Dôcae), Gévelot, Rondeleux. Horieur, Ddvade, Paul Casimir- Parier, A. Bastid, Belle, Jules Steeg, L. Ricard, Trouard-Riolle, etc.

Le scrutin est ouvert.

(L?8 votes sont recueillis. — MM. les secrê- taires en font le dépouillement.)

M. le président. MM. lessecrétairesm11forment qu'il y a lieu à pointage.

Il va y être procédé.

La séance est suspendue.iat(La séance, suspendueàsixheures.Cminutes, est reprise à six heuresvingtcM. le président. Voici,messieurs,119luUakdu dépouillement duscrutinvêrÔé.

A45Nombre des votants 22 Majorité absolue * «*n £ >22~Pour adoption. 231 Contre. 2

La Chambre des députés n'apasadoptéEnconséquence, le projet deloiestrejRÈGLEMENT DE l'ORDREDUJOtlRM. le président. LaChambrey®?*6commencer la discussion duMétroPOlitai"»A.

Voix diverses. Non 1nomàdeDlIlJljeudi1'1aUM. le président. Onproposequ'ilyexceptionnellement séancedemain,merJe consulte la Chambre.'elle(La Chambre, consultée,décide?_rt»fiilesiégera demain, mercredi )l'ordreM. le président. Voici quelseraitvntâî0du jour :éanceDemain mercreii, à deuxheures,8publique :têteM. le rapporteur demande laMiOlOentétadel'ordredajour,souslaréserveq»«jB'yde l'ordre du jour, sous laréserve-îdaura pas débat, de la discussionsuri10cen considération de lapropositiondej4kroy, relative aux sociétésd'assurances$Utvie. (Marques d'assentiment.)aD'1"délibération sur le projetdeloiayantpour objet l'établissement duréseau*litain de Paris; Suite de l'ordre du jour.

M. Gasconl. Je demandelaparoie*M. le président. M. GasconialaP.r0ie>M. Gasconi. J'ai l'honneur dedêposesurle bureau de Chambre unrapportsur10.

jet de loi, adopté par le Sénat,portantaPProbatîon de la conventionconcluele1886, entre le Gouvernement delan\DObii-laque française et le gouvernementderoi de Portugal et des AlgarvesPouradàli-mitatioa des possessionsfrançaisese».vg lises dans l'Afriqueoccidentale.

D'accod avec M. le ministred60afftiteoétrangères, je demande à laChambreQv0oloirbien, sous la réserve qu'il n'yaurardiscussion, ordonner l'inscriptiondeceproie,de loi en tête de l'ordre dujourdedouail"M. le président. Le rapportseraorjjfléet distribué.f-*eparLa Chambre a entendu lademane.edeSM. Gasconi, d'accord avec M. leministreaffaires étrangères.n!)Il n'y&pas d'opposition?.(NonnOi)L'inscription est ordonnée.lesutPersonne ne demande pluslaparo0gttl'ordre du jour?.

L'ordre du jour est ainsi fixé.

DÉCRET PORTANT RETRAITDUNPROJS'1'DE LOI

iiM. le président. J'ai reçude!»•.lem1'nistre des affaiies étrangèresampliatd~décret suivant :ai.e,tf<c Le Président de laRépublique«^*.«eai'6'c Sur la proposition daministrefaires étrangères, « Décrète:rotArt.1er.—Est et demeurerétif'àj0^lsjet de loi ne 1228, portantapprobation,conventionsignéetParis,le26JIIII(etlsq6,convention signée à Paris, le 26Jleenaal1entre la France et la Suisse,relatifonienItarégime des vins, des alcools, de1*C1tique et de la parfumerie importésdea000en Saisse, projet de loi déposé sureDüret-O

10ÎÎLpktmbredes depuis dans la séance dunovembre4886.

êt:.Ar,.2.— Les ministres des affaires(Ontetdu commerce et de l'industrie*de l'exécution du orésent décret.

t****Paris,le19juillet1887.

CJULES GRÉVY.

«Pa.rlePrésidentde la République :t1;,IfNI'

tu.tr,ditcommerce et de l'industrie,*WJCIBNDAUTRESME.

«Le minittre des affaires étrangères,«FLOCRENS. »

in¡eestdonnéde ce retrait. Le décret serajoure,procès-verbalde la séance de cel'Iletdéposéaux archives.

DÉPÔTDB RAPPORTSra111..lePPésident.J'ai reçu de M. Javal unrapsommairefait au nom de la 90 comUiiggd'initiativesur la proposition de M.

ItQteJjijp?»ayantpour objet la mise en adjudiJ'aidesbureatJxde tabac.

J'airfÇUdeM. Reybert un rapport sur le"HIedliconcernant un emprunt par la'VLedefieims.

jj*ïaPPortsseront imprimés et distribug8 CONGÉSSéêlePrésident.La commission des con.

A8td'avisd'accorder :tongé.Simonnet,une prolongation de**^tè^'Razimbaud,un congé pour raison de11yapasd'opposition T.,,

Les congés sont accordés.

(La séance est levée à six heures et demie.) Le Chef du service stinographique de la Chambre des députés, ÉMILB GROSSBLIN.

M. Royer, député de la Meuse, a déposé sur le bureau de la Chambre une pétition de boulangers de la zone frontière du canton de Montmédy.

Erratum au compte rendu in extenso de la séanceci.

mardiiljuillet 1887,

Page 1685, 2* colonne, article11de la loi militaire,4.ligne, Au lieu de :1Soit pour infirmités contractées dans l'année. J, Lire : < Soit pour infirmités contractées dans l'armée.8

Errata

au compte rendu in extenso dt la séance du lundi 18 juillet 1887.

Page 1765, 3e colonne. Budget des dépenses sur ressources spéciales, art. 7, aernière ligne,

ligne,Au lieu de :t366.853.083 fr.., : Lire :«371.951.850 fr. »

Même page, même colonne, art. 8, dernière ligne,

Au lieu de: c 3.482.504 fr.JtLire : « 3.633.965 fr.»

Page 1767, 3e colonne, art. 2 de la loi sur les sous-officiers, 3* ligne, Au lieu de :

«915.000 fr.J,Lire :«885,000fr.»

Môme page, même colonne, chapitre 22, Au lieu de :«700.000ft.J,Lire : « 670.000 fr. »

Page 1768,lire,colonne, 5* ligne, Au lieu de :«Total égal: 915,000 fr.8JLire:aTotal égal : 885,000 fr. »

Même page, même colonne, art. 3,S.ligne, Au lieu de :cune somme de 915,000 fr. », Lire :«une somme de 885,000 fr. »

Page 1774, 3* colonne, art. 10 (glar)de la loi sur la mobilisation, avant-dernière ligne, Au lieu de :1Chapitre : Expérience. > LireaChapitre 51 : 1 Expérience. »

Page 1776, 21 colonne, art. 2, 68 ligne, Au lieu de : « Chapitre : c Convocation.»,Lire : « Chapitre 51 bis :1Convocation.»

O$>

ANNEXESAU PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU MARDI 19 JUILLET 1887

SCRUTINSurk•demanded'ajournement à un mois de*interpellationde M. Gustave Rivet.

Nombre des votants. 467 Majorité absolue. 234 Pour l'adoption. 161 Contre. 306

LaChambredes députés n'a pas adopté.

ON* VOTÉ POUR :g8.f(.tig18(comte de r). Aillières (d'). Ama.l\atixn.arêne(Emmanuel). Arnault. Arnous.

Rna.

~d,~Barouille. Baucarne - Leroux.

£^Sta?d'AssoD.(de). Bêlizal (vicomte de).

triaetBenoist(de). Berger (Maine-etliBergerot.Bernier. Bigot. Blandin.

fclinBourdon(vicomte). Bonneval (vicomteIpernade)-Boreau-Lajanadie. BoscherDelangle.BOttieauBoucherBourgeoisenBottieau. Boucher. BourgeoisBreteuil(de, Bouvattier Brame (Georges).

Cala).Briet de Rainvillers.

CaW'^ogni.at(vicomte). Caradec. Car(lie)'.CazeauxChampvaliier (de). Chatenay('«a¡¡elleC)hevaher(Maine-et-Loire). Chevalierb4erÀchO)-Chevillotte. Chevreau (Léon) (Oise.)

Cibiel. Clercq (de). Cornulier (marquis de).

Crauzé.

Daynaud. Deberly. Dejardin-Verkinder.

Delafosse. Dellisse. Descaure. Desloges.

Devade. Dompierre-d'Hornoy (vice-amiral de).

Du Bodan. Duchesne (Albert). Dufour (Paul (Indre). Dugué de la Fauconnerie. Dussaussoy.

Estourmel (marquis de).

Fairé. Fauré (Gers). Ferrière (Lucien de la).

Fouquet (Camille). Fousset. Freppel. Frescheville (général de).

Galpin (Gaston). Ganivet. Garnier-Bodéléac, Gaudin (Gabriel). Gaudin de Vilaine (Manche).

Gérard (baron). Ginoux-Defermon (comte).

Godet de la Riboullerie. Granier de Cassagnac

(Paul).

Hermary.

Jonglez. Juigné (comte de).

Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). Laborde-Noguez (de).

La Bourdonnaye (vicomte de). La Ferronnays (marquis de). Lalande. La Martiniêre (de).

Lamarzelle (de). Lanjuinais (comte de). La.

rère. Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de ûouleauville. La Rochette (Ernest de).

Leblanc. Le Cour. Lefebvre du Prey. Lefèvre-Pontalis. Le Gavrian. Legge (comte de).

Legrand (Louis) (de Lecelles). Lejeune. Léon prince de). Lepoutre (Auguste). Le Pruvost de Launay. Le Roux (Paul). Le Roy (Félix) (Nord).

Le vert. Lévis-Mirepoix (comte de). Lhomel(de).

Liais. Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère). Luppê (comte de).

Mackau (baron de). Maillé (comte de). Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise). Maynard de la Claye. Merlet. Morel (Joseph) (Nord).

Mouchy (duc de). Murat (comte Joachim).

Niel.

Ollivier (Auguste). Ornano (Cuneo d1.

Pain. Partz (marquis de). Passy (Frédéric) (Seine). Passy (Louis) (Eure). Paulmier.

Peyrusse. Piou (Jacques). Plazanet (colonel de). Plichon (Nord). Prax-Paris.

Rauline. Renard (Léon). Rosamel (de). Rotours (baron des). Roulleaux-Dugage. Roussin. Roy de Loulay (Louis).

Saint-Luc (de). Saint-Martin (de) (Indre).

Saisy (vicomte de). Sans-Leroy. Sens (Edouard) Sevaistre (Léon). Soland (de). Soubeyran (baron de). Soucaze. Steeg.

Taiiliandier. Terves (comte de). Thellier de Poncheville. Trubert. Turenne (vicomtede).

Vaujuas-Langan (marquis de)..

Wilson. Witt (Conrad de).

ONT VOTÉ CONTRE1MM. Abeille. Achard. Allain-Targê. Audiffred. Aujame.

Baïhaut. Ballue. Baltet. Barodet. Barré.

Barrière. Basly. Bastide (Adrien) Beauquier. Belle (Indre-et-Loire). Berger (Nièvre).

Bernard (Doubs). Binachon. Bizarelli. Bizot

de Fonteny. Blanc (Pierre). Blancsubé. Blatin.

Boi. ssyd'Anglas. Borie, Borriglione. Boucau (Albert). Boullay. BourganeL Bourgeois (Juta). Bourlier. Bourneville. Bousquet. Bovier-Lapierre. Boyer. Boysset. Brelay. Brialou. Brisson (Henri). Brousse (Emile). Brugeilles. Brugèra (Aurélien). Burdeau. BuVlgmer.

Cal ès. Calvinhac. Camêlinat. Carnot (Sadi).

Carret (Jules). Casimir-Perier (Paul) ( HeinnInférieure). Casse (Germain). Cavalie. Gizauvieilh. Chaix (Cyprien). Chamberland.Ühan.

son. Chantagrel (Puy-de-Dôme). Charonnat.

Chavann.. Chavoix. Chevandier. Cheviilon. Clllllzel. Clémenceau. Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Colfavru. Cordier.

Corneau. Cornudet. Gousset. Crozet-FourDeyron.

Daumas. Deguilhem. Delattre. Dellestable. Delmas. Deniau. Deproge. Derevoge (Thomas.). Desmons. Dethou. Dorian.

Dreyfus (Camilte). Dubost (Antonin). Duchasseint. Dachâtel (comte). Duché (Loire). Ducher (Claude) (Ain). Ducoudray. Ducroz.

Duguyot. Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Durand -Savoyat. Dureau de Vauicomte. Dutailly.

DU'/aux. Duvivier.

'Ernest-Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Fagot. Farcy. Faure (Félix) (Seine-lnfàMeure). Faure (Fernand) (Gironde). Folliet.

iFonbelle. Forest. Fougeirol. Franconie. Fré.

bault.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puyde-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier.

Ganault. Gastellier. Gaulier Gaussorgues.

Germain. Gévelot. Giguet. Gilbert. Gillet.

k ïlly (Numa). Gobron. Gomot. Granet. Gros Jule8). Guillaumou. Guillemaut. Guiliot (LouiS). Guyot-Dessaigne.

Héral. Hérisson. Horteur. Houdaille. Hub-bard (Gutave-Adolphe). Hude. Hugues (Clo.

vis). Humbert (Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquier. Jamais (Emile) Jametel. Jaurès. Javal. Joigneaux. Joubert. Jouvencel (Paul de). Jullien. Jumel.

La Batut(de). Labordere. Labrousse. La«îussière. Lacôte. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond). Laffon (René) (Yonne). La.

font (Seine). La Forge (Anatole de). Lagrange.

Laguerre. Lamazière (Daniel). Laporte (Nièvre).

La Porte (de) (Deux-Sèvres). Laroze (Alfred).

Laroze (Léon). Lasbaysses. Lasiombes. Lasserre. Laur. Lavergne (Bernard). Laville.

ÎLefebvre (Seine-et-Marne). Legludic. Le Guay.

Le Hérissé. Leporché. Lesage. Lesguillrer.

Lesouëf. Letellier. Levôque. Levet (Georges).

Levrey. Leydet. Lockroy. Lombard (Isera).

Loranchet. Loustalot. Lyonnais.

Madier de Montjau. Magnien. Mahy (de).

Maillard. Maret (Henry). Margaine. Marmonier (Henri). Marquiset. Marty. Mathé (Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine). Maunoury. Maurei (Var). Maurice-Faure (Drôme).

-Mellot Ménard-Oonan. Mennesson. Mérillon.

Mesureur. Michelin. Michou. Millerand.

Milliard. Million (Louis). Milochau. Monis.

Montaut (Seine-et-Marne). MortiUet (de). Munier.

Nadaud (Martin). Neveux. Noblot. NoëlParfait.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys).

Pajot. Pally. Papinaud. Papon. Pelisse.

Pelletan (Camille). Périllier. Perin (Georges).

Pernolet. Pesson (Albert). Peytral, Philipon. Pichon (Seine) Pierre Alype. Planteau. Pochon. Pons-Tande. Pradon. Pressât. Préveraud. Prudon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. Raynal. Re.

moiville. Révillon (Tony). Rey (Aristide).

Reybart. Reymond (Francisque). Ricard.

Richard (Georges) ( Deux-Sèvres ). Richard (Drôme). Rigaut. Ringuier. Riotteau. Rivet (Gustave). Rivière. Rochet. Rondeleux. Roque (de FLlloi). Roure. Royer. Rumillet Charretier.

Saint - flerréol. Saint - Martin (Vaucluse).

Saint-Romme. Salis. Sandrique. Sarlat.

Siegfried. Simyan.

Tassin. Théron. Thévenet. Thomson. Tondu.

Treille (AJcide). Trouard-Riolle. Trystram.

Turigny. Turquet Turrel (Adolphe).

Vacher- Valentin. Vergoin. Vernhes.

Vernière.. Versigny. Vielfaure. Vilar (Edouard).

Viox. V itry.

Waddington (Richard). Wickersheimer.

Yves-Cvuyot.

N'ONT PAS PRIS PART AU "VOTEa

MM. Ariste (d').

Barbe. Bresson. Brice (Renà\ Brugnot.

Cavaignac (Godefroy). CeccaldL UolbertLaplace (comte de).

Dautresme. Deluns-Montaud. Davelle (Jules).

Dufour (baron) (Lot). Durand (IHe-et- Vilaine).

Duval (César) (Haute-Savoie).

Eschasseriaux (baron). Etienne.

Fallières. Faure (Hippolyte) (Marne). Faraud. Ferry (Albert). Ferry (Jules). Floquet (Charles).

Gasconi. Gerville Réache. Grimaud.

Harispe. Hérédia (de).

Jacquemart. Jolibois.

Laisant. Laurençon. Leygues.

Martin-Feuillée. Mondenard (de).

Noirot.

Paillard-Dueléré. Pinault. Ponlevoy (Frogier de). Poupin. Proust (Antonin).

Récipon. Roche (Georges) (Charente-Inférieure). Rodât. Rouvier.

Sabatier. Bentenac. Sourigues. Spuller.

Steenackers. Suquet.

Valon (de). Vast-Vimeux (baron). Vignancour. Villeneuve.

Waldeck-Rousseau.

N'ONT PAS PRIS PART AU 'VOTE comme ayant été retenus à la commission du budget : MM. Casimir Périer (Aube). Roche (Jules (Savoie). Saint-Prix.

ABSENTS PAR CONGÉ : MM. Andrieux. Biliais (de la). Bourrillon.

Cazenove de Pradine (de). Compayré. Constans. Crémieux. Deandreis. Deschanel (Paul) Douville-Maillefeu (comte de). Dubois. Dupuy (Aisne). Giraud (Henri) Goblet. Guyot(Paul) (Marne). Hanotaux. Hillion. Hovius. Jouffrault. Jourdan (Louis). Labat. La Batie (de).

Lamberterie (baron Paul de). Lamothe-Pradelle. Lanessan (de). Laroche-Joubert. Le.

chevallier. Lecointre. Léglise. Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Martimprey (comte de). Maurice (Léon) (Nord). Méline. Mesnildot (du). Mézières. Michel (Alfred). Montéty (de). Mun (comte Albert de). Philippe (Jules). Prevet.

Proal (Jules). Razimbaud. Reille (baron).

Ribot. Sabouraud. Sarrette. Sarrien. Serph (Gusman). Simonnet. Sonnier (de). Susini (de). Thenlier. Thiers. Thiessé. Viellard.

Viette. Viger.

SCRUTIN Sur la demande de priorité pour l'ordre du jour de M. liaston Rivet et plusieurs de ses collè.

gues.

Nombre des votants.,. 354 Majorité absolue. 178 Pour l'adoption. 231 Contre. 123

La Chambre des députés a adopté.

ONT VOTÉ POUR : MM. Abeille. Allain-Targé. Arène (Emmanuel). Astima. Audiffred. Aujame.

Baïhaut. Ballue. Baltet. Barbe. Barrièrei Bastid (Adrien). Baudry-d'Asson (de). Belle (Indre-et-Loire). Bernard (Doubs). Bernier.

Binachon. Blanc (Pierre). Blancsubê. Blan.

din. Borriglione. Boucau (Albert). Bourganel. Bourgeois (Jura). Bourlier. Bovier-Lapierre. Boysset. Bresson. Brice (René). Brisson (Henri). Brugeilles. Brugère (Aurélien).

Brugnot. Burdeau. Buvignier.

Calés. Carnot (Sadi). Casimir Perier (Aube).

Casimir-Perier (Paul) (Seine-Inférieure). Cavai.

gnac (Godefroy). Cazauvieilh. Cbaix (Cyprien).

Chamberland. Chanson. Chavanne. Chavoix.

Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Cordier.

Corneau. Cornudet. Crozet-fonrneyron.

Dautresme. Deguilhem. Dellestable. Delmas.

Deluns-Montaud. Deniau. Derevoge (Thomas-).

Devade. Develle (Jules). Dorian. Dubost (Antonin). Duchâtel (comte). Duché (Loire).

Ducher (Claude) (Ain).Ducroz.DupuyLurand(Haute-Loire).Durand(IIle-et-Vilaine),t(César)Savoyat. Dureau de Vaulcomte.Duval(César)(Haute-Savoie). Duvaux.Duvivier.

Escande (Georges). Etienne.(FéliS)Fagot. Fallières. Farcy.Faureonde)(Seine-Inférieure). Faure(Fernandj^)(a,iroDd0)Faure (Hippolyte) (Marne).amert)Ferry(Hippolyte)(Marne).~ugFerry (Jules). Folliet.Fonbelle.0Fousset.Gaillard~a(ParGadaud. Gagneur. Gaillard(Gilbee)(Plly»de-Dôme). Ganault. Gasconi.Gastellier,Germain. Gerville Réache.Gévelot.Griaud.

Gilbert. Gillet Gobron.Gomot.GuillotGros (Jules). Guillaumou.Guillemaut.GW.1,,t(Louis).]JlbertHérédia (de). Horteur.Houdaille.lIu(Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).JoiJacquemart.Jacquier.Jametel.Javal.Jo''gneaux. Joubert.Jumel.Lbussière.

La Batut (de). Labrousse.a(DeUSLagrange.Lalande. LaPorte(de)Las"Sèvres). Laroze (Alfred).Laroze(Léou)*j'ascombes.Lasserre.Laurençon.LAVOrgae(Bernard). Laville.Lefebvre(Se"'@.et.

Marne). Legludic. LeGuay.Lertérissé-tQeot*Lesouëf. Letellier. Levêque.Levedt(Isère).

ges). Levrey. Leygues.LombardvLoustalot.Lyonnais..Ilnti).

Mahy (de). Margaine.Marmonier(ilenri).

Marquiset. Martin-Feuillée.Marty.Mat,,noury. Mennesson. Mérillon.MichoU-Milliard.Million (Louis).Milochau.MvKovnnrfeP81"(de). Monis. Montaut(Seine.et-Marne

nier.tNeveux. Noblot.Noël-Parfait.

Obissier Saint-Martin.Ordinaire(DIOn8SSYPaillard-Ducléré. Papinaud.Papon.pagsy(Frédéric). (Seine). Pelisse.Pernolet.Pinanlt.

(Albert). Philipon.Pierre-Alyfie-Tande.

Pochon. Ponlevoy (Frogierde).ponSPoupin.Pradon. Proust(Antonin).Rey;Raynal. Récipon. Rey(Aristide).cbârdbort. Reymond (Francisque).Ricara.njttejU'(Georges) (Deux-Sèvres).Ringoier.«

Rivet (Gustave).Rivière,RuJJlUHondeleux.Roure. Rouvier.Royer.uaoillet-Charretier.driqUe.

Saint-Prix. Saint-Romme.Segfried.

Sans-Leroy. Sarlat.Sentenac.1Sourigues. Spuller. Steeg.Tondl1.

Tassin. Thévenet.Thomson.Toildti.

Treille (Alcide).Trouard-Riolle.TrysTurquet. Turrel (Adolphe)V.&Dcanr.

ValeDtln. Versigny.Vielfaure.JgnViox. Vitry.ssean,Waddington (Richard).Waldeck.RoUWilson.

ONT VOTÉ CONTRE î

MM.Achard..BergerBarodet. Barré. Basly.BeaUqUler-BlaÚIl.

(Nièvre). Bizarelli. Bizot deFonteny.Blaùo.

(Nièvre). BizareHi. Bizot deFODten.BOyer.

Borie. Boullay. Bourneville.Bousquet13oyer.

Brelay. Brialou. Brousse(Emile).CasfCalvinhac. Camélinat. Carret68590(Germain). Cavalié. Chantagrel(Puy*Charonnat. Chevandier.Clémenceau.Gol'avru. Cousset.Sve"Daumas. Delattre. Deproge.DesmonS-pVu9,thou. Dreyfus (Camille).Duchasselnt.

coudray. Duguyot. Dutailly.

Ernest-Lefèvre (Seine).

Forest. Franconie. Frébault.C'ailGaillard (Jules) (Vaucluse).Galti0^'t.peslier. Gaussorgues. Gilly(Numa).uJsaigne.dolpberHéral. Hérisson. Hubbard(Gustave-Au1Hude. Hugue3 (Clovis).(paJamais (Emile).Jaurès.Jouvence(Pade). Jullien.jLabordère. Lacôte.Lacretelle(Recé)Labordère.Lacôte.Lacre,~,«a(Re0ede). Lacroix(Sigismond).LaffOIL(Reoé)(Yonne). Lafont(Seine). LaForge(1\1).La)Laguerre.Laisant.Lamazière(Da1}ôbwporte (Nièvre). LaRochetteraLeLasbaysses. Laur. Leporché.Lesi!»L&re-1,65.

guillier. Lockroy. Loranchet.Ulard.é

Madier de Montjau. Magnien.JUSaret (Henry). Mathé (Félix)(AK"ice-FaJf,(Henri) (Seine). Maurel (Var).^aurQreti(Drôme). Mellot.Ménard-Dorian.Michelin. Millerand. Mortillet(de;-jllNadaud(Martin).

Pajot. Pelletan (Camille).P^,ri.lI1lJoJfr*e^(Georges). Pichon (Seine).PlantaaU.preSf„9at.

Préveraud. Prudon.

{Cm'(\1Raspail(Benjamin) (Seine). Raspail\-illon(Tar).Rathier.Remoiville. Réltoqne(dODJ).Richard(Drôme). Rigaut.

(e?uioPSa.liRSaint-Martin(Vaucluse).

'l'héronian.Steenackers.

Vachar'urigny.

VachVergoin.Vernhes. Vermère.

Vacher.Vergoin.Vernhes.Vernière.

veS-Guyot..

!Ickeraheimer.

NONTPASPRIS PART AU 'VOTE :.tnagatIgI(comtede 1'). Aillières (d').

i-Ba.ra'ArIste(d').Arnault. Arnous.

zal(Ud.Barouille.Baucarne-Leroux. BéUergerlCotede).Benazet. Benoist (de).

P--Bt-Loire).Borgerot. Bigot. Blin6Boih-hUlQ(ve"*.comet)-Bois»y-d'ADglas.BonoschelIIlteFernandde). Boreau-Lajanadie.

^°scher«Bottieau. Boucher.Bourgeois('\1elangle.Bottieau. Boucher. BourreteUile(dêe).Bouvattier.Brame (Georges).

CalvedBrietdeRainvillers.

CazeauIlognlat(vicomte).Caradec. Carron.

Cazeaux.Ceccaldi.Champvallier (de).ChatenayCeccaldi.ChampvaUier(de).Cha\>alie(e.,Chevalier(Maine-et-Loire). Chetieranche).Chevillon.Chevillotte. Che(de).(Léon)(Oise).Cibiel. Clauzel. Clercq'^aronioJertLaPlace(comte de). Gornulier(rQbaarqu'sde).Creuzé.

hD»yn?nDeberly.Dejarclin- Verkinder.

-U°lXlpte.J,,Dellisse.Descaure. Desloges.

bOrAPierred,Ilornoy(vice-amiral de). Du Bo1.SQe(Albert).Dufour (baron) (Lot).

P^four(palal)(Indre).Dugué de la FauconBsëhussausaoyËSCha8aeriaux(baron).Estourmel (marquisd)*Fairé.Fauré(Gers).Féraud. Ferrière (LurePDA)i0(ïuet(Charles). Fouquet Camille).

Gai"Frescheville(général de).

aston)«Ganivet. Garnier-Bodéléac.

"alillir'(babriel),Gaudiade Vi Haine (Manche).

GOdetaroil).Ginoux Defermon (comte).

6laRiboullerie.Granet. Granier delIa.ri,,_o(Paul).

Hermary.

J°liboioJonglez.Juigné (comte de).

eller.,ergariou(de). Kermenguy (vicomtevr.rsauson(comtede).

(de).Setière(Louisde). Laborde-NoguezPerronIlBourdonnaye(vicomte de). Laerr"ul'elyas(marquisde). La Martinière (de).

r^apyl®Uie(le).Lanjuinais (comte de). Laïêr9tr^eat8ye(de). La Rochefoucauld,Jued0r»?udeauvilla.Leblanc. Le Cour. LefebvrePrey.Lefèvre-PontaMs.Le&aMau,y1Preÿ.Lefèvre-Pontalis. Le GaQeLckegge(comtede). Legrand (Louis)(de1'ecelles).Lejeune.Léon (prince de).

r189Poutra(,Auguste).Le Provost de Launay.

lux(Paul).Le Roy (Félix) (Nord).

fte6vertAévisMirepoix(comte de). Leydet.

b,,(d.).Liais.Lorois (Emile) (Morbihan).d)Lorois(Léon)lFinistère).Luppéa.ke.(Léon) (Finistère). Luppé(d,lU(baronde).Maillé (comte de). MarItelauray).Martin(Léon) (Oise). Maynard7e-Merlet.Morel (Joseph) (Nord).

hel.(ducde).Murat (comte Joachim).

OIHvi(AUguste).Ornano (Cuneo d').

i^ure)'Sy*Partz(marquis de). Passv (Louis)a}lliaier.Peyrusse. Piou (Jacques).

Va2anôt(fcolonelde).Plichon lNord). Praxaris.

(CbQareneiRenard(Léon). Roche (Georges)b!ll'on.nférieure).Rosamel (de). Rotours(baronL(188)-Iftoulleaux-Dugage.Roussin.

bar°Ur)■Roulleaux-Dugage.Roussin.

frtabatiay(Ti°uis).

fa6)(InhSamt-Luc(de). Saint-Martin«Mouap/îv®)*Saisy(vicomte de). SensSO\\bey}'„Sevaistre(Léon). Soland (de).

b011Ilraar,,de). Soucaze. Sllquet.

t,Taiiiin„?er*Terves(comte de). Thellier deotichavl.lIBTrubert.Turenne (vicomte de;.

ïaionfim3e\)*Vast-Vimeux(baron). vaujuas.

Witt(CDlarqU13de).Villeneuve.

onradde).

li'OnTPASPRIS PART AU VOTECO»1meayantétéretenus à la commission1(M:du budget :Mitt>eytral.Roche(Jules) (Savoie).

ABSENTSPAR CONGÉ :(J'eovdrieux.Biliais (de la). Bourrillon.

t&zei,,l'OdePradine(de). Compayré. Cons..

tans. Crémieux. Deaudreis. Deschanel (Paul).

Dowville-Maillefeu comte de). Dubois, Dupuy (Aisne). Giraud (Henri). Goblet. Guyot (Paul) (Marnp). Hanotaux. Hiltioa. Hovius.

Joaffrault Jourdan (Louis) Labat. La Bâtie (de) Lamberterie (baron Paul de).LllffiOthe.

Pradelle. Lanessan (de). Laroche-Joubert.

Leehevallier. Lesointre. LégUse. L'iroy (Arthur) (Gôte-d'Or). Martimprey (comte de).

Maurice (Léon) (Nord). Méline. Mnsniliot (du). Mézières. Michel (Alfred). Montétv (de).

Mun (comte Aibert dn). Philippe (Jules). Prevet. Proal (Jules). Razimbaud. Reille (baron).

Rioot. Sabouraud. Sarrette. Sarrien. Serph (Gusman). vimonnet. SonnierIlle),Susini (de).

Theuler. Thiers. Thiessé. Viellard. Viette.

Viger.

SCRUTIN

Sur l'ordre du jour de M. Gustave Rivet.

Nombre des votants 472 Majorité absolue. 237 Pour l'adoption.. 332 Contre. 140:-

La Chambre des députés a adopté.

ONT VOTÉ POUR: MM. Abeille. AIlain-Targe. Arène (Emmanuel). Astima. Audiured. Aujame.

Baïhaut. Ballue. Baltet. Barbe. Barré.

Barrière. Basly. Bastid (Adrien). Belle (Indre-et-Loire). Bernard (Doubs). Bernier. Binachon. Bizarelli. Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre). Biancsubé. Blandin. Blatin. Boissyd'Anglas. Borie. Borriglione. Boucau (Albert).

Boullay. Bourganel. Bourgeois (Jura). Bourlier. Bournevilla. Bousquet. Bovier-Lapierre.

Boysset. Brelay. Bresson. Brialou. Brice (René). Brisson (Henri). Brousse (Emile).

Brugeilles. Brugôre (Aurélien). Brugnot. Bardeau. Buvignier.

Calés. Calvinhac. Carnot (Sadi). Carret (Jules). Casimir Parier (Aube). Casimir-Perier (Paul) (Saine-Inférieure). Casse (Germain) Cavaignac (Godefroy). Cavalié. Gazauvieilh. Chaix (Cyprien). Chamberland. Chanson. Chantagrel (Puy.da-Dôme). Charonnat. Chavanne. Chavoix. Chevandier. Chevillon. Clauzel. Clémenceau. Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Colfavru. Cordier. Corneau. Cornudet.

Gousset Crozet-Fourneyron.

Daumas. Dautresaie. Deguilhem. Delattre.

Dellestable. Delmas. Deluns Montaud. Deniau.

Deproge. Derevoge (Thomas-). Desmons. Dethou. Devade. Davelle (Jules). Dorian. Dreyfus (Camille). Dubost (Antonin). Duchasseint.

Duchatel (comte). Dufhé (Loire). Dacher (Claude) (Ain). Ducroz. Dupuy (Charles) (HauteLoire). Durand (Ille-et-Vilaine). Durand-Savoyat. Dureau de Yaulcomte. Dutailly. Duval (César) (Haute-Savoie). Davaux. Duvivier.

Ernest Lefèvre (Seine). Escaude (Georges).

Etienne. -

Fagot. Fallières. Farcy. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Faure (Fernand) (Gironde).

Faure (Hippoiyte) (Marne). Ferry (Albert).

Ferry (Jules). Folliet. Fonbelle. Forest.

Fougeirol, Fousset. Frébault.

Gaiaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puyde-Dôme). Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galtier. Ganault. Gasconi. Gastellier. Gaussorgues. Germain. Gerville-Réache. Gévelot.

Giguet. Gilbert. Gillet. Gobron. Gomot.

Granet Grimaud. Gros (Jule). Gnillaumou.

Guillemaut. Guillot (Louis). Guyot-Dessaigne.

Héral. Hérédla (de) Hérisson. Horteur.

Houdaille. Hubbard (Gustave-Adolphe). Hude.

Humbert (Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile).

Jametel. Jaurès. Javal. Joigneaux. Joubert.

Jouvencel (Paul de). Julhen. Jumel.

La Batut (de). Labordôre. Labrousse. Labusslèrs. Lacôte. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond). Lafont (Seine). La Forge (Anatole de). Lagrange. Laguerre. Laisant.

Lalande. Lamaziêre (Daniel). La Porte (de) (Deux-Sèvres). Laroze (Alfred). Laroze (Léon).

Lasbaysses. Lascombes. Lasserre. Laur.

Laurencon. Lavergne (Bernard). Laville. Lefebvre (Seine-et-Marne). Legludic. Le Guay.

Le Hérissé. Leporché. Lesguillier. Lesouëf.

Letellier. Leveque. Levet (Georges). Levrey.

Leydet. Leygues. Lockroy. Lombard (Isère)J Loranchet. Loustatot. Lyonnais.

Madier de Montjau. Magniea. Mahv (de).

Maillard. Maret (Henry). Margaina. Marronnier (Henri). Marquiset. Martin-Femltée.

Marty. Mathé (Félix) (Allier). Mathé(IIeuri)(Seine). Mauaoury Maurel (Var). Maurice.

Faure (Drôme) Ménard-Dorian. Mennosson.

Mérillou. Mesureur. Michou. Millel'and.

Milliard. Million (Louis). Milochau. Moudenard (de). Monis. Montaut (Seine-et-Marne).

Mortillet (de). Munier.

Nadaud Neveux. Noblot. Noël-Parfait.

Noirot.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys).

Pâillard-Ducléré. Pally. Papinaud. Papon.

Passy (Frédéric) (Seine). Pelisse. Pelletan(Carmille).Périllier. Perin (Georges). Pernolet,, Pesson (Albert). Peytral. Philipon. Pichon,.

(Seine). Pierre-Alype Pinault. Pochon. Ponlevoy (Frogisr de). Pons-Tande. Poupin.

Pradon. Pressât. Préveraud. Proust (Antonin).

Prudon.

Ransoa. Ru'thier. Raynal. Récipon. Remoiville. Révillou (Tony). Rey (Aristide). Reybert. Reymond (Francisque). Ricard. Richard (Georges) (Deux-Sèvres). Richard (Drôme). Riaut. Ringuier. Riotteau. Rivet (Gustave). Rivière. Rochet. Rondeleux. Roque (de Fillol). Roure. Roavier. Royer. Rumillet-Charretier.

Saint-Martin (Vaucluse). Samt-Prix. SaintRomme. Salis. Sandrique. Sans-Leroy.Sar..

lat. Sentenac. Siegfried. Simyaa. Sourigues..

Spuller. Steeg. Steenackers.

Tassin. Thévenet. Thomson. Tondu.

Treille (Alcide). Trouard-Riolla. Trystram.

Turquet. Turrel (Adolphe).

Vacher. Valentin. Vergoin. vernhes.Ver.

nière. Versigny. Vielflture. VigIlancour. Vilar (Edouard) Viox. Vitry.

Waddington (Richard). Waldeck-Rousseau.

Wilson.

Yves Guyot.

ONT VOIS CONTRE : MM. Aigle (comte de l'). Aillières (d').Amagat.Ariste (d'). Arnault. Arnous.

Barascud. Barouille. B aucarne» Leroux..

Baudry d'Asson (de). Béiizal (vicomte de).

Benazet. BeD.oit (de). Berger (Maine-et-Loirej.

Bergerot. BIgot. Blin de Bourdon (vicomte).

Bonneval (vicomte Fernand de). Boreau-Lajanadie. Boscher- Delangle. Boucher. Bourgeois (Vendée). Bonvattier. Brame (Georges).Bnteuil(de). Briet de Rainvillers.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carron.

Cflzaux. Champ rallier (de). Chatenay (de).

Chevalier (Maine-et. Loire). Chevalier (Manche).

hevillotte. Chevreau (Léon) (Oise).Cihwl.

Ciercq (de). Cornulier (marquis de). Creuzé. ,

Daynaud. Deperly. Delafosse.Oelliss&.

Descaure. Desloges. Dompierre d'Ilornoy(viceamiral de). Du Bodan. Dufour (Paul) (Indre)..

Dugué de la Fauconnerie. Dussaussoy.

Estourmel (marquis d').

Fairé. Fauré (Gers). Féraud. Freppel.

Frescheville (général de).

Galpin (Gaston). Ganivet. Garnier Bodéléac.

Gaudin (Gabriel). Gaudin de Villaine (Manche).

Gérard (baron) Ginoux Defermon (comte).

Go,let de la Riboullerie. Granier de Cassagnac (Paul).

Hermary.

Jonglez. Juigné (comte de).

Kergariou (da). Kermenguy (vicomte de).

Kersauson (comte de).

La Basseiière (Louis de). Laborde-Noguez (Louis de). La Bourdonnaye (vicomte de). La Ferronnays (marquis de). La Martinière (de).

Lamarzelle (de). Lanjuinais (comte de). Larère.

Largentaye (de). La Rochefoucauld, ducd&Ooudeauville. La Rochette (Ernest de). Leï blanc. Le Cour. Lefeovre du Prey. Legge (comte de). Legrand (Louis) (de Lecelles).

Lejeune. Léon (prince de). Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Le Roy (Félix) (Nord).

Levert. Lévis-Mirepoix (comte de). Lhomel (de). Liais. Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère). Luppé (comte de).

Mackau (baron de). Maillé (comte de) Mar(d'Auray). Maynard da la Claye. Merlet. Mo.

rel (Joseph) (Nord). Mouchy (duc de). Murat (comte Joachim).

Niel.

Oilivier (Auguste). Ornano (Cuneo d') Pain. Partz (marquis de). Paulmier Pevrusse.PIOU(JîLeques).Piazane,tPlichon(Nord).°rai:parU?ZaUet«""«""M"'-

RanIine. Renard (Léom). Rosamel (de).

Rotours (baron des). Roulleaux - Dugage.

Roussin.

Saint-Ferréol. Saint-Luc (de). Saint Martin (de) (Indre). Saisy (vicomte de). Sens (Edouard).

Soland (de). Soucaze.

Tailliandier. Terves (comte de). Thellier de Poncheville. Trubert. Turenne (vicomte de).

Valon (de). Vauiuas-Langan (marquis de).

Witt (Conrad de),jN'ONT PAS PRIS PART AU VOTE:

MM. Achard.

Barodet.1Beauquier.Berger (Nièvre). Bottiéau. Boyer.

Camélinat. Ceccaldi. Colbert-Laplace (comte de).

Dajardin-Verkinder. Duchesne (Albert). Ducoudray. Dufour (baron) (Lot). Duguyot.

Eschasseriaux (baron).

Ferrière (Lucien de la). Floquet (Charles).

Fouquet (Camille). Franconie.

Gaulier. Gilly (Numa).

Harispe. Hugues (Clovis).

Jolibois.

Keller.

Laffon (René) (Yonne). Laporte (Nièvre). Lefèvre-Pontalis. Le Gavrian. Lepoutre (Auguste). Lesage.

Martin (Léon) (Oise). Mellot Michelin.

Niel.

Pajot. Passy (Louis) (Eure). Planteau.

Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Roche (Georges) (Charente-Inférieure).

Roche (Jules) (Savoie). Rodât. Roy de Loulay (Louis).

Sabatier. Sevaistre (Léon). Soubeyran (baron de). Suquet.

Théron. Turigny.

Vast.Vimeux (baron). Villeneuve.

Wickersheimer.

ABSENTS PARCOllOÉ:

MM. Andrieux. Biliais (de la). Bourrillon.

Cazenove de Pradine (de). Compayrô. Constans. Crémieux. Dasandreis. Deschanel (Paul). Douville-Maillefeu (comte de). Dubois.

Dupuy (Aisne). Giraud (Henri). Gobiet.

Guyot (Paul) (Marne). Hdnotaux. Hiliion.

Hovius. Jouffrautt. Jourdan (Louis). Labat.

La Batie (de). Lamberterie (baron Paul de).

Lamothe-Pradelle. Lanessan (de). LarocheJoubert. Lechevallier. Lecointre. Léglise Leroy (AJthur) (Côte-d'Or). Martimprey (comte de). Maurice (Léon) (Nord). Mélme. Masnildot (du). Mézières. Michel (Alfred). Montéty de). Mun (comte Albert de). Philippe (Jules). Prevet. Proal (Jules). Razimbaud.

Reille (baron). Ribot. Sabouraul. Sarrette.

Sarrien. Serph (Gusman.) Simoanet. Sonnier (de). Susin1 (de). Theulier. Thiers.

Thiessé. Viellard. Viette. Viger.

SCRUTIN Sur l'ensemble du projet de loi modifié par le Sénat (annulation et ouverture de crédits).

Nombre des votants. 362 Majorité absolue. 18* Pour l'adoption. 362

La Chambre des députés a adopté.

ONT VOTÉ POUR :

MM. Abeille. Aigle (comte de 1'). Aillières (d'). Allain-Targé. Amagat. Arène (Emmanuel). Ariste (d). Arnault. Arnous. Astima.

Audiffred. Aujame.

Baïhaut. Ballue. Baltet. Barouille. Barré.

Barrière. Bastid (Adrien). Baucarne-Leroux.

Baudry.d'Asson (de). Bélizil (vicomte de).

Belle (Indre-et-Loire). Benazet. Bernard (Doubs). Bernier. Bigot. Binachon. Bizarelli.

Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre). Blancsubé.

Btandin. Blatin. Blin de Bourdon (vicomte).

Boissy.d'Anglas. Bonneval (vicomte Fernand de). Boreau-Lajanadie. Borie. Borriglione.

Boscher-Delangle. Boucau (Albert). Boucher.

Boullay. Bourganel. Bourgeois (Jura). Bourgeois (Vendée). Bourlier. Bousquet. Bouvat-

tier. Bovier-Lapierre. Boysset. Brame (Georges). Bresson. Brice (René). Briet de Rainvillers. Brisson (Henri). Brugeilles. Brugère (Aurélien). Brugnot. Burdeau. Buvignier.

Ca!ès. Carnot (Sadl). Carret (Jules). Carron.

Casimir Perier (Aube). Cavaignac (Godefroy).

Cavalié. Cazauvieilh. Chaix (Cyprien). Chamberland. Champvallier (de). Chanson. Chantagrel (Puy-de Dôme). Charonnat. Chatenay (de).

Chavanne. Chavoix. Chevalier (Manche). Chevandier. Chevillotte. ClauzeL Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Colfavru. Corneau.

Cornudet. Cornulier (marquis de). Creuzé.

Crozet- Fourneyron.

Deguilhem. Dejardin-Verkinder. Delafosse.

Dellestable. Detmas. Deluns-Montaud. Deniau. Derevoge (Thomas-). Descaure Desloges.

Devade. Develle (Jules). Dorian. Du Bodan.

Uubost (Antonin). Duchasseint. Duchatel (comte). Duché (Loire). Ducher (Claude) (Ain).

Duchesne (Albert). Ducroz. Dufour (Paul) (Indre). Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Durand (Ille-et-Vilaine). Durand-Savoyat. Dureau de Vaulcomte. Dutailly. D uvaux. Duvivier.

Escande (Georges). Eschasseriaux (baron).

Estourmel (marquis d ) Fagot. fcarcy. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Faure (Fernand) (Gironde). Faure (Hippolyte) (Marne) Ferrière (Lucien de la).

Ferry (Albert). Ferry (Jules). Folliet. Fonbelle. Fougeirol, Fouquet (Camille). Fousset.

Frébault. Frescheville (général de).

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puyde-Dôme). Galpin (Gaston). Galtier. Ganault.

Ganivet. Garnier-Bodéléac. Gaseoni. Gastellier. Gaudin de Villaine (Manche). Germain.

Gerville - Réache. Giguet. Gilbert. Gillet.

Gobron. Godet de la Riboullerie. Comot.

Grimaud. Gros (Julesj. Guillaumou. Guille.

maut. Guillot (Louis). Guyot-Dessaigno.

HéraL Hérisson. Houdaille. Humbert (Frédéric). Hurard.

Imbertficirel-

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile) Jametel. Jaurès. Javal. Joigneaux. Jolibois.

Jonglez. Joubert. Jouvencel (Paul de). Juigné (comte de). Jullien. Jumel.

Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de).

Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). La Bat ut (de). Laborde-Noguez (de). Labrousse. Labussière.

Lacretelle (Henri de). La Ferronnays (marquis de). Laffon (René) (Yonne). Lagrange. La.

lande. La Martinière (de). Lamarzelle (de).

Lamazière (Daniel). Lanjuinais (comte de).

Larère. Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de Doudeauville. La Rochette (Ernest de).

Laroze (Alfred). Laroze (Léon). Lasbaysses.

Lascombes. Lasserre. Laurençon. Lavergne (Bernard). Laville Leblanc. Le Cour. Lefebvre (Seine-et-Marne). Lefèvre-Pontalis. Le Gavrian. Legge (comte de). Legludic. Legrand (Louis) (de Lecelles). Le Guay. Le Hérissé. Lejeune. Léon (prince de). Leporché.

Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay.

Leroy (Félix) (Nord). Lesage. Lesguillier.

Lesouëf. Letellier. Léveque. Levet (Georges).

Levrey. Leygues. Liais. Lombard (Isère).

Loranchet. Lorois (Léon) (Finistère). Loustalot.

Luppé (comte de). Lyonnais.

Madier de Montjau. Magnien. Mahy (de).

Marmonier (Henri) Marquiset. Martin (Léon) (Oise). Martin-Feuillée. Mathé (Fé ix) (Allier).

Maunoury. Maurice Faure (Drôme). Maynard de la Claye. Mennesson. Mérillon. Michou.

Milliard. Million (Louis). Milochau. Monde.

nard (de). Monis. Montaut (Seine-et-Marne).

Morel (Joseph) (Nord). Mortillet (de).

Neveux. Noblot. Noël-Parfait. Noirot.

Obissier Samt-Martin. Ollivier (Auguste).

Ordinaire (Dionys). Ornano (Cunéo d').1Paillard Ducléré. Pain. Papon. Partz (mar, quis de). Passy (Louis) (Eure). Paulmier.

Pelisse. Pêrillier. Pernolet. Pesson (Albert).

Philipon. Pierre-Alype. Pinault. Plazanet (colonel de). Plichon (Nord). Pochon. Ponlevoy (Frogier de). Pons-Tande. Poupin.

Pradon. Prax.Paris. Pressât. Préveraud.

Proust (Antonin). Prudon.

Ranson. Rathier. Rauline. Raynal. Réci.

pon. Remoiville. Renard (Léon). Rey (Aristide). Reybert. Reymond (Francisque). Ricard. Richard (Georges) (Deux-Sèvres). Richard (Drôme). Rigaut. Ringuier. Riotteau. Rivet (Gustave). Rivière. Roche (Georges) (CharenteInférieure). Rochet. Rodât. Rondeleux.

Roque (de Fillol). Rosamel (de). Rotours (baron des). Roure. Roussin. Royer. Rumillet.

Charretier.

Saint-Luc (de). Saint-Martin (de) (Indre).

Saint Prix. Saint-Romme.Saisy(vlCSaudrique. Sans-Leroy.SaioLtenac-sovaistre(Léon). Siegfried. Simyan.Sourigues.

Suquet.TreilleTassin. Thévenet.Thomson.Tondu.Tr*eill®(Alcide). Trouard-Riolle.Trubert.stram.(bon).

Vacher. Valentin.Vast-Vimeux.arver.

'Ver.

Vaujuag-Laugan (marquis de).\er£°.^versigny.Vielfaure.Vignancour.VIOX.au.

Waddington (Richard)."Waldeck-RSS04U.

Wilson.

N'ONT PAS PRIS PARTAUVOTE:

MM. Achard.BeaUBarascud.Barbe.Barodet.Ba811.Loire],quier. Benoist (de). Berger(Maine-eberger (Nièvre). Bergerot.Bottieau.

neville. Boyer. Brelay.Breteuil(de.13ria,lou. Brousse (Emile).caJl1é"Calvet-Rogniat (vicomte).Caltvi,nnac.Ca®^*linat. CaraJec.CasimirPerier(Paul;vfgejne*Gec*Inférieure). Casse (Germain).Cazeaoxcaldi. Chevalier(Maine.et.Loire).léenceaU.

Chevreau (Léon) (Oise).Cibiel.CalCor"Clercq (de). Colbert-Laplace(comtede).

dier. Cousset.DberlY.

Daumas. Dautresme.Daynaud.»

Delattre. Dellisse. Deproge.DeSalO.:lde);thou. Dompierre d'Hornoy(vice-ainiralde).

Dreyfus (Camille).Ducoudray.DufouDrl(gUyot.

(Lot). Dugué de laFauconnerie.?

Dussaussoy. Duval (César)(Haute-SavoErnest-Lefèvre (Seine).Etienne.pio'faire. Fallières. Fauré(Gers).FéraWeppel,quet (Charles). Forest.Franconie.*/(jaGaillard(Jules) (Vaucluse).GaojL,baroo)briel).Gaulier.Gaussorgues.Gérard)(ferlJlOIlGévelot. Gilly (Numa).Ginoux"e(pau!)'(comte). Granet. Granier decassagnaûortellr.

Harispe. Hérédia (de).Hermary.ilottour.

Hubbard (Gustave.Adolphe).Hude.Iluguo5

(Clovis).,

Keller.de).

Labordère. LaBourdonnaya(vicomteseipe).

Lacôte. Lacroix(Sigismonl).Laront¿isant.

La Forge (Anatole de).Laguerre.Sè'lres)'Laporte (Nièvre). La Porte(de)(Deux-wLaur.Lefebvre du Prey. LeRoux(aLeydei.

vert. Lévis-Mirepoix (comtede)-(Mot*,Lhomel (de). Lockroy.Lorois(E1111t0î'bihan).é(ComteMackau (baron de).Maillard.MaIll(Gojjarty*de). Margaine. Martin(d'Auray).Mellot.

Mathé (Henri) (Seine).Maurel(Var).hY(duoMerlet. Mesureur.Michelin.Moucoy(djiade). Munier. Murat (comteJoachilIl).)

Nadaud (Martin). Niel.édéricPajot. Pally. Papmaud.Passy(Frpioll(Seine). Perin (Georges).peyrùsse.)

(Jacques).Planteau.

Raspail (Benjamin) (Seine).Raspail(DUgage,(Var). Révillon (Tony).RoulleauxRouvier. Roy de Loulay(Louis).(JaUSabatier.Saint-FerréoLSaint-Marti0(Vau."801811dcluse). Salis. Sarlat Sens(EdOuard).Spulier.

(de) Soubeyran (baron de).Soucaze.~ier.

Steenackrs.UierdeTailliandier. Terves (comtede)..Thetede),Poncheville. Théron.Turenne(vicot0de/*Turigny. Tarrel(Aiolphe).ilSrValon (de). Vernhes.Vernlèr..

(Edouard). Villeneuve.

Wickersheimer. Witt(Conradde).

N'ONT PAS PRIS PARTAUVOTEcomme ayant été retenus àlacommsdu budget :)fil"MM. Maret (Henry).Ménard-Dorian^•0'lerand. Pelletan (Camille).PeytraLTurque"(Seine). Roche (Jules)(Savoie).*q~"Yves Guyot.

ABSENTS PARCONGÉ«MM.Andrieux.Biliais(dela).BourrJI10lca.

MM. Andrieux. Biliais (de la).Bourrgtans'zenove de Pradine (de).Compayré.ino.

Crémieux. Deandreis.Deschanel(paupuP^.

ville-Maillefeu (comte de).DuboIS.ot(p8ui)Goble,t-Guy,t(pa,",(Aisne). Giraud (Henri).GobletGjjyt(jpoaoiJ(Marne), HaDotaux, HiilionHo'Vuti0(d®;frault. Jourdan (LouisLabat.La~a'~Lambertérie (baron Paul de).LaJJlJ't.Y*delle. Lanessan (de).Llfoche-Joub8v*

thur(CÕr.Lecointre.Léglise. Leroy (Arthlir(Côte-d'O')Martimprey, (comte de). Mau.

^êzik^'(Nord).MAline Mesaildot(,tUÍ(com,"Si.M.chel(Alfred).MontétytfÍe)MunProal(J0rtde)Philippe (Jules). Prevet.

hotSutes).Razimbaud.Reille (baron). Rihot(GusabOuraud.Sarrette.Sarrien. Serph(Gusman).imonDet.Sonoier (de). Susini.Viette.'VJgSf*Thiers. Thiessé. Viellard.

viette.Jger.Thiers.Thiessô.Viellard.

SCRUTINViellard.

Oa)(1SCRUTINplu.amendementde M. Charles Dupuy etplusieursdesescollègues au proj et de loickstat^partitiondu fonds de subvention(graveniren aide aux départementsexercice4888.)

MawîS des votants 478 *aJorné absolue 240 Pour l'adoption 209 Contre. 269

aChambredesdéputés n'a pas adopté.

ONTVOTÉ POUR :Aigi"(comtede F). Aillières (d'). Ama*(launste(dv).

BailU1"Baltet.Barascud. Barouille. BagHère"jfstid(Adrien).Bandry-d'Asson (de).

Jiêlizài.rlcomtede).Benazet. Benoist (de).

ïoutenièvre).Bigot. Bizarelli. Bizot deOlltenBlatin.Boissy-d'Anglas. Bonneval(victomteFernandde).Borie. Boscher-Deilln.

(Jura)BouBcau(Albert).Boucher. Bourgeoisjelra)*Bourgeois(Vondée). Bresson. Brice(Henéxf*Brisson(Henri). Brugeilles. BrugèreCalleu).Brognot.Burdeau. Buvignier.

Galv\fttRogniat(vicomte). Caradec. Carret(Jul8'9)*Carron.Cavahê. Chaix (Cyprien).

Ôrne)erand.Chanson.Chantagrel (Puyde^ûtQei'Châtenay(de). Chavanne. Chavoix.

CordieaUdler.Chevillotte.Cibiel. Clauzel.

Da.Cousset.Creuzé.

nethnaud,Deguilhem.Dellestable. Deniau.

ouDuBotan.Duchasseint. Dacherfàlami®\)(/Ain).Ducoudray. Ducroz. Dufour(barn„Lot).Dufour(Paul) (Indre). Dupuy(Charles)(Haute-Loire).Durand (Ille-et-VilaiwjDULailly.Duval (César) (Haute-Savoie).

EX.

F:cande(Georges).Estourmel marquis d').

errUreiHIppolyte)(Marne). Faure (Gers),elll(FA.lberl).Ferry(Jules). Folliet. Fonïelin1?ougeirol.Frébault. Freppel.

GadaudJGagneur.Gaillard(Gitbert)(PuyÇ''allaildGagneur.Gaillard (Gilbert) (PuyÈaifiiA10^Gaillard(Jules) (Vaucluso). GarnieriRUetac:Gas::oni.Gaudin (Gabriel). GinGinouxDefermon (comte). GoasselaRiboullerie.Gomot. Granier de'Cas<j!v~(Paul).Grimaud. Guillaumou.

çlqyotDessaigne.

Rari,peeilral,Hérisson. Borteur.

jacquie;Jaurès.Joubert. Juigné (comten*Jumel.

Kelllff-Lergariou(de). Kermenguy (viL,e)..Kersauson(comte de).

r9l«aeilLa,Basqetière(Louisde). Lu Ratut (de).

CretoiuNouez(de).Labrousse. Lacôte. La.tare(Henride). Latron (René) (Yonne).

erll8.Lamarzelle(de). Lanjuinais (comtettlraPorte(de) (D3ux-Sèvres). Larère.

artlîa(de).La Rochefoucauld, duc aetooucia*Lasbaysses.Lascombes. Laublancn.L^avergne(Bernard). Laville. LeLéon.(T^®ege(comtede). Le Guay. Lejeune.

llouprIncede).Le Provost de Launay. LeRoux(Pauu1)*Lesage.Levrey.Lorois(Enile)(r.to;(PaUl).Lesage.Levrey. Lorois (Emile)taiot,Q)*Loroia(Léon) (Finistère). LousMarfippé(comtede).

âllerd6Montjau.Marmonier (Henri).

îlartin(d',kurai)-Martin (Léon) (Oise). Mar%.pft,1î,rlr.Mathé(Félix) (Allier). Maurice^aurorôm05-Maynard de la Glaye. MellotIV".-'hou.Milli,a(Louis).Munier. Murat (comte*®0fiehimgoblotpPdin.Pajot.Partz (marquis de). Pelisse.

Ï'OMD-Pesson(Albert). Peyrusse. PhiliPonleJnauit.Plazanet(colonel de). Pochoa.

Ponlevoy(Frogierde). Pons-Tande. Poupin.

a.llt'Préveraud.

tS)hIer.Réclpon.Reybert. Richard (GeorgtIB)(L)P-ux-tSèvres),Richard (Drôme). Riotteau.

'iQ1D'hochet.Rodât. Rosamel (de). Rous.

*iftorer.RumilletCharretier.

Saint-Ferréol. Saint-Luc (de). Saint-Martin (de) (' Indre). Saint Martin (Vaucluse). SaintPrixSt!.!nt-R'Jmoue.Saisy (vicomte de).Boabeyran(baron de). Sourigues. Suquet, Tassin. Thévenet. Tondu. Turigny.

Vacher. Valon (de). Vaujuas Laugaa (marquis de). Vielfaure. Viox. Vitry.

Waldeck-Rousseau.

ONT VOTÉ CONTRE :

MM. Abeille. Achard. Arène (Emmanuel).

Arnault. Arnous. Astima. Aujame.

Baïhaut. Barbe. Barré. Basly. BeaucarnaLetoux. Belle (Indre-et-Loire). Bargarot.BerDard(Ooubs). Bernier. Binachon. Blanc (Pierre). Blandin. Blin de Bourdon (vicomte de). Boreau-Lajanadie. Bouliay. Bourganel.

Bourlier. Bourneville. Bousquet. Bouvattier.

Bovier-Lapierre..Boyer. Boysset. Brame (Georges). Brelay. Breteuil (de). Brialou.

Briet de RainvilleJs.

Calés. Calvinhac. Camélinat. Carnot (Sadi).

Casimir Perier (Aube). Casimir Perier (Paul) (Seine-Inférieure) Casse (Germain). Cavaignac (Godefroy). Cazauvieilb.. Cazeaux. Ceccaldi.

Champvallier (de). Charonnat. Chevalier (Maine-et-Loire). Chevalier (Manche). Chevillon.

Chevreau (Léon) (Oise). Glercq (de). Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). CoUavru. Corneau. Cornu det. Cornulier (marquis de).

Crozet-Fourneyron.

Dautresme. Deberly. Delafosse. Delattre.

Dellisse. Delmas. Deluos-Montaud. Derevoge (Thomas-). Descaure. Desloges. Desmons.

Devade. Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de).

Dorian. Dreyfus (Camille). Dubost (Antonin).

Duchâtel (comte). Duché (Loire). Duchesne (Albert). Dugué de la Fauconnerie. DurandSavoyat. Dustaussoy. Duvivier.

Ernest-Lafèvre (Seine). Etienne.

Fagot. Fairé. Fallières. Farcy. Faure (Félix) (Seine Inférieure). Féraud. Farrière (Lucien de la). Forest. Fouquet (Camille).

Fousset. Franconie. Frescheville (général de).

Galpin (Gaston). Ganault. Ganivet. Gastellier. Gaudin de Villaine (Manche).. Gaulier.

Gaussorgues. Gérard (baron). Germain. Gerville-Réache. Gévelot. Gilbert. Giily (Numa).

Gobron. Granet. Gros (Jules). Guillemaut.

Gui Ilot (Louis).

Hérédia (de). Hermary. Houdaille. Hubbard (Gustave-Adolphe). Hude. Hugues (Glovis). Humbert (Frédéric). Hurard.

Imbort (Loire).

Jacquemart. Jamais (Emile). Jametel. Ja* val. Joigneaux. Jonglez. Jouvencel (Paul de).

Labordéie. La Bourdannaya (vicomte de).

Lacroix (Sigismond). La Ferrouaays (marquis de). Lafont (Seine). La Forge (Anatole de).

LaÜa.nt. Lalande. La Martinière (de). Lamazière (Daniel). La Rochete (Ernest de). Laroze (Alfred). Laroze (Léon). Lasserre. Laur.

Le Cour. Lefebvra (Saiue-et-Marne). Lefebvre du Prey. Legludic. Le Grand (Louis) (de Lecelles). Leporché. Le Roy (Félix) (Nord).

Lesguilliw. Lesouëf Leteilier. Levêque.

Levert. Levet (Georges). Dévis-Mirepo:x (comte de). Leydet Leygues. Lhomel (de).

Kiais. Lockroy. Lombard (Isère). Loranchet. Lvonnais.

Mackau (baron de). Magnien. Maillard.

Maillé (comt' de). Maret (Henry). Margaine.

Marquiset. Marty. Miithé (Henri) (Seine). Maunoury. Ménard-Dorian. Mennesson. Mérillon.

Meriet. Mesnreur. Michelin. Miilerand. Mil.

liard. Milochau. Moudeaard (te). Monis.

Montaut (Seine et-Marne). Morel ( Joseph) (Nord). Mortillet (de). Mouchy (duc de).

Neveux. N:el. Noëi-Parfaii. Noirot.

Obissier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys).

Ornano (Cnnso d').

Pailiard-Ducléré. Pally. Papinaud. Papon.

Pasty (Frédéric) (Seine). Passy (Louis) (Eure).

Paultnier, Pelletan (Camille). Périllier. Perin (Georges). Peytral. Pichon (Berne). PierreAlype. Piou (Jacques). Pianteall. PJichon (Nord). Prax-Paris)- Pressât. Prudon.

Ranson. Raulina. Raynal. Remoiville. Renard (Léon). Révillon (Tony). Roy (Aristide).

Reymond (Francisque). Rlcard. Rigaut. Ringaier. Rivet (Gustave). Rondeleux. Roque (de Fillol). Rotours (baron des). Roulleaux Dagage. Rouvier.

Saiis. Sandrique. Sans-Leroy. Sens (Edouard).

Sentenac. Sâvaistre (Léon). Simyan. Solaud (de). Soucaze. Spuller. Steeg. Steenackers Tailliandier. Terves (comte de). Théron.

Treille (Alcide). Trouard-Riolle. Trubert. Trys-

tram. Turenne (vicomte de). Tarquet. Tarre (Adolphe) Valentin. Vergoin.Vemhez.Vrnièo.

Versigny. Vignaucour.

Waddington (Richard). Wickersheimer.

Wilson.

Yves-Guyot N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE :

MM. Allain-Targé. Audiffred.

Buodet. Beauquier. Berger (Maine-etLoire). Blanesubé. Borriglione. Bottieau.

Brousse (Emile).

Clémenceau. Colhert-Laplace (comte de).

Daumas Dujardin Verkmder. Deproge. Develle (Jules). Dnguyot. Dureau de Vaulcomte.

Eschasseriaux (baron).

Faure (Fernand (Gironde). Floquet (Charles).

Galtier.

Jolibois.

Laguerre. Laporte (Nièvre). Lefèvre-Poutalis. Le Gavrian. Le Hérissé. Lepoutre (Auguste).

Mahy (de). Maurel (Var).

Nadaud (Martin).

Ollivier (Auguste).

Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Roche (Georges) (Charente-Inférieure).

Roure. Roy de Loulay.

Sabatier. Sarlat. Siegfried.

Theilier de Poncheville.

Vast-Vimeux (baron). Vilar (Edouard). VilleoPllve.

Witt (Conrad de).

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTB comme ayant été retenus à la commission du budget: MM. Roche (Jules) (Savoie). Thomson.

ABSENTS PAR CONGÉ MM. Andrieux. Biliais (de la). Bourrillon.

Lazenove de Pradine(1).Cornpayré. Coas.

tans. Crémieux. Deandreis. Deschanel (Paul).

Douville Maillefeu (comte de). Dubois. Dupuv (Aisne). Giraud (Henri). Goblet. Guyot (Paul) (Marne). Hanotaux. Hillion. Rovius. Jouffrault. Jiurdan (Louis). Labat. La tiatie(le).

Lamberterie (baron Paul de). Lamothe-Pradella. Lanessan (de). Laroche-Joubert,Le,chevaIHer.Lecointro. Léglise. Leroy (Arthur) (Côted'Or). Martimprey (comte de). Maurice (Léon) (Nord). Méline. Mesaildot (du).

Mêzières. Michel (Alfred). Montéty (de). Munibertde).Philippe (Jules).Prévi-It.

Proal (Jules). Razimbaud. Reille (baron). Ribot. Sabouraud. Sirrette. Sarrien. Srph(Gusman).Simonnet. Sonnier (de). Susini(de).Theulier.Thiers.Thiessê.Viellard.

Viette. Viger.

SCRUTIN Sur le passage à la discussion des articles du projetdiloi relatif au câble des Antilles.

Nombre des votants. 445 Majorité absolue. 223 Pour l'adoption. 208 Contre 237

La Chambre des députés n'a pas adopté.

ONT VOTÉ POUR: MM. Abeille. Aigle (comte de1').Aillières(d').Arène(Emmanuel). Aristem-Arnous.

Astima. Aujame.Bastid(Adrieni'Baudryd'Asston(de).Beauquier.Bélizal(vi-comte de) Benazet. BeS(de).Berger (Maine-et-Loire). Bizarelli. Blanc (Pierre) Blancsubé. Bonneval (vicomte Fernand Boreau-Lajanadie. Borrlgllone.BOdchel'-De langle. Boullay. Bourgeois (Jura). Bourgeois (Vendée) Bovier-Lapierre. Boyer, Breteuil (de). Briet de Rainvillers. Brousse(Emile).

Calés Calvet Rogniat (vicomte).ri?^0n(badJl-),Cazeaux.Ceccaldi Chaix (Cyprien). Champvallier (de). Chantagrel(PuvdeD6m«lîïp"tenay (de). Chevallier (Maine et-Loire). - Che.

vandier. Chevillon. Chevreau (Léon) (Oise).

Cibiel. Colbert-Laplace (comte de). Corneau.

Gousset. Creuzé.

Dautresme. Daynaud. Deproge. Desmons.

Dethou. Dreyfus (Gimille). Du Bodan. Ducroz. Dufour (baron) (Lot). Dufour (Paul) (Indre). Dugné de la Fauconnerie. Dureau de Vaulcomte.

Eschasseriaux (baron). Estourmel (marquis d'). Etienne.

Fairé. Fallières. Fauré (Gers). Franconie.

Gadaud. Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galpin (Gaston). Galtier. Ganivet. Gamier-Bodéléac.

Gasconi. Gaussorgues. Gérard (baron). Germain. Gobron. Granet. Granier de Cassagnac (Paul). Grimaud. Guillot (Louis). GuyotDessaigne.

Harispe. Hérôdia (de). Houdaille. Hugues (Clovis). Hurard.

Jacquemart. Javal. Joigneaux. Jolibois.

Jourdan (Louis). Juigné (comte de). Jullien.

Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). La Bourdonnaye (vicomte de). Lacôte. Lacretelle (Henri de).

La Ferronnays (marquis de). Laffon (René) (Yonne). Laguerre. Laisant. Lamarzelle (de).

liamazière (Daniel). Laporte (Nièvre). La .Porte (de) (Deux-Sèvres). Larère. Largentaye de). La Rochefoucauld, duc de Doudeauville. Rochette (Ernest de). Lascombes.

Laurençon. Le Cour. Lefebvre (Seine etMarne).*Legge (comte de). Legludic. Lejeune.

Léon (prince de). Le Provost de Launay.

Letellier. Lévis-Mirepoix (comte de). Levrey. Leydet. Lockroy. Loranchet. Lorois {Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère), iiuppé (comte de).

Jdackau (baron (de). Madier de Mon j au.Ma*gnien. Maillé (comte de). Marquiset. Martin jd'Auray). Martin-Feuillée. Maunoury. Maua-ice-Faure (Drôme). Maynard de la Claye. Méaard Donan. Merlet. Mouchy (duc de). Murat (comte Joachim).

Nadaud (Martin). Noirot Ollivier (Auguste). Ornano (Cuneo d').

Paillard-Ducléré. Pain. Pally. Papinaud.

Partz (marquis de). Pelisse. Peyrusse. Ptlytral.

.pradon. Pressât. Proust (Antonin). Prudon.

Ranson. Rathier. Rauline. Révitlon (Tony).

Richard (Georges) (Deux-Sèvres). Richard iDrôfoe). Riotteau. Rivet (Gustave). Roche (Georges) ( Charente - Inférieure). Roque (de FilIol). Rosamelde), Roulleaux-Dugage. Roure.

Ronvier. Roy de Loulay (Louis). RumilletCharretier.

Saint-Ferréol. Saint-Martin (de) (ladre). SaintMartin (Vaucluse). Sans-Leroy. Sarlat. SeatenWJ. Simyan. Soland (de). Soubeyraa (baron de). Soucaze. Soungues. Spuller.

BuquetTorves (comte de). Théron. Treille (Alcide).

Trvstram. Turenne (vicomte de). Turque t.

Valon (de). Vast-Vimeux (baron). Vernhes.

Vernière. Vignancour. Vilar (Edouard).

, Wilson.

ONT VOTÉ CONTRE !

MM.Allain.Targé.Audiffred.

Baïhaut.Baltet.Barouille.Barré.

Barrière. Basty. Baucarne-Leroux. Belle (Indre-et-Loire) Berger (Nièvre). Bergerot. Bernard(Doubs).Bigpt. Binachon. Blandin.

Blatin Blin de Bourdon (vicomte). Boissyd'Anglas Borie. Botueau. Boucan (Albert).

Bourganel. Bourgeois (Jura). Bourneville.

Brame (Georges). Bresson. Brialou.Bnee(René).BrugeilLes.Brugnot.

Calvinhac. Camélinat. Carron. Casimir Perler (Aube). Casimir-Perier (Paul) (seine-Inférieure). Cavaignac (Godefroy Cazauvieilh.

Chamberland. Cbanson. Charonnat Chavanne.

Chavoix. Clauzel. Clémenceau. Clercq (de).

Cochery (Georges). Colfavru. Cordier. Çornudet. Cornulier (marquis de). Crozet-Fourneyron.

Daumas. Deberly. Deguilhem. DejardinVerkinder. Delattre. O^stabte. Dellisse.

Deniau. .Derevoge (Thomas-). Descaure.

Dampierre d'Hornoy (vice-amiral de). Dorian.

Dubost (Antonin). Duchasceint Duché (Loire).

Ducher (Claude) (Ain). Ducoudray. Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Durand (Ille- et-Vilarne).

Durand-Savoyat. Duesaussoy. Duvaux. Duvi.

vier.

Ernest Lefèvre (Seine).

lagot.Faura (Félix) (Seine-Intérieure).

Faute(Fernand) (Gironde). Faure (Hippolyte)

(Marne). Férard. Perrière (Lucien de la). Ferry (Albert). Ferry (Jules). Forest. Fouquet (Camille) Frébàult. Frescheville (général de).

Gagneur. Ganault. Gastellier. Gaudin (Gabriel). Gaulier. Gévelot. Giguet. Gilbert.

Gillet. Ginoux-Dafermon (comte). Godet de la Riboullerie. Gomot. Gros (Jules), Guillauo mou. Guillemaut.

Hermary. Hubbard (Gustave-Adolphe). Hude.

Humbert (Frédéric).

Imbert ( Loire).

Jacquier. Jametel. Jaurès. Jonglez. Joubert. Jouvencel (Paul de). Jumel.

Laborde-Nogtez (de). Labordère. Labrousse.

Lacroix (Sigismond). Lafont (Seine;. La Forge (Anatole de). Lagrange. Lalande. Laroze (Alfred). Laroze (Léon). La3baysses. Lasserre. Laur. Lavergne (Bernard). Laville.

Leblanc. Lefebvre du Prey. Lefèvre-Pontalis.

Le Gavrian. Legrand (Louis) (de Lecelles).

Le poutre (Auguste). Le Roux (Paul). Le Roy (Félix) (Nord). Lesguillier. Lesouëf. Levêque.

Le ver t. Levet (Georges). Lhomel (de).

Lombard (Isère). Loustalot. Lyonnais.

Maillard. Margaine. Marmonier (Henri).

Martin (Léon) (Oise). Marty. Mathé (Félix) (Allier). Mathê (Henri) (Seine). Maurel (Var).

Mennesson. Mérillon. Mesureur. Michelin.

Millerand. Milliard. Million (Louis). Milochau. Monis Montaut (Seine-et-Marne). Morel (Joseph (Nord). Mortillet (de). Munier.

Neveux. Niel. Nobiot. Noël-Parfait.

Ordinaire (OlOnys).

Papon. Passy (Frédéric) (Seine). Passy (Louis) (Eure). Périllier. Perin (Georges).

Pesson (Albert). Philipon. Pichon (Seine).

Pierre Alype. Pinault. Piou (Jacques). Planteau. Plazanet (colonel de). Plichon (Nord). Pochon. Ponlevoy (Frogier de). Pons-Tande.

Poupin. Préveraud.

RaspaU (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Raynal. Récipon. Remoiville. Renard (Léon). Reybert. Reymond (Franisque). Ri.

card. Rigaut Ringuier. Roche (Jules) (Savoie).

Rochet. Rodât. Rondeleux. Rotours (baron Saint-Prix. Saisy (vicomte de). Salis. Sandrique. Sens (Edouard). Sevaistre (Léon).

Siegfried. Steeg. Steenackers.

Tailliandier. Thellier de Poncheville. Thévenet. Thomson. Tondu. Trouard-Riolle. Turigoy. Turrel (Adolphe).

Vacher. Valentin. Vaujuas-Langan (marquis de). Vergoin. Versigny. Vielfaure. Viox.

Waddiugton (Richard) Waldeck-Rousseau.

Witt (Conrad de). YvasGuyot.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE :

MM. Achard. Amagat. Arnault.

Bernier. Bizot de Fonteny. Boucher. Bousquet. Bouvattier. Boysset. Brelay. Brisson (Henri). Brugère (Aurélien). Buvigllier.

Caradec. Carret (Jules). Cisse (Germain).

Cavalié. Chevalier (Manche). Chevillotte.

Delafosse. Delmas. Desloges. Dsvade. Develle (Jules). Duchâtel (comte). Duchesne (Albert). Duguyot. Diltailty. Duval (César) (Haute-Savoie).

Escanle (Georges)

Farcy. Floquet (Charles). Folliet. Fonbelle.

Fougeirol. Fouaset. Freppel.

Gaillari (Gilbert) (Pny.de-DOme). Gaudin de Villaine (Manche Gervillô- Réache. Gilly (Numa).

Héral. Hérisson. Horteur0 Jamais (Emile).

La Batut (de). Labussière. La Martinière (de). Lanjuinais (comte de). Le Guay. Le Hérissé. Leporché. Lesage. Leygues. Liais.

Mahy (de). Mellot. Michou. Mondenard (de).

Obissier Saint-Martin.

Pajot. Paulmier. Pelletan (Camille). Pernolet.

Prax-Paris.

Rey (Aristide). Rivière. Roussin. Royer.

Sabatier. Saint-Luc (de). Saint-Romme.

Tassin. Trubert.

Villenetjve. Vitry.

Wickersheimer.

N'ONT PAS PRIS PACT AU VOTE comme ayant été retenus à là commission du buigtt : MM. Burdeau. Cochery (Aiolphe). DslunsMontaud. Mai et (Henry).

ABSENTS PAR CONGÉ ; MM. Andrieux. Biliais (de la). Bourtillon.

CazenovadePradine(de).Compayré.

tans. Crémieux. Déandreis.Deschaneii(jDouville-Maillereu (comte de).DlbolS.GUyotpuy (Aisne). Giraud (Henri).Goblet.RaviuS,(Paul) (Marne). Hanotaux.Hitiioa,"avlUs.

Jouffrault. Labat. La Bâtie(de).aLS'rie (baron Paulde).Lamothe-Praa0j|®-a,ji6rfnessan (de). Laroche-Joubert.L9rll8v8iLecointre. L4g!ise. LeroyCA-rtùurir»ur0ica-d Or). Martimprey (comtede).®(Léon) (Nord). Méline.Mesnildot(da).mjûnzières. Michel (Alfrert).Montéty(de).Mail(comte Albert de). Philippe(Jules).(taron).

Proal (Jules). Razimbaad.Relliesarriell'Ribot. Sabouraud.darrette.sarrieu.

Serph (Guaman). Simonnat.sonnleThiessé.

Susmi (de). Theulier.Thiers.AUsé.

Vieilard. Viette. Viger.

Rectifications aux scrutinsdelaséancedu lunii 18 juillet1887.

M.Cerc,ldi,portécommes'étantab5t,9"~dansM.Ceccaldi,portécommes'étantabstenrela-le scrutin sur l'ensemble duprojetderlerciC6tif aux contributions directesdexerci5fl1888, déclare avoir voté « pourD.

M. Letellier, porté commes'étantdans les scrutins : 1* sur leprojetdelotesdé'cernant le créditextraordinairepourpenses d'occupation etd'administratifatJDleg-Surez ; 2° sur le projetdeloirlarojBtcontributions directes de 188S ;3"sur'°jetde loi ayant pour butd'améliorerlasituatiodes sous-officiers rengagés,déclareavol.efotôen faveur do ces trois scrutins.

M. de la Porte (Deux-Sèvres),Portéconjolon'ayant pas pris par au vote dansles1* sur le projet de loi ayant pourbutda»sji'la situation des sous-officiersrengages,pro'le passage à la discussion desarticlesdgPr"jet de loi relatif à uneexpériencedeIIIaSdeUtion, déclare avoir voté « pour »dansce^0llsscrutins.

MM. Borie,Brugeilles,Dotllestable,Labfcllgeolet Vacher, députés de laCorrèze,010Pament absents de la ealle desséances»[0'prendre part au scrutin surl'ensembile«dl.

jet de loi relatif aux quatrecontributifpré'rectes. Ils déclarent que s'ilsavaientdUpro.

sents, ils auraient vote «pour»l'adoptIonjet do loi.

-écoIIl¡1lBMM. Le Gavrian et Lepoutro,portés,cotultas'étant abstenus : 1* dans lescrutinsrirelatifdement de M. Dreyfus auprojetde0relatifaux contributions directes ; 2*dansqcrliti11sur l'ensemble de ce projet deloi,avoir voté « contre dansle'premierse« pour » dans le second.

M. Lefèvre.Pontalis, portécommenay*pris part au vote dans le scrutinsur6Pd'ou'de loi relatif à la convocationd'unesect10rr\,0£6vriers des chemins de fer,déclareavoirvotà« pour ».

1 4dansM. Suquet, porté commes'étantabste^Q(jac3le scrutin sur l'amélioration delaSltUa."olésous - officiers rengagésdéclareavoiIOIÔ« pour ».

-t"otM. Paul La Roux, portécommeayalasdtJpour le passage à la discussiondesartaasprojet de loi relatif à uneexpériencedelOlisation et pour l'ensemble deceproJlesdeloi,déclare avoir voté « contre »danslesd~scrutins. L'honorable membre,dontleDaporté parmi les membres quisesoa'.

dans le scrutin sur lecontre-projetd11outre,Lanjuinais et le baron Reille,déclare.tn011treyavoir voté en faveur de cecontre-projetlé«nt[!'18M. Pradon, porté commeayantvotédaour9le contre-projet (mobilisationpal't1baron Reille, déclare avoir voté«00Imp.desJournauxofficiels,*air

CHAMBREDES DÉPUTÉSlelégislature.— Session ordinaire de 1887.

—,.

aOlPnRSNDUINnTINSO.- 95SÉMC184lUacedumercredi 20 Juillet 1887.

fiSOMMAIRE ?

Pocès-verbal: MM. de Saint-Ferrêol, Laur,1:1eeg,Chevandier.

Excusesetdemandesde congé. ,

1gtParM.Louis Passy, d'une proposition devendantàfixer le délai dans lequel de1êtrejugéspar le conseil d'Etat les rehUrspourincompétenceou excès de pouvoir.

j.f^.etlecture,par M Derevoge, d'un rapportrUrleprojetdeloi ayant pour objet de déclaiftd'utihtépubliquel'établissement d'un che.

landeferd'intérêtlocal à traction funicu'l,If:entrelaplace Croix-Paquet et le boule varddelaCroix-Rousse,à Lyon. :

"IdeMilconsidérationde la proposition de loi*EdouardLockroy relative aux sociétésDéSurancessurlavie.

aratiortd'urgenceet adoption du projetde1104adoptépar le Sénat, p ortant approbant81laconventionconclue, le 12 mai 1886,airelegouvernementde la République franúelieetlegouvernementde S. M. le roi detiPortugaletdes Algarvas, pour la délimita.

d:desPossessionslrançaises et portugaises4"18Afriqueoccidentale.

ogbbérationsur le projet de loi ayant pourdeJel'établissementdu réseau métropohtaindel'arifi:MM.de Lamarzelle, Baïhaut.—

d:fOlandederenvoi à la commission; MM. Go.

wffoyCavaignac,Pradon, rapporteur; Selltre,l,prellidentdu conseil, ministre desfl^n.ces.Adoptionau scrutin.

cémentdel'ordre du jour : MM. Pradon,QraI,Jolibois.

ionadresséepar M. Dellisse à M. le mi.

nistredesfinanceset réponse de M. le miIlistre.

l^a»L'parLefôvre-Pontalis,d'un rapport faitannomdelacommission de comptabilité, rela«t«ivementàl'établissement de tubes pneu5UQaentrele Journal officiel et la Chamredesdépu-és.

parM.Vergoin et plusieurs de ses coldeUs,d'uneproposition de loi sur la défenseilbierrainsen culture contre les dégâts dunéier.

^îfifî»Par~M.Maurice Faure. d'une propositionnlLti01ayantpour objet de rendre un hommageQonalàlamémoire de Danton, parUreesa8taiueà l'occasion du centenaire de 1789.

Congés.J- -

PRÉSIDENCEDE M. JULES DEVKLLB VICE-PRÉSIDUNTî^anceestouverte à deux heures.

lect"Th6venet,L'undessecrétaires, donnelectnQreduprocèe-verbalde la téance d'hier.

'P"":"lieSaintFerroot. Je déclare que c'esttielerreurquel'on m'a porté au Journal offiici"On,lnlo%,'vautVQIÔ« contre 1 l'ordre durdeaRivet;j'aivoté « pour1.jFraBcl®Laur. Porté an JournalojfdeSic^nimeayant votéacontre 1 le projetde1?1relatifauxcablestélégraphiquesmons.

cablestélégraphiquessousaiaiinIedéclare,au contraire, que j'aivolétur1.

Jojr*Steeg.Je suis porté par erreur aul',r"a£officielcomme ayant voté c pour.

1»4®61*1àun mois de l'interpellationdeM01*J'étais absent de la salle aut'i.Dlen\dalote:si j'avais été présent, j'aufais**°'é*tcontrea.

:hevaadlel"(Dlôme). J'aisignél'ordre

du jour de M. Madier de Montjan avec mes collègues de la Drôme : mon nom ne figure pas au Journal officiel; je demande que cetteOmissionso'tréparéetM le président IL n'y a pas d'antresob.

nervations sur le procès-ver bal T.

t Le procés-verbai est adopté.

EXCUSES ET DBMANDES DB CONGÉrM. le président. M. Chevalier (Manche) s'excuse de ne pouvoir assister à la séance d'aujourd'hui.

MM. Lascombes et de La Porte s'excusentdene pouvoir assister à la séance de ce jour et demandent des congé,.

tM. de Laborde Noguez demande un congé.

Les demandes seront renvoyées à la commission des congés.

iDÉPÔT D'UNE PROPOSITION DE LOI M. le président. La parole estàM. Louis Pas.y, pour le dépôt d'une proposition de loi.

M. Louis Passy. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre une proposition de loi tendant i fixer le délai dans lequel doivent être jugés, par le conseil d'Etat, les recours pour incompétence on excès de pouvoirs. ,'-

M. le président. La proposition de loi sera imprimée, distribuée et renvoyée à la commission d'initiative parlementaire.

1 ,DÉPÔT BT LECTURE D'UN RAPPORT

't'\

M. le président. La parole est à M. Thomas-Derevoge pour le dépôt d'un rapport.

M. Thomas Derevoge. J'ai l'honneur de déposer tur le bureau de la Chambre, au nom de la commission des chemins de fer, un rap.

port sur le projet de loi ayant pour objet de déclarer d'utilité publique l'établissement d'un chemin de fer d'intérêt local i traction funiculaire entre la place Croix-Paquet et le boulevard de la Croix*Rousse, i Lyon.

1 M. Adolphe Cochery. La commission demande la lecture du rapport afin que la Cham bre puisse se prononcer sur ce projet de loi au cours de la séance de demain.

i M. le président. La commission demande la lecture du rapport.

>Il n'y a pas d'opposition ?.

A droite. Da quoi s'agit-il? On n'a pas en.

tendu i M. Adolphe Cochery. Il s'agit d'un chemin de fer dont l'exploitation n'entlalnera ni subvention, ni garantie d'intérêt.

M. Thomas-Derevoge, rapporteur. Messieurs, la commission, eu égard à l'époque de l'année où nous nous trouvons, et attendu qu'il .'agi' d'un chemin de fer qui n'entraîne ni subvention ni garantie d'intérêt, demande à la Chambre d'autoriser la lecture du rapport afin qu'il figure au procès-verbal de la séance.

Voix nombreuses. Lisez ! lisez !

M. le président. Personne ne.'oPPoleà la lecture du rapport ?.., (Non 1 non 1)

Monsieur le rapporteur, veuillez lire votre rapport.,r.Í.;. M. Thomas-Derevoge, rapporteur lisant.

Messieurs, la ville de Lyon a formé le projet de relier le quartier des Terreaux à celui de la Croix-Rousse par une nouvelle ligne funicu.

laire semblable à celle qui, depuis vingt-cinq ans, met en communication d'autres points de ces mêmes quartiers.

Le tracé de la nouvelle voie a son origine dans le jardin du grand séminaire, sur la place Croix-Paquet et vient aboutir à l'angle de la rue Vaucanson et du boulevard de la Croix-Rousse, après un parcours d'environ 500 mètres en tunnel.

Déduction faite des deux parties où se trouvent les gares aux deux extrémités de la ligne, la rampe totale a 412 m, 60 4e longueur, et

présente une pente de 0 m. 18a par mètre. La différence de niveau entre les points extrêmes est de 76 m. 35 environ.

Les voies doivent avoir chacune 1 m. 44 de largeur entre les bords intérieurs des rails. La traction est opérée par un câble i deux bouts au moyen d'une machine fixe; le mode de traction est d'ailleurs la reproduction de celui qui fonctionne avec un plein succès depuis vingt cinq ans sur le premier chemin de fer funiculaire de Lyon. ,"iDes mesures jusqu'alors efficaces, et qui paraissent suffisantes, ont été prises en vue d'assurer la sécurité des voyageurs.

Des essais périodiques des freins doivent être faits en présence d'un agent de l'administration pour vérifier s'ils sont en bon état de fonctionnement. -idJ4',";Lesvéhicules sont pourvus d'un frein automoteur i mâchoires qui assurera, en cas de rupture ducàràie,l'arrêt presque immédiat du train.

Le câble sera également éprouvé à des intervalles d'autant plus rapptochés que son usure sera plus prononcée. Giâce à ses précautions, il n'y a jamais eu jusqu'aujourd'hui d'accident i signaler sur le ligne actuellement exploitée. >_.

Votre commission appelle l'attention du Gouvernement sur cette clause à l'exécution de laquelle il devra veiller de la manière la plus rigoureuse, Le tracé a été imaginé de façon i éviter de passer sous des propriétés bâties ; c'est ce qui explique le prix relativement peu élevé de la dépense, 2,500,000 fr. -44Au cours de l'enquête, un groupe d'habitants de Lyon a réclamé un autre tracé partant également de la place Croix-Paquet, mais aboutissant à l'extrémité orientale du boulevard delà Croix-Rousse, près la rue de Belfort.

C tte variante serait beaucoup plus longue; elle traverserait des terrains couverts de nombreuses constructions, et serait dès lors d'une exécution plus collteuse, aussi Wa-t-elle pu prévalu.

Le tracé a reçu l'adhésion de la commission d'enquête, de la Chambre de commerce de Lyon, et du conseil général du Rbône. Il a été également approuvé par la commission mixte des travaux publics et par M. le ministre de

la guerre.

Le conseil municipal de Lyon a octroyé la concession pour soixante quinze ans à M. Poy, sans aucune subvention ni garantie d'intérêt et sous le régime de la loi du Il juin 1880,àlaquelle le cahier des charges ne contient aucune dérogation. A l'acte de concession sont annexés les tarifs du droit de péage et les prix de transport que le concessionnaire est autorité à percevoir pendant toute la durée deaaconcession.

Le conseil général des ponts et chaussées et le conseil d'Etat ont l'un et l'autre donné leur adhésion. Dans ces conditions, la construction de la ligne projetée, ne pouvant intéresser en aucune façon les finances de l'Etat il ne reste plus qu'à déclarer l'utilité publique conformément à l'article 2 de la loi de 1880 du chemin de fer funiculaire de la place CroixPaquet au boulevard de la Croix-Rousse i Lyon. ,.''ncël'hon.

Votre commmission a en conséquence l'honneur de soumettre à vos délibérations le projet de loi suivant : » IArt.{el.-Es'déclaré d'utilité publiquelpéAtabustementsur le territoire de la ville de Lyon (Rhône) d'un chemin de fer d'intérêt local à traction funiculaire, partant de la place Croix-Paquet et aboutissant au boulevard de la Croix Rousse. « Art- 2. — La présente déclaration d'utilité publique sera considérée comme nulle et non avenue, si les expropriationsnêceuairespourcestravauxnesun'pasaccompiies dans le délai de deux ans a partir de laproalulga-non de la présente loi. t .¡CA11*3. 3 La ville de Lyon est autorisée

1 pourvoir à l'exécution de la ligne dont il s'agit comme chemin de fer d'intérêt local, suivant les dépositions de la loi du 11 juin 1880, et conformément aux clames de la convention passée le 14 décembre 1885 entre le maire de Lyon, d'une part, et le sieur Poy, d'autre part, ainsi que du cahier des charges jo;nt à cette convention. ,

« Les copies certifiées conformes de ces conventions et cahier des charges resteront annexées à la présente loi. » : M. Adolphe Cochery. La commission demande à la Chambre de vouloir bien placer ce projet de loi en tête de l'ordre du jour de demain, en tant qu'il ne donnera pas lieu i discussion.KM. le président. La commission demande l'inscription du projet de loi en tête de l'ordre du jour de demain.

11 n'y a pas d'opposition?.

L'inscription est ordonnée.

..¡, ., - -.Jill',yPRISE EN CONSIDÉRATION D'UNE PROPOSITION DE LOI

M. le présldeat. L'ordre du jour appelle la discussion sur la prise en considération de la proposition de loi de M. Edouard Lockroy, relative aux sociétés d'assurances sur la vie.

La commission d'initiative conclut à la prise en considération. *

Quelqu'un demande-t-il la parole ?.tJe mets aux voix les conclusions de la commission d'initiative.*•(Les conclusions de la commission sont mises aux voix et adoptées.) ADOPTION, APRSS DÉCLARATION' D'URGBNCB.

DU PROJBT DB LOI PORTANT APPROBATION D'UNE CONVENTION AVEC LE GOUVERNEMENT PORTUGAIS«à-

M. le président. L'ordre du jour appelle la t" délibération sur le projet de loi, adop.

té par le Sénat, portant approbation de la convention conclue, le t2 mai 1886 entre le gouvernement de la Républiquefrxcç*'seet le gouvernement de S. M. le roi de Po,tu.

gai et des Aigarves, pour la délimitation des possessions françaiees et portugaltes dans l'Afrique occidentale. , ?

M. Gasconl, rapporttur.' La commission, d'accord avec le Gouvernement, demande à la Chambre de déclarer l'urgenco et de passer immédiatement à la discnssion de ce projet de loi. * -rM.le président. Le rapport n'ayant été distribué qu'aujourl'hui, il y a lieu, pour sa tisfiire à la demande de la commission, de consulter la Chambre sur la déclaration d'urgence.,d.

(La Chambre, consultée, prononce l'urgence. Elle décide ensuite qu'elle passe à la discussion immédiate du projet de loi.) M. le président consulte la Chambre sur le point de savoir si elle entend passer à la discussion de l'article unique.

(La Chambre décide qu'elle passe à la discussion de l'article unique.)cArlicU unique. — Le Président de la République est autorisé à ratifier et, Il'il y a lieu, à faire exécuter la convention conclue, le i2 mai 1886, entre le gouvernement de la République française et le gouvernement de 8. M le roi de Portugal et des Algarves.

< Une copie authentique de cet acte et des pièces qui l'accompagnent sera annexée à la présente loi.à

(L'article unique, mis aux voix, est adopté.) i" DÉLIBÉRATION SUR LE PROJET DE LOI AYANT POUR OBJET L'ETABLISSEMENT DU RÉSBAU MÉTROPOLITAIN DE PARIS ♦.rM le président. L'ordre du jour appelle la ir* délibération sur le projet de loi ayant pour

objet l'établissement, du réseau métropolitain de Paris La parole est i M. de Lamarzeile.

M. de Lamarzelle. Messieurs, l'idée de construire à Paris un chemin de fer métropo.

litain vient de la constatation de besoins réels et sérieux chez la population parisienne. Il est certain que dans l'état actuel des voies de communication à Paris, l'ouvrier, le petit employé perd un temps très précleax dans une attente prolongée, énervante, aux stations d'omnibus et de tramways, un temps d'autant plus précieux, que ce temps est pris sur Ion repos. Il importe aussi de diminuer l'entassement du centre de Paris, de dégager les voies encombrées. De plus, a-t-on dit encore, la construction du métropolitain est peut-être la solution de la question des logements à bon marché; avec un métropolitain bIen conça, l'ouvrier pourrait, en effet, habiter dans la banlieue, loin de l'endroit où il travaillaasavoir un logpment où il ne manquiiait ni d'air ni de soleil.

Le métropolitain peut être aussi en partie la solution de la question de la vieàbon marché. Avec un métropolitain bien conçu, l'ouyrier, le petit employé pourraient s'approvisionner directement aux Halles, supprimer les frais considérables d'intermédiaires et se procurer ainsi des denrées beaucoup plus saines et à meilleur marché.

Enfin le commerce de Paris demande depuis très longtemps le transport i frais communs des marchandises, des petits paquets dans l'intérieur de Paris, et il attend ce service du métropolitain.

Voilà très brièvement résumées les raisons mises tn avant, raisons très sérieuses, je ne le conteste pas, pour la construction du réseau du métropolitain de Paris.

Je démontrerai tout à l'heure que le projet que l'on vous propose ne satisfera pas ces intérêts. Mais pour le moment je fais une simple remarque, c'est que ces intérêts sont des intérêt» exclusivement parisiens. (Très bien 1 à droite.) Et, du reste, c'était là le point de vue auquel s'était placé le conseil municipal de Paris, quand, en 1882, lors de l'approbation du projet Baisson de Lèges et C', il revendiquait pour la ville le droit de concéder le métropo tiCain comme chemin de fer d'intérêt purement local. (Très bien ! très bien : à droite.) Le conseil d'Etat n'a point admis cette théorie; il a discuté sur le sens technique des mots :cchemins de fer ct'iotérê, localJ.

Cette discussion au point de vue purement théorique et techoique n'a pas beaucoup d'intéfêt pour la Chambre; nous devons seulement nous demander si, en fait, la construction du métropolitain satisfait à un intérêt véritablement général.

M. Martin Nadaud. On vous le prou.

vera 1 (Exclamations à droite.) M. de Lamarzelle. Le seul intérêt général que le conseil d'Etat a invoqué, lorsqu'il a rendu la décision que nous connaissons, c'est que le' chemin de fer mêtropo.

litain pouvait avoir un intérêt stratégique.

Or, il a été démontré depuis que cela ,était faux.

Voici la réponse de M. le ministre de la guerre sur ce point ; elle se trouve à la page 139 du rapport :

«D'après les déclarations du ministre de la guerre, ce chemin de fer n'a aucune valeur stratégique et ne saurait en avoir aucune, de quelque fiçon qu'ilffttcoastruit. »

Et les ligoes suivantes sont soulignées dans la réponse du ministre : ,tLe métropolitain, tel qu'il est proposé, ne pourra donc pas recevoir les trains militaires. »

Ainsi, l'intérêt stratégique doit être mis complètement de côté.

Quel autre intérêt général pourrait donc êtreinvoqaè?

M. l'inspecteur général Delocie a déclaré

qu'il y avait un autre intérêtgénéral«dit-il, l'usage dumétropolitainpourlesrsonnes qui viennent del'extérieur.»lahLerapporteur, M. Ptadon, arépondueu"çon la plus nette et la pluscatégoriqueace»*ment : A ce compte-là, dit il,lesornales tramways,' les voitures deplsc9,touslevéhicules qui viennent auxgaresetfontlaservice pour transporter lesvoyagearsfn-points de l'extérieur,constitueraientde:eule.

treprises d'intérêt général etcelanon»ment à Paris, mais en province,touslesIreShicules qui conduisent lesvoyageursdesggaux hôtels où à leurs domicilesseraIentTrèslement des entreprises d'intérêtgénérai,tgbien 1 très bien 1 à droite.)an'L'argument ne résiste doncpasunlî»n8utaût&f'examen.

Or, voilà le seul intérêtgénéralqueM.1104pecteur général a trouvé dans laconolrtlrt0,,du métropolitain, et il en fautconclurecM, le rapporteur - je citete"ttuelleinentenc qu'il n'est pas un seul deslittéréteinioenavant pour la construction dumétropoutalDquine soit exclusivement urbain,parisien-9niM. le comte deLanjninaia.Trèsbiende1t.de Lamarzelle. Pour lasatisfscwooncetintêtôtexclusivementurbain,parune,dedemande à l'Etat, au budget delajancsupporter les troiscinquièmesdesrioqtll'opération, la ville de PAris nedevanten[Ilet.

porter que les deuxcinquièmes.JeePèrbiende trouver que c'est excessif. Jesaistr.e®^eoque Paris n'eat pas une villeconavouaetre. qu'un intérêt local parisienn'estpasintérêt local comme un autre,que0en'Paris est en jeu, il y a unintérêtnation,jegagé ; ceci n'est pascontestable,latiojetrouve la proportion degarantiequ'oivogopropose beaucoup trop forte.NousoJJs,disons.nous, à supporterlestroiscdes charges de l'entreprise jili®P°![!

savoir ce que représententcesCiD*rge8'Elles existent sous forme degarancti,ed'Ill.

térêt, garantie qui, nousdit-on,estlimi-tée.

Je démontrerai tout à l'heure,aprèsm.lerapporteur, et avec sespropresrn»ûi8,qa'en réalité la garantie n'estliolitéequed'une façon apparente.Mais,oûnon, il nous importe desavoirsice"tl0eca-rantie jouera. Pour cela, il fautnousdeltO-der ce que coûtera laconstructionduJX1ap.

politain, et ce que lemétropilitainpourrat

porter, une fois construit. -

Qae coûiera le métropolitain?e!35rLe projet de loi estime à 220million»8-35kilomètres 8tO mètres, ce quimeteuree.

moyen du kilomètre à 6millionsencrL>fe<ronds. Or, ce chiffre de 6 millionsparkilo»èiresera t-U dépassé?

M. le comte deLanjuinais.lacontestl"blement 1ScitetM. de Lamarzelle. Je neveuxPIOcitertrop de chiffres; mais je feraiunesimplespJê"paraison avec ce qui s'est passépourlesmé-iropolitains de Londres.]tilO"Qael a été à Londres le coûtmoyenkno-métrique? LeMéiropolitan-District56mètres ; il a coûté plus de 500miHtoJ!'#,.,qui met le kilomètre à 8millions900,00If9 millions en chiffres ronds.

àparlDM. le comte deaDjulnals.Et*les expropriations coûteront bienpInsca1M. de Lamarzelle. Ea1877,M-rJIoe.,M.4eLamarzelle.E!l1877,M.êeS1inspecteur général des ponts elC00établi le prix moyen kilométriquedtaotl!ament de l'Inner andMidileCircle.Oeété de 10,430,000 fr. pourlemétropOuoile.

de 10,154,000 fr. pour leDistrict.

kilomètre, qui a coûté 10millionsacoûterait-il 6 millions seulement àPafJ.7bien 1 très bien 1 à droite.)eUt"Les conditions de laconstructionnnjetmeilleures à Paris qu'àLondres?

difficultés sont même plusgrandesdreSestTout le monde sait que le soldeLon

pcompact.beaucoup plus impertaé&bleqQeceluide Paris. Le rapporteur leïenCoilf:ÎJdit-1 Il est incontestable qu'onterlcolltrPArisun sous - sol infinimentneonqu'àLondres.1DBl?8'*Londres,il n'y a pas eu de tra«û4Jjî,^P^isementà faire, ou du moins il n'yPorteUquetrèspeu,tandis qu'à Paris toutPorteàcroirequeles travaux d'épuisementlerontcon'ldrabtel,etvnussavez que cesqQ',:nttrà,cher. Voici, d'ailleurs, cequ'aditcesuji;%,M.ledirecteurgénéraldescduu'*&cesujet,M. le directeur généraldescheminsdefer devant le conseil despetebausséegestàcraindreque les souterrains projeté,,nerencontrentsur quelques points lahrcoeausouterrainede Paris.. De li,hfi't***®<îuonl,desfrais considérables qu'ondirecte8euàsupporterà Londres. Et M. leC'furgé,néraldes chemins de fer ajoutait :1laestàcraindreque les lignes projetéestoQlbrIVegauchene rencontrent les Citatloneletn'xigen'des travaux de consolidation*#C'estencorelà une difdcuUé qui n'exisitna.àLondres.

lest®°n»équent,tout porte à croire que|e8trcoûterontbeaucoup plus cher220tnili;qu'àLondres.Donc le chiffre de220rqillionsseracertainement dépassé.

le4,1reste,enmatière de chemins de fer,les(jej-80n*toujoursdépassés.Danssonttp0e'18.800.'toujoursdépastés. Dans sonto'ôtIMÎremarquablesur la garantie d'inonorable M. Prévet nous disaitquemêmepourles chemins de fer dutroisièmeréeeaa,c'est à dire ces chemins4eP°QrjaconstructiondesquelsondeferPOurlaconstruction desquels onsetrouveenprésencede difficultés qu'on cou1on'étéétud'éeset résolues depuistrésgteps,lesprévisions sont dépasséesQ^aeldéPMsementsaurons-nousdanslaQuels4.aurons-nous dans laletrCtlondumétropolitain, là où l'onsetrouveenprésencede difficultés beautoepPlIllconlidérable.,de difficultés qu'onïeçoùn~f&ent~~Pas,qu'onn'a jamais résolues, debiellIUliqu'onn'amême pas étadiées ? (Tlèsbier,11tbien1àdroite.)Glr0anelesa même pas étudiées, mes.

ilettre,61jem'appuieencore ici sur l'autoritéProjetpoleur:1C'est, dit-il, un projet— le*'ojetPJ**,?uvoussoumet—qui, de l'avis deH)^glnaûffisammentétudié,leplus aléa.

tioI.redalla8aconstructionet dans son exploiUtiondtouslesprojets de chemins de fer..

ï^onrvoilàunprojet qui présente des difficuiltéscoosidérabies,desdifncahésqu'on,Considérables,des difficultés qu'onRIO,4difficultésqu'on n'a même pasélu4iêes1*pc'estM.le rapporteur lui-même quidâtà*vousledire,lui qui conclut à ce queCWeDnr-J**soitadoptépar vous l (Tiès bien ! tiès!4droite.),lerapporteura même reproché trèsdu-,leraellt&l'adrainistratioade nous présenterM11aétéinsuffisamment étudié; il aTJecteencoretextuellement—1quenir,hlUra\lonaprocédé comme si, pour ve*Urdesdifficultés,le meilleur moyentdroiten)Parierlemoins possible. a (Très bien 1droitej_'o¡8onmerépondra:On a consulté lesHIAtechniques,on a consulté l'autoritéletoqeJaplusconsidérable sur ce point,leconseilgénéraides ponts et chaussées, et leCocgçiifèû^raldesponts et chaussées a ap.

tb.eprojettelqu'on nous le présente.

ou>cetteapprobation, sur laquelleort"appuyercertainement dans l'esMcef"ildia118prouverien, parce qu'il estAt,Pinehreentreles lignes du rapport deM.PrêteurgénéralDelocre et de voir*Ulvan,lemotde l'honorable rapporlIeQ:1ECON#E^paraîts'être dérobé quelquePeu6Tquta'8'soigneosementabstenu d'é41,opinionsur les conditions eBsenIlProjek'UswCil8devoirquesile conseil, en détft»aIitiven?nnôIon approbation, c'est qu'on4gaunmomentoù il lui était impos.

sible de la refaser. Il a été consulta, en effet,aumoment où le ministre avait déji rédigéoonprojet et l'avait déposé sur le bureau de la Chambre.

Gomment le conseil des ponts et chaussées, qui est composé de subordonnés du ministre, pouvait-il donner à son chef un démenti formel devant nous, devant le Parlement ? (Très bien! très bienlà droite.) Ici encore, je tiens à m'appuyer sur le raoport de l'honorable M. Pradon. Voici ce qu'il dit : c Pouvait-il (le conseil général des ponts et chaussées), à l'heure où l'on a jugé à propos de le consulter, alors que la responsabilité du ministre était engagée par le dépôt du projet, condamner l'initiative prise par le Gouvernement et lui préparer ainsi devant le Parlement un grave échec? Non ; la question n'était pas entière; la désapprobation, dans le cas même où elle eût été justifiée par les convictions professionnelles, aurait toujours eu un faux air de révolte. Le conseil général a agi comme il pouvait, comme il devait le faire. Le tort est tout entier au ministre qui ne l'a pas consulté en temps utile.»(Tiès bien ! tiès bien! i droite. )

Vous voyez donc, messieurs, que l'approba tion du conseil général des ponts et chaussées, même de l'avioi de M. le rapporteur, ne prouve rien dans l'affaire. Nous sommes donc ici en présence d'un projet insuffisamment étudié.

Cela seul suffit pour le coniamuer, cela seul suffit pour ne pas vous permettre de le voter.

eNous avons vu ce que coûterait le mêtropolitain, demandons nous ce qu'il rapporterait.

Vous n'oublierez pas, messieurs, le passage que j'ai cité tout à l'heure du rapport de M.

Pradon, où il est dit que le métropolitain est le plus aléatoire des projets de chemins de fer dans ta construction, et, ajoute, M. le rapporteur, dans son exploitation.

D'aprèa M. l'inspecteur général Delocre, il y aura, par an, cur le métropolitain, 80 millions de voyageurs. Ce chiffre est très contestable, mais je l'accepte provisoirement. Mettons chaque voyageur à 20 centimes, ce qui est le prix moyen, vous aurez 16 millions de recettes brutes.

De ces 16 millions il fauira, nous dit, M.

l'inspecteur général, déduire 6 millions de frais d'exploitation ; on compte donc les frais à 3750 p. 100 de la recette brute. En bien, ce chIffre est beaucoup trop bas.

Eneffet, à quoi le métropolitain peut-il être comparé, sous le rapport des frais d'exploitation ? Evidemment au chemin de fer de petite ceinture, puisque, sauf dans une très petite partie, c'est un second chemin de fer de petite ceinture.

M. Pradon, rapporteur. Le chemin de fer de ceinture est mal exploité1M. de Lamarzelle. C'ett ce que vous aurez à prouver ; mais le rapport aurait dû le dire; il ne l'a pas dit, et c'est justement ce que je vais lui reprocher tout à l'heure.

Je dis donc que le métropolitain peut être comparé au chemin de fer de petite ceinture comme frais d'exploitation. Or, voici les résultats de ce dernier pour l'exercice 1885 : Fiai, dVxoloitation, 87 p.100pour la rive droite, 126 p. 100 pour la rive gauche, ca qui donne un chiffre moyen de 97 p.100.

Je sais qu'il y aura quelques chose à déduire pour le métropolitain, qui exploitera à circuit fermé, tandis que le chemin de petite ceinture exploite à circuit ouvert : il y aura à déduire 7 ou 8 p. 100. Mais je demande qu'on m'explique pourquoi les frais d'expioiiatiou qui sur le chemin de fer de petite ceinture,'élè.

vent à 97 p.100de la recette brute, descendant à 37 p.100seu ement lorsqu'il s'agira du métropolitain: on ne l'a pas dit, je l'ai cherché en vain dans le rapport.

M. le rapporteur. Je crois que vous pourriezpiasmiiementcomparer le métropolitain de Paris soit aux conditions générales d'ex-

ploitation des compagnies, soit aux conditions soêciales d'exploitat on du métropolitain de Londres, que vous avez volontiers, avec moi du reste, pris comme exempte tout i l'heure.

M. de Lamarzelle. Soittje le veux bi.en ; et je vais, puisque vous le voulez, faire la comparaison avec le métropolitain de Londres.

Vous avez dit vous - même dans votre rapport que les métropolitain de Londres étaient sortis de la période des difficultés des débuts et qu'ils étaient bien administras.

Malgré cela les résultats sont loin d'être brillants. Je cite votre rapport :«L'exploitation des métropolitains de Londres est re.

marquable. les deux compagnies n'approchent pas encore cependant de la prospérité : le produit net pour le métropolitain est de 4 p. 100 et pour le District de 2 p. 100 environ.

M. le rapporteur. C'est le produit net 1 M. de Lamarzelle. En effet, les frais à Londres s'élèveni à 43 p. 100 de la recette brute. Seulement, je me demande s'il n'y a pas une raison pour qu'à Londres les fraitj ne soient pas aussi considérables qu'à Paris.

Quand je vois à Paris le chemin de farde ceinture, qui est celui qu'on peut le mieux corn.

parer au métropolitain, avoir 97 p. 100 de frais, je me demande comment le concessionnaire du métropolitain aura moins de frais que les compagnies qui exploitent d'une façontièsfructueuse teurs autres lignes.

M. le comte de LaoJulnafs. En Angleterre, le charbon est moins cher. et le réseau métropolitain est beaucoup plus long qu'il ne sera à Paris.

M. le président. Veuillez ne pas interrompre, monsieur de Lanjuinais; tous ces arguments seront proluits au cours de la discussion.

M. de Lamarzelle. Je disais qu'il faut se demander si Paris ee trouvera dans une situalion meilleure que celle de Londres au point de vue de l'exploitation du métropolitain. Je n'hésite pas à répondre négativement.

En effet, tout le monde sait qu'à Londres toutes les affaires sont concentrées dans la Cité ; tout le monde sait qu'à Londres il y a un mouvement considérable et régulier de voyageurs, chaque soir et chaque matin, du centre aax extrémités.

Tout le monde sait qu'à Londres on est forcé, malgré tes inconvénients, da prendre le métropolitain, à cause des énormes distances à parcourir. Vous n'ignorez pas que la longueur de l'agglomération londonienne est de 24 kilomètres de l'est à l'ouest, et de 20 du nora au sud, c'est à-dire à peu près la distance de la gare Saint-Lazare à Saint Germain-en-Laye.

A Paris, les distances sont beaucoup plus courtes : les affaires ne sont pas concentrées ; elles sont éparpillées un peu partout; de plus, chose très importante à considérer, le métropolitain s'est trouvé en présence d'une concurrence beaucoup moins sérieuse que cette qu'on rencontrera à Paris.

En effet, les métropolitains de Londres se sont trouvés en présence d'omnibus qui transportent par aa 51 fois la population loadonmenne.

Le métropolitain de Paris se trouverait en présence d'omnibus et de tramways qui transposent 112 fois la population de Paris. Et il faut remarquer que, sans métropolitain. Paris, au point de vue du transport, est plus favorisé que Londres avec ses mêtropolitaintl. La population de Londres est transportée 78 fois par an, métropolitain et omnibus compris A Paru, elle e»s transportée 112 fois. Donc les conditions d'exploitotion sont beaucoup moins favorables a Paris qu'à LondrM.

M le comte de Lenjuinais,E,il fauttenircompte aeladifférence de la popullLÜon t M. Montaut.Etansaide l'étendoe.

M. Tony RMition Oa voit que vous ne prenezpa.,l'omnibus. (On rit ) M, de Lamarzelle. Mewieurj, ce qui dé.

montre du reste que l'affaire n'est pas très brillante, c'est que, jusqu'à présent, personne n'a confiance dans l'opération.

Je vous montrerai tout à l'heure comment la commisîion, qui conclut cependant à l'adoption du projet, a entendu dégager sa res.

ponaabilité ; comment tous les argaments contre votre projet de métropolitain sont contenus dans le rapport de l'honorable M. Pradon.

Mais il y a autre chose : il y a le conseil municipal de Paris, qui est très partisan du métropolitain, et qui a prouvé de la fsçon la plus catégorique qu'il n'avait qu'une médiocre confiance dans l'entreprise. Vous savez combien longtemps il a résisté pour ne supporter que le sixième de la garantie d'intérêt et cela pendant vingt-cina ans seulement. S'il avait jugé l'opération bonne, il n'aurait pas craint d'accepter une garantie plus forte, en se disant que cette garantie ne jouerait pas.

M. Lafont (Seine). Le conteil municipal a adopté l'opération à l'unanimité ; c'est le meilleur argument qu'on puisse vous opposer.

M. de LamarzeUe. M. le rapporteur a eu tom de reprocher ce défaut de confiance au conseil municipal ; il lui a reproché d'effrayer le marché par son attitude.

M. le rapporteur. Le conseil municipal a répondu en votant à l'unanimité ce que je lui demandai.

M. de Lamarzelle. Oai cela est vrai, mais c'est parce que l'on a fait pour le conseil municipal ce qu'on a fait pour le conseil des ponts et chaussées: on l'a consulté au mo.

ment où il lui était impossible de dire non, au moment où il allait se représenter devant les électeurs (Très bien ! très bien ! à droite.) Voilà à quel moment vous avez consulté le coneeil municipal.

Au banc de la commission. Donc, c'était le vœu des électeurs 1 M. Lafont (Seine) Vous vous réfutez vousmême, monsieur de Lamarzelle.

M. le président Si l'orateur se réfute luimême, ne vous donnez pas la peinefi'inter.

rompre, monsieur Lafjnt.

M. de Lamarzelle. Je voudrais, mon cher collègue, que vous m'expliquiez comment je me rèfate moi-même. Je n'ai pas compris

votre interruption.

M. Lafont (Seine). Parce que vous venez de reconnaître que la populatioi parisienne a réô u son conseil municipal sur la question du métropolitain.

M. de Lamarzelle. Je suis heureux de cette inierruptiou, et c'est pour cela que je vous l'ai fait répéter.

Oai, la population parisienne est favorable i l'idée du métropolitain. Maia si elle connaissait le projet tel que vous l'avez conçu, elle n'en voudrait pas. (Mouvements divers. Très bien 1 très bien 1 à droite.) M Lafont (Seine). Mais elle le connaît.

M. de Lamarzelle. Attendez un instant 1 Jemecharge de prouver tous à l'heure qu'elle ne le connaît pas et qu'on s'est arrangé de façon à ce qu'elle ne le connût pas.

M. Yves-Guyot. Cette question n'est pas nouvelle pour la population de Paris.

M. de Lamarzelle. Arrivons maintenant à la question de la garantie d'intérêts. Cette garantie, je crois vous avoir démontié, et le rapport vous l'a démontré avec moi. qu'elle jouera. On dit qu'elle est limitée à 8,800,000 francs, dont la ville supporterait les deux cinquièmes.

La garantie d'intérêts est-elle vraimentIi.

mitée à ce chiffre ? M. le rapporteur de la commission se pose la question, et il la résout négativement. (M. le rapporteur fait un signe.) j'ai dit que vous vous posiez la question de savoir si la garantie était limitée i ce chiffre et que vous répondiez négativement. Je crois avoir compris le sens de votre rapport.

IlHut,d'abord, ajouter à cette garantie les 5 millions de minimum de trafic d'apport promis parles compagnies : on a essayé, à propos de ces 5 millions, de créer une equivo-

que. On a dit que ces 5 millions de trafic d'apport diminuaient d'autant la garantie de l'Etat; il ne sera pas difficile de prouver le contraire.

Le minimum de trafic d'apport est une garantie de recettes, mais non une garantie d'intérêts ; si cette recette est avec les autres absorbée par les dépenses, et s'il subsiste un déficit de 8,800,000 fr., ces 8,800,000 fr. se xont dus intégralement par l'Etat et par la ville.

Gela me semble indéniable.

M. le rapporteur. C'est une garantie de recettes nettes.

M. de Lamarzelle. Parfaitement. Oh 1 je l'admets.

Eh bien, ce minimum de 5 millions de trafic d'apport garanti par les compagnies ne sera pas atteint. Les compagnies ont été consultées sur ce point, et elles ont repondu dans ce sens de la façon la plus nette.Ellessupporteront donc, de ce chef, un déficit ; ce déficit, il retombera sur l'Etat, puisque l'Etat garantit un intérêt aux compagnies. Cet engagement des compagnies vous engage donc par contre coup et vient s'ajouter i nos autres engagements.

A droite. C'est évident 1

M. de Lamarzelle. La garantie de l'Etat en est augmentée d'autant.

Mais il y a encore d'autres circonstances qui démontrent que Ja garantie n'est nullement limitée au chiffre qu'on nous indique.

Le rapporteur le prouve à l'aide de calculs très clair., mais trop compliqués pour être portés à la tribune qu'il me suffise de vous citer sa conclusion : c Il résulte de toutes ces hypothèses, et d'autres qui ont été faites, que malgré la limitation que le projet impose aux charges de l'Etat, ces charges peuvent varier dans une très grande mei ure et devenir presque égales à celles de l'entreprise elle-même..

Je vous conseille, messieurs, de bien remarquer ces motsaLes charges de l'Etat peu.

vent devenir presque égales i celle de l'entre.

prise elle-même..

Voili comment, de l'avis même de M. le rapporteur, la garantie est limitée. (Très bien 1

à droite.) Mais quand bien môme vous limiteriez la garantie je dis, messieurs, que la garantie limitée aujourd'hui dans le projet de loi ne serait pas limitée demain, et je vais le prouver en vous expliquant en deux mots ce qu'est la convention conclue entre l'Etat et le concessionnaire M. Christophle.

Vous savez ce qu'est cette convention? M.

Christophle agit non pas comme directeur] du Crédit foncier — ce que le public croit — il agit comme un simple particulier, comme M. Christophle : on lui concède le métropolitain, il réuuit des capitaux, il les livre à 1 Etat, puis, pendant toute la construction, M.Club.

tophle et sa compagnie disparaissent, — je prends les termes mêmes du rapport, — ils disparaissent, et c'est l'Etat qui construit avec les fonds versés par les actionnaires et les obligataires ; c'est l'Etat qui construit, qui est le souverain mtitre de la construction; l'ingé nieur directeur des travaux prend des décisions sans publicité, sans appel, sans recours popsibte.

L'Etat est donc souverain maître de la construction et la compagnie n'a rien à y voir.

M. Wilson. C'est une erreur.

M. de Lamarzelle. Vous me dites que c'est une erreur. Je tiens beaucoup i ne pas en commettre. Ce que je dis ici, je le prends mot à mot dans le rapport, et ai je fa s une citation inexacte, que l'honorable M. Pradon me contredise I Il ne me contredit pas.

M. Adolphe Cochery. Prentz le rapport de M Y ves-liayot 1 M. de Lamarzelle. Je prends le rapport de M. Pradon, et je ne dois pas vous cacher que celui de M. Guyot ne m'a pas autsnt satisfait M, Guyot me permettra de le lui dire.

M. Yves-Guyot. Parcequ'ilcontredillilvotre thèse.eaM.de Lamarlletle. Non,cen'estpaslement à cause de cela Maisc'estParcejearïde très bonne foi, vous avezcommisP081seIl''inexactitudes. Votre rapportnotalDlJleotuadCdrait à faire croire que leminimumdeduac"d'apport des compagniesvenaitenj*jttc-tion de la garantie de l'Etat.J'aiProUc'était une erreur, et vousn'avezeurirépondre.

M. Yves-Gnyot. Alleztoujours!te01en'M. de Lamarzelle. Jetenais.euclientà vous dire pourquoi j'aipréférélerapparM. Pradonauvôtre.

Je reviens i laconventionChristoph.le'te'fonds sont livrés à l'Etat, lacompagQle

parait, l'Etat construit sanscontrôle.ce"aJe me demande ce qui secachesousd'S.

combinaison. C'est unvéritableemP°"tat, voilà quelle est la vérité.M.lerappde14.

Pradon a parfaitementqualifiélero®jf.

c0^Christophle en disant qu'iln'estquixvoo0'cessionnaire par obéissanceetpardévot0.

ment. (Très bienlà droite.) Il estliuniquement pourmasquerGoo'prunt d'Etat; c'est un agentfinancierdcLvernement, pas autre chose,qaiprenteffonds du public, les donnera ipelat,nenierqu'an intermédiaire pourprocureràcederoietles fonds nécessaires pourconstruireledeIItropolitain. Voilà quel est lecaractèredelàconvention qui est faite avecM.leÛ1teatdu Créditfoncier..sm"S'il en est ainsi, si c'estu!1véritable"0"prunt d'Etat, qui se fait parl'iotsrœIlqUede M. Christophto, commentvoulez*voûû®la garantie soit limitée? Cen'estPasfond'ble. Voyez donc ce qui peutarriver.Lleletlesont remis à l'Etat par M.Chrietophe,etmétropolitain se construit;aulieuûfcomme on le prévoit, 6millionsparrCaUe.

tre, il en coûtelioa 12, cequipej™pjument arriver; les prévisionssontdép*bout d'un certain nombre demois.goj*réunis sont dépensés sans quel'opérau.oasoitterminée: qu'allez-vousfaire?FtapPpo..Í#compagnie de déchéance? Cen'estPasPotfoi,ble; elle n'a été pour riendanslacOtS'iltion, elle n'a aucune faute àsereprocher.S'ily a faute, c'est l'Etat qui l'auracomtniiBfl.»<!*&lui seul qui seraresponsable.Voalbataldevez pas vous servir contrece-faUde

tel ou tel article de laconrention.cotnpaLa justice vous enempêcherait,1êtfOIl'g nie n'ayant rien à sereprocher;1en empêcherait, carprononcerIl,et.l'de la compagnie dans cesconditions,elI,eprononcer la faillite duconstruiteeil®constracteur, c'estl'Etat.QaaavDOiralors? c'est qu'on vousdemanderadd'JPIéveauxsacrifices, de nouvellesgaranti.esfer;e'rôts pour de nouveauxcapitauxàl*ottver;eces sacrifices, nous nepourronspase.

(Très bien 1 très bien ! àdroite.)ceIleci:En deux mois, lasituationes»to®»Vous ôtes constructeursansCODrôle,(1'tèfdevez être responsablesansIloliteo.(Tléébien! très bien! à droite.)69Et cette hypothèse que jePrévolopledkdil6,mètre coûtant 10 à 12 millions*tt,,est elle chimérique? Non, jevousi4Jeptré par des chiffres : NoussavonS?gté*moyen du kilomètre, àLondres,10 millions, et que lesconditionsdeconotraedtion sont moins favorables àParIs4,dres.le'."crl'-,Voussavez,messieurs,quelstontlescdfices qu'on vous demande.Cespf?

fiteront-ils au moins à laPo?ulaliojlpot,"sienne?,erl,t,lLa profit qui en résulterapoaj®.iilfger**1'en rapport avec les dépenses àréatifetJe ne le croispas.Lemétropolite*dpjoj.test, sauf une très petite partie,unOOCOadcue,mm de fer de ceinture.Est-cela«aF.,demande? Je ne le penae,pas.dVaug0grand intérêtAmettrerhabitan,deV»®8

jjj,je£communicationavec celai de Belle.

wu.*l.n^rêteliltde mettre l'habitant de BellevitietdeVaugirard en communicationVotrelecntre.Telqu'il est conçu, à mon sens,berprOJeneremplit nullement le but deàl'ouvrier,au petit employé d'habïterîÂ0111dulieude «on travail, et il ne résoutPasjcepointde vue la question des logelûent^Retdelavieàbon marché pour les traYaiiijjg 1imaisilyaautrechose : sur 35 kilomètresMètresLofa*lemétropolitain compte 22 kiloquelsS50mètresenloaterrain. Vous savezn'eusen,lesinconvénientsdu souterrain : on:tQêePasencoreparvenu à supprimer la fa'an;)gazdélétères ; à Londres, on a fait,aVezUCce,tousles essais possiblee. Vous*vezî|*:Vrai.une clause dans le cahier desho080,1Ilfatdit que Ies machines du Mé.

troooihndevrontabsorber leur fumée; maisPOlirapporteurfait remarquer, avec â-propogctteclause ne signifie rien : ellecharepuiscinquanteans dans le cahier desdefeestdetoutesles compagnies de cheminsdefop-n,ajamaispu être appliquée.

a-1rlle,même- si ces inconvénients despasyl'habitant dece8p,8consentiraitdifficilement à aller danstePouterrains,à faire le trajet dans un tunnel.

teî18l.en''Prèsson travail, quand il a étéetifertaIDtouteune journée, aime l'air, laduhere:Ilaimeà voir défiler pour ainsi direduhj6lesomnibus sa ville de Paris, quilezibelleetdontil est si fier ( Et vousvoulefairedescendresous terre ! Il n'y condroite.)J•amais!(Très bien 1 très bien ! à

voite,Londressonprend le métropolitain ; maislleres,lesmœurs ne sont pas les mêmesl'oncheznous;on le prend surtout parce queI'oq8obligéde le prendre à cause desJetCPgénormesà parcourir.

-Guyot.Demandez au ParisiendreSJQursdepluie, il ne préférera pas prendrejrnétropolitain;Et n'oubliez pas qu'ilvr217jourspar an à Paris.

di7-QGlamarzelle.Jesaisbien qu'on adit«Q?rendrale métropolitain parce qu'onfclnte.uVIte.Non,on n'ira pas beaucoup plus'ppodhboêrdparceque les stations seront trèsaeron.1e,etque, par conséquent, les trainsDeoreesd'allertrès lentement.

rjPlu-qpletemps qu'on pourra gagner en"ViteggBonleperdraen allant chercher la stationeûdescendanttous terre 5, 8 et mêmehares,eteuremontant ensuite.

■I>ajPn"i1»»lemétropolitainne répond pas àUndésirsmanifestés très souvent, dansOtitesiespériodesélectorales, par le comkercepallaien.Le commerce parisien decornedepuislongtemps le transport à frais1ra.vundesmarchalldises, des bagages, àJlrêl:Paris.Lemétropolitain que vous nousjirggbien.enerépondpas à ce besoin. (Trèse1e.sbien1à droite.) Il ne prendra pasgeraarelandises,et il n'y aura que trois sta.

tion.bagagesdans tout Paris.

',réDUéré,messieurs, les raisons qui,jetmOl,devaientvous faire rejeter le proJevousestsoumis. Ces raisons, je doisler.»lelesaipresque toutes trouvées dans:t!:l¡atiportdevotrecommission. Votre comen.dr:navoulu- et c'esl une justice à luirendre"*quelaChambreconnûttoutela1uela Chambre connût toute laVèmsBonrapporteurla lui a dits avec la)l'asr&"debonnefoi, et aussi avec le plusSraniT*i?ût.(Tièsben 1 bien:Uèsbien 1)uChambrevote le métropolitain, elle(liouCequ'ellefait, c'est incontestable.

6otL9ellesmarquesd'approbation sur les,Qelibancs.)àrapponestextrêmement clair, vous saktya8qUoIonveutvous obliger; la commissionteuan111dedégagercomplètementtaresponParceremarquabletravail, reste à sabieD1iJ00*voulezengager la vôtre. (TrèsJei!'Menl»droite)de..epermettraicependant, après avoir

fait un éloge parfaitement mérité du rapport de M. Pradon, de me poser une question.

Comment se fait-il qu'après avoir fourni tous ces arguments contre le vote du mêtropo, litain, le rapport conclut cependant à nous proposer l'adoption du projet ?

Ma tâche ne serait pas complète si je n'examinais pas les raisons qui ont entraîné la commission à vous demander un pareil vote.

La première raison est celle-ci : les autres grandes villes ont un métropolitain, par conséquent Paris doit avoir le sien.

Messieurs, je ferai remarquer, toujours aprèt M. le rapporteur, car je tiens surtout à prendre mes arguments dans son rapport, que dans les autres villes, il y a, pour l'établis.

sement d'un métropolitain, des raisons qui n'existent pas à Paris. M. le rapporteur dit lui-même : « Dans les autres villes, les métropolitains ont été surtout construits en vue d'intérêts généraux ou stratégiques » ce qui n'existe pas à Paris.

Le - métropolitain de Berlfn, vous savez pourquoi on l'a construit ; c'est dans un intérêt uniquement stratégique, il fait gagner un jour à la mobilisation de l'armée allemande.

M. le rapporteur dit, d'autre part, que le seul métropolitain qui puisse être comparé avec celui de Paris, est le métropolitain de Londres. Eh bien, is crois vous avoir démontré que le métropolitain est indispensable à Londres pour des motifs qui n'existent pas pour Paris. Et puis je me permettrai de faire remarquer que le métropolitain de Londres n'a pas coûté un sou à l'Etat. (C'est cela !

très bien 1 à droite.)"J"Un membre à gauchi. Tous les chemins de fer anglais sont dans le même cas.

M. de Lamarzelle. Il y a une autre raison qui, je le reconnais, est beaucoup plus sérieuse que celle-là.0aa dit que le métropolitain donnerait de l'ouvrage aux ouvriers de Paris. A cela, je répondrai que le métropolitain qu'on vous propose étant en grande partie souterrain, donnera surtout du travail aux ouvriers terrassiers. Or. voici ce que disait 4 ce propos M. Lefebyre-Roncier, rapporteur du métropolitain au conseil municipal : « Des esprits très sérieux sont venus nous représenter que le système souterrain donnait peu de satisfaction à un da nos désirs les plus chers, i celui de faire du métropolitain le signal de la reprise des affaires et des travaux dans Paris. Il est avéré, en effet, que les ouvriers parisiens travaillent peu dans les travaux souterrains, et en général dans les travaux de terrassement, qui semblent être plutôt aecap.

parés par les Beiges, un certain nombre d'Allemands et de Piémontais. »

Et M. Hervieu., conseiller municipal, disait au cours de la discussion : « Les architectes que j'ai consultés m'ont dit que les Allemands, les Italiens et les Balges formaient les neuf dix.èines des ouvriers terrassierà.

Ainsi donc, c'est surtout aux ouvriers étrangers que vous allez donner de l'ouvrage.

Un membre au centre. C'est de l'ouvrage pour le roi de Prusse.

M. de Lamarzelle. Mais si vous voulez donner de l'ouvrage aux ouvriers parisiens, il y a un moyen bien simple de le faire. Qae la ville de Paris finisse les grands travaux de Paris; qu'elle continue le boulevardHauls-mann. (Ah! ah t à gauche. — Très bien 1 très bien(àdroite) qu'elle continue la rue de Hennes ; qu'elle fasse tout cela ! qu'elle finisse Paris!

La commission a donné une j troisième raison ; elle vous dit : Nous ne pouvons pas ne pas voter le métropolitain, parce que l'opinion publique le demande.

Voilà la grande raison1Eh bien, messieurs, je dis que lorsqu'une affaire est mauvaise, comme je crois mauvaise cette affaire du métropolitain, nous ne devons

jamais céder aux entraînements de l'opinion publique. (Très bien! très bien! à droite.)*Mais nous ne devons pas y céler, surtout en cette circonstance, si nous nous souvenons que nous représentons la France, qu'il s'agit de disposer des fonds de l'Etat et que nous nous trouvons en face d'une manifestation de l'opinion publique parisienne.

Et puis, est-il bien certain que l'opinion publique, même parisienne, soit en faveur de ce métropolitain qu'on nous propose de voter t L'opinion demande un métropolitain, oui, d'une façon générale ; mais le métropolitain tel que vons voulez le faire, je dis qu'elle n'en voudrait pas, et que quand ce métropolitain serait fait, la population parisienne n'en serait pas satisfaite.Eilapreuve que l'opinion publique parisienne elle-même n'est pas avec vous, c'est que vous n'avez pas osé laconBuller,vous n'avez pas fait l'enquête prescrite par la loi.

& M. Lafont (Seine). Si ! elle a eu lieu[, M. de Lamarzelle. Je vous demande pardon. J'ai lu es relu le rapport de l'honorable M. Pradon. Il dit bien qu'une enquête a eu lieu, mais qu'elle a eu lieu à propos d'an projet de métropolitain qui n'est pas celui d'aujourd'hui, qui est même tout différent de celui qu'on nous propose en ce moment de voter.

i M. Làfont (Seine). Les élections municipales se sont faites sur cette question du métropolitain.

j A droite. N'interrompez pas[— A la tribune ! iiM. le président. Monsieur Lafont, vous n avez pas la parole. Veuillez ne pas interromore.r.!

M. de Lamarzelle. Et voici comment M.

le rapporteur reproche au Gouvernement de n'avoir pas fait cette enquêté, il dit que la conduite du Gouvernement:cpourrait conduire à soustraire dans certains cas i la for.

malité protectrice dé l'enquête des projets pour lesquels le Gouvernement redouterait l'expression de l'opinion publique..

Djnc toute votre conduite démontre que vous n'êtes pas si sûrs que vous le dites d'avoir en faveur de votre projet l'opinion publique, même parisienne. Ce proj et, s'il était misa exécution, serait une déception pour la population parisienne, une déception pendant le cours des travaux, parce que les ouvriers pari.

sienne pourraient y être employés que dans unebien faible proportion; une déception après l'exécution des travaux, pour les raisons que j'ai mdiqaées plus haut.1:Je sais bien que l'opinion publique est en ce moment i Paris très surexcitée, mais elle est surexcitée pour une bonne raison, c'est parce que, en dehors de nous, il y a des gens qui sont intéressés, vous savez pourquoi à la surexciter. Voilà la vérité. Et M. le rapporteur n'a pas négligé de nous le dire : Voici, en effet, ce que je lis dans son rapport :

« Les désirs da la population parisienne sont enfiévrés, grâce à la publicité parfois peu sera.

puleuse organisée par les gens d'affaires qu'as.

tire naturellement la mise en œuvre d'une somme de 220 millions. » (Très bien! trè3 bien f à droite.)

La commission vous dit encore, pour vous faire voter le projet. la question traîne depuis trop longtemps, il faut en finir. A cela jeré.

ponds:Ilvaut mieux ne pas finir que de mal finir; et après tout, si la question traîne ce n'est la faute ni de la Chambre ni de laCom.

mission. La commission — et le rapport le prouve de la façon la plus nette - a fait tout ce qu'elle a pu faire et la Chambre n'a rien à se reprocher. Ce n'est pas notre fante à nous si après quinze ans on vient vous proposer un projet que la commission déclare être c de l'avis de tous, insuffisamment étudié 1.

On dit encore : l'Exposition va avoirlieuilfautque,pourl'Exposition,Parisait804métropolitain.

D'abord, claeuMatérielleM8ntimpossible:laconstructiondumétropolitainseracertai-

nement très longue, pour une bonne raison : d'abord, parce que ce sont les ponts et chaussées qui en sont chargés. (On rit.) Les ponts et chaussées construisent admirablement, tout le monde le reconnaît, mais il est certain qu'ils ne vont pas vite.

A droite. Et ils coûtent toujours char !

M. de Lamarzelle. De plus, dans le cahier des charges il est dit :aLe métropolitain sera construit en trois ans.. En admettant même que cette clause reçoive son exécution, ce qui est bien douteux, l'Exposition surprendrait Paris en plein travail du métropolitain.

Paris en ce moment serait un vaste cbantiex de terrassement ; il serait inhabitable. Il est très probable qu'il serait malsain.

Je m'appuie ici encore sur l'opinion de M.

le rapporteur : < Si certaines conditions climatériques, dit-il, accompagnent les travaux de terrassement, qui sait quel danger pour la santé publique pourrait sortir des terres remuées. Les causes d'insalubrité, ajoutées à celles que comporte toujours une très grande ville peuvent avoir les plus redoutables effets. »»• Voilà donc dans quel état vous risquez de mettre Paris au moment de l'Exposition, siTOUScommencez le Métropolitain en ce mo?

ment. Je crois que cela n'est pas fait pour réchauffer l'enthousiasme des étrangers qui pourtant, vous le savez, n'a pas besoin d'être refroidi à propos de l'Exposition de 1889.

Je termine en deux mots. J'ai traité la question d'une façon très générale et non pas dans ses détails techniques ; elle le sera par d'autres collègues plus compétents. Mais je vous ai dit très brièvement pourquoi je ne voterai pas le projet.

tJ'avoue que quand bien même encore le projet n'au/* ait pas ces défauts, j'hésiterais beaucoup à le Vî>ter. J'hésiterais, parce qu'en France nous avons des choses bien plus nécessaires à faire que celle-là et que nous ne pouvons pas

iaire.

Est-ce qu'en France, depuis longtemps, — je parle à dessein des intérêts d'une région qui n'est pas la mienne et je ne fais que citeràtitre d'exemples des iniérêls qui souffrent,-est-ce que depuis longtemps les populations du Midi ne vous demandent pas de les préserver contre les inondations, ne vous demandent pas de faire des irrigations, indispensables pour les protéger contre le phylloxéra ?

Elles attendent, parce qu'elles connaissent l'état de notre budget. Je me demande ce qu'elles diraient, ces populations, si elles nous voyaient ordonner ces travaux inutiles et dangereux pour nos finances. N'aurajent-elles pas le droit de se plaindre.

A plus forte raison devons-nous ne pas voter ce uirojet. qualifié par la commission elle-même d'insuffisamment étudié, quand nous savons qu'il est contraire à intérêt de nos finances, contraire même à l'intérêt de Paris, et qu'il ne peut satisfaire que les intérêts d'un petit mombre d'exproprié et quelques spéculateurs. (Vifs applaudissements à droite.) M. le président. La parole est1M.Baïhaut,JI.Baïhaut, Messieurs, si les chiffres que citait tout à l'heure M. de Lamarzelle étaient rigoureusement exacts, si les prévisions dont il s'est fait l'interprète plein de talent avaient à mes yeux un caractère de vraisemblance, je ne serais pas à cette tribune pour soutenir le projet de loi qui vous est soumis.

Notre honorable collègue ne s'est pas borné d'ailleurs à critiquer les détails de la proposition, il s'estététécontre l'idée même d exécuter aa titre d'intérêt général un chemin de fer métropolitain dans Paris. Je vousdeaJStjîaela permission de lui répondre. Je m'efforcerai d être aussi clair et aussi bref que possible.

En principe, je suis partisan convaincu de l'exécution immédiate du métropolitain; en ce qui concerne la conception même que nous examinons, je ne<MWme défendre devoir

pour elle des sentiments en quelque sorte paternels. J'avais, en effet, l'honneur d'être ministre des travaux publics lorsque le cabinet présidé par M. de Freycinet a déposé ie projet, et bien que certains traits aient été moiifiês, soit du fait du conseil municipal, soit du fait de la commission parlementaire, je reconnais encore et je continue à apprécier l'enfant que j'aidais à naître il y a quinze mois. (Sourires. )

Pourquoi, à cette époque, le Gouvernement a-t-il déposé un projet de loi concernant l'exécution du chemin de fer métropolitain ? pourquoi le ministère qui lui a succédé a-t-il fait sien ledit projet? pourquoi le cabinet actuel est-il prêt à le défendre? C'est parce que cette question du métropolitain est une question absolulement mûre ; elle est pendante depuis quinze ans : il en avait déjà été parlé avant 1870, mais c'est en 1872 que le problème s'est posé pour la première fois d'une façon tout à fait nette. Depuis cette époque, la solution a sans cesse été réclamée, et il ne faut pas s'étonner qu'on ait eu quelque peine à la résoudre, car la question était complexe et le problème délicat.

Au mois de février 1885,j'étais interpellé à la tribune comme sous-secrétaire d'Etat ; un an après, on m'interpellait comme ministre des travaux publics, et c'est quelques mois après que le projet était déposé. Avant ce dépôt les divers ministres des travaux publics, mon ami M. Reynal et M. Demôle, s'étaient efforcés, eux aussi, d'arriver à une solution, mais il ne faut pas s'étonner, comme je le disais tout à l'heure, que la question ait été lente à mûrir, car elle était difficileàrésoudre.

En effet, je suis de ceux qui pensent que si on fait un métropolitain, il faut qu'il soit conçu de manière à satisfaire à des besoins muhlples. Il doit répondre à un triple bat; et ici je réponds directement à une partie de l'argumentation de M. de Lamarzelte. Il faut que le métropolitain réponde d'abord à un intérêt urbain ; il faut qu'il rémé lie à l'encombrement d'une partie de nos rues et de nos boulevards, à l'insuffisance des moyens de transport ordinaire. -

Il faut que le métropolitain réponde, en outre, à un intérêt qae j'appellerai social ; il doit permettre, comme l'indiquait M. de Lamarzelle, à un certain nombre d'habitants de Paris d'aller loger dans la banlieue et même à la campagne, et d'arriver facilement le matin au centre de leurs affaires.

Enfin, nous estimons qu'il doit répondre à un troisième intérêt qae je n'hésite point à appeler national ; il doit permettre dans une certaine mesure aux voyageurs d'arriver au centre même de la capitale, il doit remédier à cet inconvénient signalé depuis longtemps, qui résulte de ce qu'à l'origine on a construit les gares trop loin du centre de Paris.

Répondant à ce triple point de vue, le chemin de fer métropolitain ne peut être considéré comme un chem n de fer û'iûtéiêi local; il a, au contraire, un caractère évident d'intérêt général.Cecaractère d'intérêt général a,êtéreconnu par le conseil supérieur des ponts et chaussées. il a été proclamé bienInctparlgconseil d'Etat dans une délibération très pré.

cise que je ne veux pas vous lire pour épargner les instants de la Chambre. Ce triple caractère, nous le retrouvons dans tous les détails soit du tracé soit de la combinaison financière de la proposition de loi qui vous est soumise.

Je dirai d'abord un mot du tracé. Je ne veux pas décrire ici les métropolitains qui existent aux Etats-Unis ou dans certaines villes d'Eirope; je ne yen* point reproduire devant vons lagramlédiseassî^à,ti'üpteeLniquè pour la tribune, engagée entre les partisans du système aérien et les partisans du système souterrain. Vous savez tous qu'il y a, en effet, ea quelque sorte, deu écoles, qu'on se trouve, d'une part, en présence d'un projetplassouterrainque les autres, dû à des ingénieurs très distingués, MM. Deligny et Vauthier, et,

d'autre part, d'un projet dûàmonalnlM. Haag, qui s'est faitl'interprètetrèscparvaincu et très compétent de la800J~oarvoie aérienne. Du reste, aucuntracénela"rait être absolumentsouterrainouansment aérien, et, en effet, quandonexaminela configuration même de Paris,onvoirconnaître que la question n'estpasd,esavoirsi on sera tout le temps enfioaUjrrainciel ouvert, mais si on relèveraplusounmiojnsle plan moyen du tracé, defaçonàlaVOëtreS,plus ou moins grand nombredekllowesoit en souterrain, soit à cielouvert.

Dans le projet duGouvernement.Proentéil y a quinze mois, le nombredekilocoeitregétait de 33, parmi lesquels 21enviadocsen tranchées ouvertes, et 12 entoaterrain;laproportion était donc de deuxtiersetatiers.sei1Lorsque la question s'estprésentéeauondiremunicipal, nous n'avons eu, jetiensaMdirebien haut, qu'à nous louer desrelations8diales qui se sont établies entreJesdlvepr81seressés. Les représentants de lavilledeAl'Idesont efforcés de défendre avecbeaucJOPdeloyauté et de vigueur lesintérêtsquiétaient confiés; leGouvernement,deecôté, a défeniu le3 intérêt! del'Etat.Davon!

accord est résulté le tracémodifiéquiest soumis. (Très bien ! très bienl),lIfEa ce qui me concerne, j'aicrudevoIr,é-certains points de ce tracé,céderauxrpraQsentants da Paris qui meparaissaient»sapoint de vue notamment de lapartieurba'ine,être les représentants désignésdesintérê*tgdesservir.

D*ns le projet actuel, lenombredetrès qu'il y a lieu de voterimmédiateniest de 36, sur lesquels 14 sontenviaduos"Ilen tranchées ouvertes et 22 enfOQterrllr:deux cinquièmes seraient donc àcieloo,eriet les trois cinquièmes ensouterrains.Vllrvoyez que la partie souterrainel'emportéela partie aérienne, mais quecependant1qUÍencore deux cinquièmes deskilomètresqseraient en viaducs ou tranchéesouvertes.

Si l'on examine les lignesdontseco'DP"~ce tracé, si l'on met de côté lalignequi.rsirait la gare Saint-Lazare à lagareduNOT-Iune autre ligne qui relierait laPorteMadUic'est-à-dire le chemin de ferdeceiotreol1l'Arc de Triomphe, on voit queletraC,i&plutôt cette sorte de carcassedetracéq®^a été conçue, se compose d'unelignecirculai>et en outre de deux lignes à angledroit,qusont pas des diamètres, maisdescordeSsacoupant en une sorte de foyer.'oDl"La ligne circulaire part del'Arc-dephe, suit le boulevard deOIichy,de«ser»degare Saint-Lazare, la gare duNord,lag*-u1Ed,la place de la République,laP;lfaLjne,Bastille, la gare de Lyon,traverse1,1

puis, sur la rive gauche, dessertlagarealéans, la gare de Sceaux, lagaremontpnasse, arrive ensuite au Champde-Mars,1verse de nouveaulaSeine,dessertle1{0déro et aboutit à l'Arcde-Triomphe.:NordUne des cordes part de lagareduUeSpour aboutir, après avoirdesserviles&et traversé la Seine, à la gareMontparoose.

Enfin, la corde qui estperpendicuiaijcelle-ci pays des BatIgnolles,dessertlaW»àpermet d'achever la rueRéaumuretabo®gla place de laBastille.artntlaJe disais tout à l'heure quecene0011tiinon pas deux diamètres, maisdeuxcordes*Ailpoint de vue purementgéométrique,ilparti.,traît logique de compléter lecercleparcordiamètres;ici nous avons uncercleetd®°,ec£>f-des qui se coupent, non pas aucentreOr,circonférence, mais à une sortedef01e;\illsi on tient compte delà densité delapopapeti"et de la répartition des ouvriersoudesFoetitscomme) çintsD,rquartiers, laconcept^

paraît comme rat ontelie. Eneffet,en*olflttant ces deux cordres secroisantaqui n'est pas le centre dila^rc0çtiAnihmais qui estleçeiitrçdestaViieuxouvn-®rs,la

Pondudesquartiersd'affaires, nous avons répond»,besoinsles plus impérieux,qUelOusexaminezle tracé, vous constaterezquej~~rsrelativementnêgtigéssontlesquartiersrelativement négligés sont•Pttrtifti.larégiondes Champs Etysées, les~rt!.,.riches,où il y a peu d'ouvriers, etHiêtnepeudepersonnesqui ne puissent, pourpersonnesquiaHpuissent,pourdelendreaucentrede leurs adirés, se servirbievn'iA^I^P^eou prendre une voit are. (Très®8bien!)Yoii"-Pourletracé.

jpaj.outequeleprojet prévoit une soixantainedestaiioîflestrainssesuccéderaientpresquesansintfinr^onsl®8progrèsdelascience1enOutr'apphquélà l'exploitation; il y aurait,enoutrecommel'indiquait M. de Lamarzelle,iCôtédIonsàbagages établies, la premièreicôtfiHsquareCluny,la seconde place de laderièrhqloe,etlatroisième, la plus importante,Aprèpéra.

l11enèsvousavoirindiqué très sommaireHuentIntracé,j'arrive aux moyens d'exécution.

iê^l?^rei'»messieurs,ne manquaient assuepî8, se trouvait en présence d'unrésrandnombrede combinaisons financièregrpquelques-unesau moins paraissaientinsîiffî..

puantes.

fJrojie,raisaiolil'historique des débuts dudeles'parceque, en exposant cette sorterec'esedelaproposition, je répondrai directecaellt,jecrois,àune partie de l'argumenL'aet¡descriUquesde l'honorable M. dej)rzele.

'\Ta.¡D8laplupartdes combinaisons quila.ctentétéproposées,il nous est apparu que,laçqlionétant faite par un concession.

l'éaliêeprincipalbénéfice de l'affaire seraitlêaHsfi6surlaconstruction.Or, quand il s'agit(|etaoxdecegenre, qui sont des travauxlicats,nous estimons que réaliserlaCocesouêtre tenté de les réaliser surIlconBtructi-onmômeest un système mauvaisetni*18trèsdangereux.

*tnessieurs,l'idée de faire exécuter lesPeupar/Etat.A ce sujet, j'ai été quelquePeuJ!3QrPri.sd'entendreM. de Lamarzelle,d'unePart,prêtendreque le projet est impradentdelatauPOIntdevue des finances de l'Etat, et,truc,fepar,reprocheràesprojet la consIrfaiteparl'Etat, qui offre, bien auSIre,lameilleuredes garanties.

SaPnP°8ez.messieurs,que la compagnie conçe8ï;nairetienneà tomber en déchéance,Eeseraitlagarantie?

silelleConsisteraItà reprendre les travaux. Etcirai:travauxontété mal faits, que devientaI.tcetteSnantie?Si, d'autre part, ces traijggjétémalfaits pour permettre de réailybbénéficessur la construction même,@tllandeschances pour que la compaSoied.explohationsoit forcée d'exécuter deslon,a.uxderéfectioncontinuels, lesquels fazolâtre$sortir,enfin de compte, le coût kilo iblll8ilqueàuntauxbeaucoup plus considéraiWi?6,lorsquel'on construit très bien dèsC'pt"fr^8bien!très bien !)thee,lefait,vous le savez, de plusieurschenlillsdefersecondairesque l'Etat a rachetn"'inqu'ilaétéobligé de reconstruire, aufctoinw118un6randnombredeleursparties8dansungrand nombre de leurs par1nousêtrearrêtés à l'idée de la cons11parl'Etat,ma première conceptione,ltétlquerEïaldevait fournir les capitauxQirl1l'exploltltionpourrait être confiée à lartdClo.ndescheminsde fer de l'Etat dontF»dm-1.8fcrationinstallée rue de Châteauduo*tce'aunombrede membres du Parle"etlestIm&\en'que les dernières conventionslieu,lescompagniesde chemins de fer avaient"is.,-êreaecrulapuissance de ces compagniesvis-à-vis.del'Etat; n'y avait-il pas là un moyen*lésaétabhrlabalance,un moyen de fortifier lerei)tatenlui donnant cette ceinture intêri*terfUIe,cettesortede nœud des chemins de~rraDai.,demêmeq\,\la grandef\la

petite ceinture relient entre elles les réseaux des compagnies ? (Très bien 1 très bien 1 à gauche.) Vous apercevez de suite l'objection que j'ai rencontrée. Pour fournir les capitaux, il fallait rouvrir le Grand-Livre, et, à cette époque, on était bien résolu à ne pas le faire. Dès lors, il devenait nécessaire de s'adresser à un banquier. Lorsque M. de Lamarzelle disait tout à l'heure qun le concessionnaire serait un véritable banquier, son appréciation était exacte.

En effet, le concessionnaire fournira les capitaux et l'Etat construira avec ces fonds. Pour intéresFer le banquier à l'affaire, il était naturel de lui donner la concession, de lui confier l'exploitation, cette exploitation qui peut permettre une réalisation de bénéfices.

Pourquoi nous sommes nous adressés à la personnalité de M. Christophle, que M. de Lamarzelle, tout à l'heure, avait soin de séparer de celle du gouverneur du Crédit foncier ?

M. de Lamarzelle. D'après le rapport.

M. Barhant. Pour deux raisons. La première, c'est que le ministre du commerce et de l'industrie, l'honorable M. Lockroy, venait de placer M. Ctiristophle à la tête de la société de garantie de l'Exposition et que, dans notre peoeée, l'exécution du métropolitain et l'Exposition de 1889 offraient une corrélation étroite et évidente. (Très bien ! très bienlà gauche.) Nous l'avons choisi en second lieu parce que M. Christophle nous apparaissait comme une puissance financière de premier ordre, et surtout comme une puissance financière indépendante du syndicat des grandes compagnies de chemins de fer. En effet, si nous nous sommes efforcés de construire un métropolitain qui satisfasse comme tracé les compagnies, et cela dans l'intérêt des voyageurs qu'elles transportent, nous ne voulions à aucun prix mettre entre les mains de ce syndicat financier l'exploitation du métropolitain ; nous tenions absolument à en faire un réseau complètement indépendant. (Très bien! très bien I)

Vous retrouverez cette même préoccupation dans l'organisation du système d'exploita tion. On ferait ainsi l'essai d'un système nouveau, essai très utile, je crois, à tenter.

D'après le cahier des charges, on placerait i la tête de la société un gouverneur nommé par l'Etat ; il y aurait deux administrateurs nommés par l'Etat et deux autres par la ville de Paris. L'Etat aurait la maîtrise des tarifs.

Le cahier des charges contient aussi des clauses très sévères en ce qui concerne soit le rachat soit la déchéance de ia compagnie.

Il y a là, messieurs, un essai d'organisation d'une compagnie de chemin de fer, une conception nouvelle qui n'est pas l'exploitation directe par l'Etat, laquelle peut avoir certains inconvénients, qui n'est point non plus le système actuel de nos compagnies, qui est un système nouveau, dans lequel l'Etat a un droit plus réel, plus certain, plus net que dans le système actuel, essai qui est peut être de natuie à s'imposer dans l'avenir à tous nos ré.

seaux ferrés. (Nouvelles marques d'approbation.) On avançait tout à l'heure que cette compagnie concessionnaire, pendant toute la période de construction, disparaîtrait, qu'elle n'aurait auean rôle à jouer, C'est là, messieurs, une affirmation in.

exacte. Je tiens i répondre immédiatement à M. de Lamarzelle que, pendant la durée de la construction, c'est bien l'Etat qui construit, mais la compagnie entendue, la compagnie exerçant un contrôle permanent sur l'emploi des fonds qu'elle fournit. , En ce qui concerne cette construction par l'Etat, je tiens également à dire que ce serait se faire une opinion toutàfait erronée que de croire que cette construction par l'Etat diffère beaucoup de ce qu'on appelle la construction par l'industrie privée,J^otreJtdminis-

tration des travaux publies fera les projeta dirigera les travaux; mais il est bien entendu que les travaux seront exécutés par lots suffisamment morcellé., afin de donner da travail aux entrepreneurs, petite et grands, sans en excepter les associations ouvrières, qui, nous l'espérons, prendront part aux adjudications. (Très bien ! très bien!)J'arrive, messieurs, à la partie financière du projet.

L'honorable M. de Lamarzelle a cherché i établir que le chiffre de 220 millions avait été inscrit très à la légère et que, vraisemblablement, les devis seraient dépassés.

Ce chiffre de 220 millions se décompose de la façon suivante: 92 millions s'appliquent aux expropriations ; les travaux sont comptés pour 89 millions ; la voie, le matériel fixe et roulant, pour 15 millions ; soit un total de 196 millions. On y ajoute 12 p. 100 pour les frais généraux et pour les intérêts à servir pendant la période de construction, et l'on arrive ainsi à un chiffre global de 220 millions.

Ea face de ces chiffres ainsi décomposés, peut-on craindre un aléa considérable?Jatiensàm'en expliquer avec quelques détails, car je crois que c'est l'un des points les pias importants du débat.

Je dirai un mot des expropriations. Elles sont évaluées à 92 millions, et j'affirme immédiatement qu'elles ont été réduites autant que possible; on n'est efforcé d'emprunter dans la plus large mesure le loi même des voies publiques pour éviter les grosses dépenses d'expropriation. J'affirme, en on.

tre, que le calcul qui a conduit à 92 millions a été fait maison par maison, c'est-à-dire avpc le plus grand soin.

Voici comment on a procédé. Qaand il s'agissait d'un viaduc, c'est-à dire d'une partie aérienne à construire, on a supposé qu'on achetait une bande de terrain de 15 mètres de largeur. Le terrain était estimé selon les quartiers et suivant les cas, de 1,000 à 2 '500 fr le mètre carré, somme i laquelle on a ajouté pour les indemnitésetles frais judiciaires, de 20 à 50 p, 100. Pais on a supposé qu'on revendait le terrain utilisable nu et à moitiéprix.

Pour les parties à construire en soutemin on a supposé qu'on exproprierait complèe.

ment une bande de 12 mètres de largeur et qu'on revendrait ensuite les immeubles qu'i n'était pas nécessaire de démolir, mais en leur faisant subir une forte dépréciation à cause du passage des trains sous les caves.

De 1876 à 1884, la moyenne des expropriations dans Paris s'est élevée à 1,500 f? dans le projet qui vouseitsoumi"dans lecalculqui conduit à ce total de 92 millions, ce n'est pas cette moyenne de 1,500 fr. de la périolede 1876 à1884qui a616admis8, mais un chiffre plus élevé, variant entre1'609etIMOFTFR,N.

D'ailleurs, messieurs, remarquez que c'est le concessionnaire lui-mêmequisecharge des expropriations. If n'est pas douteux qu'il lui sera facile de trouver dessyndicatsfinaia«ciers qui se chargeront i forfait de cesexpropriations,et je crois pouvoir dire qu'en ce qui concerne , l'exécution de la rue Réaumur, des offres ont déjà été faites auconcessionnuire.

J'arrive aux 89 millions de travaux. LEtat construira, et dépensera cetteïmesupposé que le métropolitaincoouprealhcinq types : un type dans le cas du souterrain en terrain facile, un type dans la631rain en terrain résistant, un type entranchéecouverte, via type entranchéeouverte,etuntype sur viaduc. Ce sont là, en effet,lescinqconceptions que l'on peutrcmcon'rer.cinqOn a calculéladépense par mètre pourch,,,,,cun de ces types etdécamp®éteÏ£ch%suivantces cinq*!"el,enSueraimoyen par^nombrede^lePrixmétre:serapportantà chacund'eux.°Udôon à calculé largement les sommes néces-

saires pour la déviation des égouts, pour les antres travaux accesïoires que l'on rencontrerait dans la construction. Enfin on également prévu très largement les sommes que coûterait rétablissement, des stations, notamment celuick*gares à bagages. Ainsi pour la station de l'Oiéra, qui sera la plus importante; on a prévu une dépense de 24 millions.

Messieurs, un avant projet de cette nature ne pourrait être plus complet, et à moins d'exécuter les souterrains eux-mêmes, je ne vois pas comment on pourrait évaluer les dépendes d'une façon plus précise. La partie en souterrains est d'ailleurs la seule où l'aléa puisse être à craindre. Quant aux viadac., tout le monde en.conuahle coût; c'est seule.

ment dans la construction en souterrains que peut se présenter un aléa. Or, sur les 89 millions de travaux, la partie en souterrains motive une dépense de 70 millions. C'est donc surcps70 millions que l'on pourrait éprouver des mécomptes. L'honorable M. de Lamarzalle a établi que si l'on divise le coût prévu. 220 millions, par le nombre des kilomètres, 36, on arrive à unCOÛtmoyen de 6,300.000 fr. par kilomètre.

Je demande à la Chambre de faire le calcul d'une façon différente et de diviser les évaluations suivant la natura des tracés. Le chemin de fer de petite ceinture est comparable à ca que serait la ligne circulaire du métropolitain. Ce chemin de petite ceinture compte de longs souterrains, on a dû faire de nombreuses expropriations ; il a coûté 2 millions 300,000f-pa* kilomètre.

J'admets que l'on, compte 2 millions et demi pour les 19 kilomètres et demi de la ceinture métropolitaine : j'arrive ainsi à 50 millions. ,.

Il resterait 170 millions pour les autres parties, pour les parties souterraines, pour les parties difficiies, s'élevant41,6 kilomètres ; ce qui fait plus de11millions par kilomètre, alors que le métropolitan* district de Londres, suivant le chiffre même donné tout à l'heure par M. de Lamarzslle, ressort i moins de 9 millions. ?A

Vous voyez donc que la dépense, en somme, est calculée très largement. Au reste, si je suis entré dans quelques détails sur les évaluations, c'est surtout pour défendre le concessionnaire contre ce qu'on pourrait appeler chez lui une imprudence; et, en effet, en ce qui concerne le sacrifice de l'Etat, malgré la démonstration tentée tout à l'heure par Mo. de Lamarzelle, j'établirai qu'il y a limitation du sacrifice. C'est là messieurs,*I»oeivyaparticulière de votrecommismiortdescheorn*de fer. Je tiens à rendre hommage à ses efforts et en mêaie temps à dire, comme le disait M. de Lamarzeile, aux applaudissements de la @ Chambre, combien le rapport présenté par l'honorable M. Pradon, au nom de cette commission, m'a paru conc:euciEux et concluant. (Très bien !

tièébienl) J'arrive donc à la question de ce qu'on a appelé la garantie; moi, je n'emploierai pas ce terme dans mon argumentation. En effet, nous ne sommes pas ici en présence d'une garantie ordinaire. Le chiffre total du sacrifice consenti en principe est de 8 800 000 fr.

Ce ferait là le débours à faire, dans le cas, absolument impossible à admettre, où le trafic couvrirait simplement les dépenses d'exploitation; cette somme de 8 800,000 fr. iepréstnte 4 p. 100 sur le total de 220 millions, évaluation du coût des lignes.

Le concessionnaire est tenu d'abord d'é.

mettre 65 millions d'actions; il se procure le surplus au moyen d'obligations. Ces obligations formeront un total de 155 millions, ai le coût est en effet de 220 millions.

Si le coût n'atteint pas ce chiffre, les sacrifices annuels à répartir entre les. intéressés, c'est à dire entre l'Etat, la ville de Paris et les compagnies diminueront proportionnellement.

Si le concessionnaire émet son capital-actions sans aucune espè;e de garantie, il en résultera

qu'avec la somme de 8,800 000 fr., il pourra encore distribuer 4 p. 100 à un clPhaloblgations qui s'élèverait i 220 mill ons. En sorte que si au lieu de, coûter 20 millions le métropolitain en coûtait 285, le concessionnaire aurait encore, du fait des engagements pris, le moyen de distribuer 4 p. 100àses obligataires.

M. Thévenet. Et rien aux actionnaires.

M. Baïhaut. Et rien, dans ce cas, aux ac.

tionnaires.

J'émets li une hypothèse improbable, car cette marge de 65 mIllions, en face des 70 millions de travaux souterrains dont je parlais tout à l'heure, répond au fait d'un mécompte qui seraitl'gtlà la valeur même des travaux, c'est-à-dire au cas où, au lieu des 70 millions prévus pour les souterrains, on en dépenserait le double.

Si l'on fait une hypothèse encore plus ioadmissible, si l'on suppose que le chiffre de 285 millions, lequel laisse déjà une marge de 65 millions sur les évaluations, était dépassé, le concessionnaire supporterait seul le risque; il devrait émettre des obligations nouvelles, et sur l'ensemble total des obligations qu'il aurait émises, il lui serait loisible de répartir encore les 8 800,0JO fr., chaque obligataire recevant, non plus 4 p. 100, mais peut être 3 1/2 ou 3 p. 100, suivant le chiffra total réa.

lisé. Ea d'autres termes, les 8,800,000 fr.

ne constituent pas une garantie s'appliquant aux titres, c'est une somme gtobale que l'Etat versera après l'ouverture des lignes, en la calculant d'après le compte de premier établissement, c'est-à-dire d'après les sommes réellement dépensées.

La commission du budget a eu une discussion très vive et très intéressante sur ce point purement financier. Mon honorable collègue et ami M. Cavaignac a soutenu le combat, que je n'appellerai pas le bon combat. Il lui a été répondu par M. ^ves-Guyot, lequel a, d'ailleurs, présenté au nom de la commission du budget un. rapport lumineux qui me paraît décisif. [Marques d'assentiment sur divers bancs.)„

Le concessionnaire lai-même a cru devoir écrire à M. le ministre des travaux publics une lettre dont je demande à mettre tous les yeux de la Chambre le passage principal, s'appliquant précisément à l'hypothèsa. inadmissible que je consentais à faire, au cas où non seulement 220 millions, mais encore 2S5 millions, ne suffiraient pas à l'exécution du réseau projeté.

« J'ajoute, déclare le concussionnaire, que si la dépense dépassait le chiffre de 285 millions le cootrat, dans ma pensée, ne donnerait nullement à la compagnie le droit de réclamer une garantie quelconque pour le surplus de la dépense.

1 Il est bien entfndu que, pour chacune des cinqhgllesconcédées à titre défiai lit, la garantie stipulée au paragraphe D de l'avenant du 3 janvier 1887 ne sera acquise, mâme aux obligataires, qu'après l'achèvement des travaux et l'exécution intégrale des engagements pris par la compagnie.

1Aije besoin d'ajouter, monsieur le ministre, que j'ai dû rechercher moi-même les précautions à prendre pour que le risque assumé fût couvert, s'il se produirait des circonstances inattendues, et notamment pour le cas où les prévisions de dépense seraient dépassées.

1 II sera facile au concessionnaire etàla compagnie de s'assurer contre ces risques par des troués fermes avec les sociétés financières les plus puissantes, disposant de moyens en rapport avec toutes les difficaUéa pratiques de rentreprite.

c C'est pour cette raison que j'ai accepté la limitation de la garaotie : car si cette garantie est nécessaire au début da l'affiire pour obtenir des capitaux à des conditions raison nables, il est certain qu'il sera facile de ren dre inutile en fait, par les précautions qae

j'indique plus haut, un recourscontreIIEISI,qui serait, d'ailleurs, je lereconnais,abment mal fondé en droit. »ïq118Au reste, messieurs, cettelettrenel,a"itffueparaphraser l'article mêne dacontrat811]e,quel vous avez à vousprononcer.

Voici en effet, le texte duprojet:aPour l'ensemble des cinqlignesatitredéa.

nltif désigné par l'article terci-dessas,lalut*nistre des travaux publics aunomdeigarandt, la compagnie,pendanttoutelatOOréedelaconcession,un*intérêtde4P'réa de la concenaioa,un"in\érêtdep.tdaamortissement compris, surle0?ncompte de premieréiablissementdéfiniai,it*ticle6cî.deaoul.sanstoutefo~sqalbla1noa,tic'.e6««dessus,sanstoutefoisqaee&u..

tant de l'annuité ainsi garantie,pa'*80'®?nau*cun cas, dépasser la somme de8800.0UU«v%Messieurs, comment ces8.800000ff.*epartissent-ils entre les diversintêressias7deIl m'est apparu que dansl'argiimentatio^l'honorable M. de Lamalzalle,ilyavaitqdonique eonfasion, notammeat aurlafaçoncorn'les 5 millions de péagegarantispar1,0PlU"pagaies entraient dans le calculdeceso01lions 800,000 fr. -1¡¡l1rL¡;scompagniespourrontfalreCltCIIetœbreles rails du Métropolitain, uncertainnde voyageurs qui, profitant decesrails,pae"ront un certain péage. Tl enrésultera"Ilete"cette. Le bénéfice net a étéévaluéà5de francs chaque année. C'estcechiflfe4lescompagniesgaraalissent.

Sinou.retranchons de8,800,000r.Jroû9somme de 5 millions, si nousenensuite une iomme, de1,375,000fr,rénaltout d'abord par la ville deParisPoorAresledesterrains de la rueRéaumur,ilreste2,825,000 fr. Sur les 2,825.000fr..la-villedonerales2/5avecmaximamde950,000fJilnera les 2/5 avec maximam de950,0*1^reste donc pour l'Etat unsacrificemlxungo>de1,575,000fr.»ferAinsi, les compagnies decheminsûferdonnent 5 millions, c'est-à dire57p.100dela somme totale maxima ; lavilledei*2,225.000 fr., soit 25 p. 100;l'Etat1,575francs, c'est-à-dire 18 p.tQù.troi,Un mot, messieurs,succhacunJecestr0^

éléments.>Engoqui concerne la villadeP<*rl.®>0&pourra dire que payer 25 p. 100,spitle3rtdu sacrifice éventuel possible,cen'estP'"casacrifice suffisant. Eh bien,messieurs,10frcrifice réel est plus élevé. Eaetfat,jelIP.Oseque les 75 p. 100 restanttombentàlaenfc9de l'Etat,—c'est une.hypothèseiQable, parce qu'elle est baséesurceq,lalegcompagnies de chemins de fernefournir^absolument rien comma traficd'apportrjjentcontribuables qui habitentParisf^ar®1dadans le budget général de l'Etat25p-nAdurevenu de la France. (Très bien1trèibie,igauche.) Par conséquent, endehorseSart..

100 payés directement par laVille,lesCOan.

buables habitant Parisdonneraientencor:ico.

quart sur ce sacrifice de 75 p.100faitPa,tat, soit 19 p. 100: le sacrificetotalseraitsur l'ensemble, de 4i p. 100Pour1W*siens. (Très bien 1 très bien 1 àgttche.)J'arrive au sacrifice de l'Etatavantéc,plider la question du tarifd'apports.J£lfrt.ique le sacrifice serait de1,575,000fr-maximum.d'ob'J'ai ici, messieurs, un certainnotnDro~b'servations à faire.,f.iLa orem ère, c'est que cesacrifice,.jles100par l'E at qu'en dernier lieu,apreqarà'compagnies ont versé leurs 5mUUoa?»\prô'que la ville de Paris a versé lasomrii'3L,jpondanteaux travaux de laruefiétoultlt,C'est donc un sacrificesubordonnéauXhypO'thèses les plusdéfavorables..;("ire,i La seconde observationquejaifairopc'est que cejs. sommes ne sontyoijjtdéfldraP."mentperines; ce sont desavance»himportent4 p. 100; lorsque lesbêtlèfiCÍoàdoJ!ofaire dépasseront un intérêt de 4p-eerotl'ner au capital, les 4/5 desaccèdent„»É0rO&temployés à rembourser, avec tanintérééol

^la?'100,lesavances qu'aurait pu faireaobservation consiste dans cette011:quela métropolitain, telCreilcODÇildevantavoir pour objet d'entraînerJlOtnbedmnicilevers la banlieue, un certainlAquered'habitantsde Parts, aura pour con «AottoS?®1111accroissementde trafic sur le@ntlndaferde ceinture et sur les lignestiltO"IalltParislesquels s'adressent actuelleîûpmalagarantied'intérêts.

Enidmettantque l'Etat ait un sacrifice àtalre,ilretrounraune partie au moins de laïomi*.

sorar'aedanscefaitque la garantie d'intérêtliée.-àlaceintureet aux lignes de bangjjj.011radansune proportion moindre parttde"accroissementdu trafic. (Très bien 1)meobservationque je crois devoirlaC'estque la constitution même delasociétéducheminde fer métropolitain auraPour*®*8ûltatdecréer un certain nombre delit»8»etparconséquent,de faire rentrer danslesaUresduTrésor une certaine somme*(Trèsbien1) Il y a le timbre sur lesre'enIletobligations,la taxe de 3 p. 100 surrevenus,ledroitde transmission, etc. Il y a,®Un?l'impôtsur les voyageurs et lestran•asports.

cçgj.*fai.lecalculde ce que produiraientê'nev¡rsellltaxes,et j'ai là un tab'eau qni lesè*vn»nir„®*i5!9,000fr.,c'est-à-dire à une somme1'8lnb0quiseraitun revenu certain, nonermbousable,àpeu près égal au sacrificequ'auraitàfairePEtat,etqui. comme je ledisait*'4àf*irel'Etat,etqui.commejeleavances.ne constituerait que desunqn,jeveuxétablir devant vous dansti-0n!f*conditionsde trafic il faudrait seeipPourquece sacrifice de l'Etat fûtIltnentannulé.

lio'~Pourcela,déduction faite des 5 milcorreapportdescompagnies, de la sommetorreepondantauxterrains de la rue RétuDfautquele trafic même de la ligneSinoIIIaUnrevenunet de 2,525,000 fr.

lecoefisupposonsque, pour ce trafic urbain,leCft7ntd'exploitationsera de 50 p. 100,2.525r'i•von8àce fait que ce produit net dedOtlbr0fr.exigeraitun nroiai- brut duCb,ejsoitde5 050,000 fr. Et commechVoyagurproduit une moyenne deIotentir,aes,chiffrequecitaitM. de Lamarepi,enrésulteque, pour que le sacrifice)¡°tnblatfatïêdoità zéro, il faudrait que le25tniWidesvoyageurstransportés fût de25Eonsparan.

8urJ'GD,metsieurs,les bateaux naviguantPorten,aIne,qu'onappelle les Mouches, transPortfa;Paran18 millions de voyageurs, etdoncdans1mBdirection unique. Il faudraithredquelemétropolitaintransportât un nom.

£re'Voygeursqui ne serait pas de beau.

betias^Pêrieurà celui que transportent cesfiCegâteauxsurla Seine, pour que le sacri'rleetufûtannulé. Bien entenda, je nefiecemomentque du sacrifice incomi>4ntrectementà l'Etat ; je ne parle pas desPOUr?ngdescompagnies,dont une partiet'es/.y.*serépercutersur le budget de l'Etat ;l'hère1111pointque j'examinerai tout à

SePrécisémentà cette question du traport.

18tiainsdes compagnies circulerontPtr!raIlsdumétropolitain et donnerontgentite1Jnproduit;les compagnies s'eij galesdeaneràla compagnie métropolitaineMçmtiersdela recette brute. ce qui re.

*Uw.e*pl°iterau coefficient de 33 p. 100. Si,l'année,la recette nette effectuéeton,Jllltu5millions,les compagnies vereerence;sifannéeiinivante,parelles:U.1ldéveloppementde leur trafic spécial,ellegarriventàun produit supérieur à 5 mil W«esurplusviendra en déduction de cetellielarontverisél'année précédente, et deq'l."en\ura¡étéinscrit de ce chef à un compteIlyaura,en un mot, une sorte de

chevauchement d'année en année, le compte ne devant être clos qu'au bout de vingt ans.

A ce moment-il, si les progrès du trafic n'ont pas permis d'éteindre les débours faits, on clôturera le compte, on divisera la somme en cinq portions égales pour la répartir entre les comples de premier établissement des compagnies intéressées; il en résultera que, pour le budget public, il n'y aura dé sacrifices à inscrire qu'en ce qai concerne les compagnies pour lesquelles fonctionnera à cette époque la garantie d'intérêts.

Combien faudrait-il que les trains des compagnies transportassent de voyageurs pour que ces cinq millions fussent atteints ? J'ai dit qu'on versait les deux tiers de la recette brute ; il faudrait donc que le produit brut fût de sept millions et demi afin de produire un produit net de cinq millions. Le péage dans les trains des compagnies, d'après le cahier des charges, est en moyenne de 0,2465, un peu plus de 24 centimes, en sorte que pour arriver à coproduit brut de sept millions et demi, il faudrait 30 millions de voyageurs. Or, le mouvement dans nos gares de chemins de fer à Paris était, l'année dernière, de 6i millions de voyageurs, dont 55 millions repré.

sentent les voyageurs de la banlieue ou 4e la ceinture ; il faudrait donc que la moitié à peu près des voyageurs qui arrivent aux gares de Paris empruntassent les rails du mêcropoli.

tain. Et si nous ajoutons ces 30 millions de voyageurs qui nous sont nécessaires pour arriver au trafic d'apport de 5 millions, aux 25 millions de voyageurs dont je pailais tout à l'heure pour que l'Etat n'ait pas à faire de sa crifices directs, nous arrivons, en somme, à un total de 55 millions de voyageurs comme nécessaire sur l'ensemble des rails du métropolitain pour que le Trésor ne soit eDgAgé dans aucune mesure.

Savez vous quel est le nombre de voyageurs transportés actuellement par les divers moyens de transport à Paris ? Les omnibus es les tramways,mill/gréune organisation peut-être défectueuse, en transporter 260 millions ; les bateaux en transportent i8 millions, les fiacres 100 millions. Au total 380 millions.

Le métropolitain devrait donc transporter à peu près la septième partie des voyageurs qui circulent par les moyens ordinaires, soit trois fois ce que transportent les bateauxmouches.

L'honorable M. de Lamarzelle admettait tout à l'heure un chiffre de 80 millions ; c'est beaucoup plus qu'il ne nous en faut. Je n'insisterai pas davantage sur ce point, après avoir rappelé toutefois qu'à Londres le nombre des voyageurs du métropolitain dépasse100millions.

On a formulé, non point dans cette enceinte, — au moins jueqa'â présent - mais dans la commission des chemins de fer et dans la commission du budget, des critiques assez vives relativement à la ditficulté qu'il y auraitàassurer la circulation des trains des compagnies sur les rails du réseau métropolitain. Je tiens à en dire un mot.

Comment fonctionnera ce service? Les rails du chemin de fer métropolitain arrivent par rapport à nos grandes gares, soit à niveau, comme pour les gares de Paris-Lyon-Méditerranée es de Vincennes, soit au-dessus comme pour la gare d'Orléans, soit en souter.

rain : mais les compagnies exécutent à leurs frais des raccordements qui permettraient aux trains venant de la banlieue ou de points plus éloignés de s'engager sans transbordement sur les rails du métropolitain. Il y aura quelques précautions à prendre en ce qui concerne le payement de l'octroi : c'est là un détail qui a été prévu et examiné. La visite de l'octroi se ferait aux gares initiales ; il n'y a pas là de difficulté sérieuse.

En ce qui concerne les bagages, les voyageurs qui en seraient munis pourraient arriver dans les trois gares que j'ai citées tout à

l'heure, et la plus importante de toutes serait celle de l'Opéra.

Oa a dit qua la gare de l'Opéra~coûteraituinsomme bien supérieure à celle de 24 millions qui a été prévue, et il m'a semblé quah::';

versairess du projet, qui insistant surcail(pf¡.

s'imaginaient qu'il devait y avoir dans cnegare des réserves de matériel, que les t a?ss'y formeraient. Les trains arriveront des grandes gares tout formés à ces gares dedé^,et, par conséquent, il n'y aura nullem^m besoin de créer là une gare centralisantCf)m"':9espace,comme bâtiments,les cinq grandesg'Bde Paris réunies. Je tenais à donner ce défi l pour répondre d'avance à des objections q si seront probablement apportéesàeUetributs.

Je viens de dire que les raccordementdiraientexécutés à la èharge des compagne.

De ce chef, la somme prévue est de 8mulic.ispour le Nord; c'est la compagnie du Nor iaolsupportera définitivement cette dépense, car elle ne fait pas appel à la garantie d'innés.

Pour le Paris-Lyon-Méditerranée et l'OréT,la dépense est évaluée à 12 millions; pourl'iiet l'Oaest, 15 millions, soit un tout de 27 millions, ce qui fera supporter à la garau a d'intérêt, c'est-à-dire au Trésor, unsvn^.iimde 1,250,000 fr. par an. Si deux de ces coupagaies cessaient de faire appel à lagarni,e,comme on peut l'espérer pour le Paris-Lyon » MéJiierraaée et l'Orléans, la dépense De ferait plus que de 15 millions en capital,sot,aapoint de vue budgétaire,700,000 fr. par an.

Ce sont là des dépenses qui seront:arÓ'.

ment compensées par i'accroisssment dutrmisurles lignes de banlieue et de ceinture, accroissement se traduisant par uneIédilt':.Jlde la garantie d'intérêt.

Oa a fait des calculs très précis à cetrni,et c'est une affirmation que je mei'ermddd'apporter à la tribune. J'ai terminé, messieurs, et je demande pardon à la Chambre d'être entré peut-êtred¡üîJde troi) longs détails. (Non l non 1 —Parkalpariez l) Je la prie de me permettre de résu ner brièvement les objections qui sontfo!mQ;,'s contre le projet et dont U. de Lama.czed s'est fait l'interprète, il y a un instant.

Une de ces objections consiste à dire : cLichemin de fer métropolitain a un caractè a purement urbain ; c'est à la ville de Paris à l'exécuter.aMessieurs, si cette théorie devait l'emporter devant les pouvoirs publics, il faut avouer que le Gouvernement se trouverait aoir jouéuarôle bien singulier. (Très bien 1 tiès bien ! à

gauche ) Alors que le conseil municipal de Paris revendiquait le droit d'exécuter le métropolitain, le conseil général des ponts et chaussées, le conseil d'Etat et le Gouvernement lui oui répondu :cNon, le métropolitain est uncheminde fer d'intérêt général, c'est à l'Etatâisconcéder, à l'exécuter1Et aujourd'huiJ}(),;.Unous retournerions vers le conseilmanic!pidpour lui dire: Décidément le métropolitaine.,,gun chemin de fer d'intérêt local, exécuuz- e ?

La vérité est que si on ie considère comme répondant au triple intérêt que j'énuméra<s au débat de mon discours, le métropolitain a réellement un caractère d'iniérèt général.

(Très bien l très bien 1) D'ailleurs, lors même qu'on le construirait à titre de chemin de fer d'inaérês local, croytzvous que les sacrifices de l'Etat en seraient diminués? Si vous dites à la ville de Paris ou au département de la Seine de concéder1f1métropolitain, j'imagine que vous ne leur refuserez pas le bénéfice de la loi de 1880 surle3chemins de fer d'intérêt local. (C'est cela.1Trèsbien!à gauche.) Quelle est aonc l'iaée maîtresse de cette loi ?

C'est que lorsqu'une ville ou un département concèdent un chemin de fer, s'ils font un sacrifice, l'Etat s'engage à faire un sacrifice équivalent sous forme d'une garantie d'intétêt. Or, j'établissais tout à l'heure que taudis

que la villa de Paris donne 25 p. 100 de la garantie, l'Etat ne donne que 18 p 100, c'està-dire que le sacrifice qu'il fait n'est pas équivalent; il est inférieur à celui de la ville.

Tous voyez donc que quand bien même ce que je vous accorde pour un moment, par hypothèse — quand même la ville de Paris concéderait la ligne à titre d'intérêt local, nous serions amenés, nous, Etat, à faire des sacrifices plus considérables que ceux qui sont enregistrés dans le projet. (Très bien 1 très bien 1) Une autre objection consiste à affirmer qu'on ne saurait, i l'heure où nous sommes, exécuter le chemin de fer métropolitain pour l'ouverture de l'Exposition de 1889.

C'atlà une erreur. Si la Chambre votait le projet avant sa séparation; si le Sénat le votait avant la fin de l'année ; si on pouvait or.

ganiser la société et commencer les travaux dès le début de 1888, il est certain qu'une partie du métropolitain pourrait être prête pour l'ouverture de l'Exposition, et cette partieCleraisprécisément celle qui est nécessaire pour desservir le Champ-de-Mars et le Troca'r-ro.

Oopourrait construire — et je vais vous dire immédiatement pourquoi et comment — on po urrait construirela partie de la ligne circulaire qui relierait la gare d'Orléans i la gare de Sceaux à la gare Montparnasse, au Champ de Mars. On pourrait exécuter la portion pla.

céo sur la rive droite qui joindrait la gare de l'Et et la gare du Nord au Trocadéro ; on pourrait exécuter la portion qui relie l'Arc de.

Tfiomphe à la Porte-Mail lot, et mettre ainsi en communication la Ceinture avec le circuit dont je viens de parler. On n'aurait pas le temps d'exécuter les passages sur la Seine de ces deux portions du circuit ; mais on donnerait non seulement aux habitants de Paris mais encore aux voyageurs arrivant de la banlieue ou des divers points du territoire dans toutes les gares de Paris le moyen commode d'arriver, soit au Champ deMarK,soit au Trocadéro, Pourquoi pourrait-on exécuter ces portions du fsracè ? Parce que ces lignes sont précisément celle. qui sont établies sur le sol desO¡gpubliques et que dès lors les expropriations se réduisent i peu près à rien.

Jeréponds en même temps ainsi à l'objection de ceux qui craignent qu'en entreprenant ces travaux, on ne donne aux étrangers le ap-etacle d'un Paris bouleversé.

Non, il n'y a à craindre ni bouleversement, ni épidémie pour Paris, alors qu'il s'agira d'exécuter les portions à ciel ouvert, en tranchée ou en viaduc. Quant aux parties en souterrain, qui sont plus difficiles, on les exécuter* aprèi 1889, et en attendant la fermeture d' l'exposition, on préparera les matériaux, on fera les études de détail qui sont toujours longues quand il s'agit de soaterrains, on fera leb commandes de rails et de matériel, et dès le lendemain de l'Exposition on aura des élé mente de travail pour la population ouvrière de Paris. (Très 1 très bien 1 à gauche.) Une autre objection de M. de Lamanelle, consiste i établir la situation générale des finances et à opposer dans une certaine mesure les dé parteuaents à la ville de Paris. L'honorable M.

de Lamarzelle a fait allusionicertains travaux réclamés par le Midi, qui ne i ont pas exécutes, et il m'a para qu'il émettait la penséeqtjeles députés de cette région hésiteraient, par cela même, à voter le métropolitain exclusive ment destiné à la ville de Paris.

Messieurs, je vous demande la permission de répondre nettement à ce genre d'srgumenta*.Oll.En ce qui me concerne, je ne saurais l'a lettre; il ne me parait pas digne de cette A ; tmbiée. (Très bien! très bien1à gauche.)j-ne crois pas qu'on puisseamaidivaer les représentants de la Francs en représentants de Paris et en représentants des départe)l¡(,nts. La solidarité la plus complète existe entie tous les mandataires de cette grande

démocratie qui s'appelle la France. (Vive approbation àgauctuvjM. Léon Sevaistre. A condition que tout soit pour Paris et rien pour la province 1 M. Tony Révllion. Comment ! On vous donne tout ce que vous demandez t (On rit.) M. Achard. Tous les chemins de fer qai ont fait l'objet des conventions étaient pour la province et non pour Paris.

M. Baihant. La solidarité la plus étroite existe réellement, — j'en su's convaincu pour ma part — entre tous les représentants français. Et de même que les députés de Paris sont justement fiers de ce qu'il y a de beau et de bon dans tel ou tel département, dana telle ou telle ville de province, de même, tous tant que nous sommes, à quelque région que nous appartenions, nous devons avoir, et nous avons le légitime orgueil de notre capitale, de ce foyer de lum ère et de civilisation qui s'appelle Paris. ( Vifs applaudissements à gauche.) M. Achard. Voilà un langage vraiment français 1 M. Barhant. Messieurs, cette solidarité entre les uns et les autres, elle éclate dans presque tous nos scrutins en matière de travaux publics, et je ne sache pas que les représentants de la ville de Paris aient jamais refusé leur vote, quand il s'agissait de voter les chemins de fer de telle ou telle province. J'ai ici, le relevé des lignes qui ont été déclarées d'utilité publique depuis cinq ans ; la garantie d'intérêt annuelle s'élèverait d'après les calculs faits à 27 millions; est-ce que les représentants du département de la Seine n'ont pas voté ces travaux et accepté d'avance leur part dans ce sacrifice ? Je disais tout à l'heura que les contribuables parisiens fournissent le quart des ressources de notre budget ; ils ont par conséquent pris l'engagement de payer le quart de la garantie pour tous les chemins de fer faits dans les départements.

Au1.erjanvier 1887, le capital total engagé dans la construction des chemins de fer s'élevait i 13 milliards 700 millions; là-dessus les départements, comme contribution, n'ont fourni que 184 millions. Le capital-action est de 1,544 millions; si je défalque ces deux sommes du total général 13 milliards 780 millions, il reste 12 milliards. Ces 12 milliards se divisent en deux parts : 3,850 millions donnés à titre de subventions fermes en capital pris sur les ressources générales du Trésor ; le reste constitué par des obligations garanties par l'Etat.

Eh bien, sur les 12 milliards employés sous cette double forme, à la reconstruction du réseau ferré, la ville de Paris a fourni le quart, c'est à-dire 3 milliards pour l'ensemble de nos chemins de fer. J'ajoute que pour les dernières lignes déclarées d'utilité publique depuis cinq ans, il n'est pas douteux que la ga.

rantie d'intérêt jouera, et elle n'est pas limiLée. De plus les habitants de Paris ne se transporteront très probablement pas sur les rails de ces chemins de fer lointains. Tandis que, lorsqu'il s'agit du métropolitain, vous êtes en face d'une garantie d'intéiêt destinée très probablement à rester platonique, en tous cas limité soigneusement par les contrats.

(Très bien 1 très bien1)En outre, il s'agit de rails qui transporteront non seulement les habitants de Paris, mais encore tous ceux qui viendront des divers points du territoire.

Pour ces diverses raisons; il faut voter le métropolitain ; il faut le voter pour répondre au triple intérêt que je vous ai signalé : intérêt urbain, car il est nécessaire de remédier à l'encombrement des rues et des boulevards de Paris ; inaéJ êt social, pour résoudre le problè.

me des logements à bon marché ; intérêt national, pour rapprocher du centre les voyageurs que Paris reçoit de tous les points de la France et du monde.

Il faut le voter à cause de l'Exposition de 1889, afin de donner à ce moment à ceux qui s'associeront à nos fêtes une hospitalité digne

d'eux, en leur fournisiant leséléinelle"Vtransportindispensables..

Il fiut surtout le voter dansunînw5rgoflequel je vous demande laperIIuSSlon~,0sister.on'Il faut le voter, parce que lapolitiqueCslsiste à prévoir ; il faut le voter,parceqll,nous sommes parfois divisésdansce'teobleceinte, on peut concevoir unebelleenÓnpolitique qui doit nous réunirtousdanS.steipensée commune ; c'est celleqcofournir des éléments de travailàlappgal1tion ouvrière. (Très bien 1 trèsbienta9"'che.) M. Martin Nadaud. Trèsbien1.d*IWM. Baïhaut. El ici je neparlenidegtutbulents, ni des agit «s, commeilYaa.rlScertain nombre dans toutes lesvilles)jeparledes ouvriers laborieux, fidè'esaleures)1;dévouas à la Patrie, pourlesquelsnaP'saurions avoir trop desollicitude.lprobation.) Ceux là, ce n'est pointrassi.stAaacaqgOUi"demandent, ce n'est pasl'aumône9U18bUcS,citent ; ce qu'il veulent despouvoirrspfltic'est un effort fait pourouvrirà*vaste chantier où leurs brasserontOCI,enmômetempsqueleursc(»-Ilrs03sentifonten même temps que leurscourssssennlerehaussés par la collaborationàune6œuvre de progrès.(Applaudissements.;ofl.

Il ne serait pas bon que laP°Pul*:isAr0vrière de Paris célébrât dansla»lecentenaire de 1789 et lesanniver^e.

suivront. Plus que jamaisaui,outalhui"lasevise de la Franceetde laRàptlbliquedoite*résumer dans ces deuxmots:801aachetravail! (Applaudissementsrépétasàgaliebeet au centre.)leM. Godefroy Cavaignao.JedelI1'nÍnsrenvoi du projet à lacommissiondeschede fer.1'&ME. Germain Casse. Laconnût011examiné pendant deux ans.jflgin'M. le président. D'aprèsl'ordrescriptions, je devrais appeler àlatribuneSevaistre..aroleMais M. Cavaignac medemandelaP,ailpour une motion préjudiCielle.Il00{aurenvoi à lacommission..

M. Wilson. Après laclôturede11dlretsion générale qu'on ne peutpasinterronipteM. le président. Je vousdamaneunedonl Celui qui demande laparitepot'rladequestion préjudicielle atoujoursledrodedomonter à la tribune. Lajurisprudencedéci"Chambre à cet égard estétablieparedéc"sions récentes.liionSLa parole estàM. Cava'gnac.(Rêcladlion$sur divers bancs à gauche.)règle'Je répète que je suis, auxtermesarègle.

ment, oblige de donner laparoleàMarar"gnac pour une questionprêjudicieHe,e.

mément a la jurisprudence delaGbadlcelaM. Germain Casse.C'estcomdlequ'on tue toutes les discussions 1isliot1M. Cavaignac. Je demandelaperoll.001011à la Chambcu de lui indiquertrèabrirde"les motifs sur lesquels jem'appuiePot"de,mander le renvoi du projet àlac°^igsîo^des chemins de fer. AussibIen,le8exp,lie&"tions qui ont été données et parM.deLaait,.

zelle et dans le discours sireoaarqumon ami M. BaïhautfaciliterontSlngment matâche..merai"Je tiens à dire tout d'abord,—etJedl0110ntacheraipar là aux paroleséloquentesY0to$°Kcées par M. Baïhaut, que cen'estpldeJeun esprit d'hostilité aumêaropohtllDqjeme présente ici.1M. Germain Casse. AucontrairencbetM. Godefroy CavaignacNon,>collègue ; et j'ajoute que siJèGSltCho,j!1Cmétropolitainitile dirais avecuneégale01jacrué. Mais, bien loin de là,jeIJ1,aprilJla.¡Ccette pensée de larga solidaritéqlleSPJIlêlJlecettepenséedelà%igasolidatitéqelprl*01aitsi bien M. Baihaul, et jepenseqtl",5010dans la situation financièreacraeue,

mUfguj.onsflommel"îi faut bien le dire,çbligêgd,i)0llrnwtoutesles entreprises nontte.e'aorqtten'engtgepinsaucuneQ.conD,bepnmesde chemins de ferqQ'Ïlauraitemr0fni-niôrae; alors qae nous ré luiconn.a8unelargeruestlfeles annuitésc°Dstcrfiff*'tUtHg'16Ï\construites par les corn.

Situarl,J9dl,qle,même dans une semblablefi^Datio/entreprisedu métropolitain meParaii1.runcaractère d'intérêt général&BEP,Z,,prononcépour que nous puissions luiLUneplacepart.

t'es:seulethèseque je veuille soutenir ici,c'estquecetteentreprise ne se présente pasànous*avjecmcaractèred'urgencetelquebous8avecuncaractère d'urgence tel queItires8nousrefaser les délaisncs.

a*iresnmtaminel"s'il y a dans les conven*ioQsfi»^DC!?res>dans le projet qui nous ests°Uiuiginconvénientsassez graves, asseztériellzPourexigerque l'cenvre soit reprite àt'lltea.uetmodifiéedans ses traits fondamentkllX.

tal!?'0113'^villon.Que faites-vous doncsl.}na~?

od'a.GOdefroyCavaignac. Si vous êlesJmisseInon.chercollègue, que l'entrepriseneîdj^.cutÊeavec une bâte telle qu'on116doivfDOS8edonner le temps nécessaire^"rxnod-R'txcela est reconnu indispen«ablelesconventionsqui lui servent delbqt4eva??8viendrezsoutenir votre opinionlat*.tlltnd6;quant à moi, je vous de1ra,:laprlmi!sionde montrer que le con,tratne^r|,?en^epas dans les textes, je neÇu'iiQa8direunesincérité suffisante. maisb1ell',ePrésentepas la clarté qui est absolu^®Qtinlaii-sP8D8abledans de semblables entrefr**es

^uje'ad^es<*uyot.Pourquoi intervenir au14eadiscussiongénérale?

Il"GOdefroyCavaignac. Je crois cepenfacononchercollègue, avoir défini d'uneePII8ezeUela terrain sur lequel je veuxenuoer;Jeprétendsqu'il y a dans la conP'r\iende!!vicestels que môme ceux qui sontDktt-r,enprincipe,du métropolitain, doiventdélirerquecetteconventionsoitrevisée.

^en*déllrerquecette convention soit rAVisée.

î'aidncdemandéle renvoi du projet à laÇoî^tni«on'etje crois que le suis dans laftlItsnenexposantà la Chambre les dêconventions et en indiquant lesLatht¡onBqaiellespeuvent nécessiter.

8queje soutiens est celle-ci : lesVeconBnedépensesn'ont pas été établiesaveco®;'?6précisionsuffisante pour que nousêtrecertains qu'elles ne serontépesseset dépassées dans une très,ar8e^?>1®8®'6*J'ajouteque, si cette hypothèseBetém8®»lesconventionsfinancières n'ontPa8itAfatteiidefaçon à nous donner pour cec*8dflgarantiessuffisantes. Elles auraientbleraf8conséquencesque ni le GouvernetoiemDlVousqui m'interrompiez tout àn'Rvezprévues,et que voas meperJeespère,d'indiquer.

Jevnî.H418établirce premier point : queVogn>.Ax;81.0118desdépenses seront dépasséesUrllisneproportionconsidérable ; et je vouere"isJapporterenréponse à ce qui a été dittoutàheurequelquechosedoptusquedesrelUeen,générauxqui, cependant, en pa*1,CbIXlatlère,nemanqueraient pas de frapperUQh»ire;quelquechose de plus que desProbato<tetouIh:ésvagues,et que cette expériencelesjours,qui nous montre que lesPïéVi8isonttoujours au dessous de laMilitétnevoudraispas m'appuyer sur dest8decettenature et je voudrais esyez.tIloiqtilil.soit difficile d'aborder le côtédeb:tqueduprojet,de montrer par ra on8scombienil est vraisemblable queVq*nràl-8I.onsdedépenses seront dépassées,CIIlIXlern'dansune proportion considérable.

lzBQtPourcela revenir en peu de motshrlédqUIaétédit tout à l'heure. Oa vous aC'es,cecequ'onappelle le trafic d'apport;c'estCatraficquifait en réalité le caractèreorigirial,l'acaractèreparticulier de votre pro.

jet.(hi,vous n'avez pas voulu faire un métropotitain qui fût une entreprise purement !ocale et urbaine, qui fût une simple concurrence aux compagnies d'omaibus et de tramwiya ;vottavez voulu faire un m'ropo.

litain qui se relâtau reste do réseau français, Et vous aves eu pour Cela des raisons très sérieuses. Vous avez voulu, d'une part, en rattachant votre réseau au réseau des compagnies françaises, donner accès au cœur même de Paris à ces populations ouvrières que vous désiries voir s'etendre dans la banlieue, dans des conditions de salubrité meilleure et de population moins condensée. C'est li ca qui fait réellement l'intérêt sérieux, véritable, l'intérêt démocratique, je dirai, de ce projet,

et qui doit nous rendre tous favorables à son principe. (Très bienItrès bienI)Il y a encore autre chose dans cette pensée de relier le métropolitain i l'ensemble du réseau français : vous voulez rapprocher du ccour de Paris les voyageurs des trains i long par.

cours, vous voulez qu'au lieu de les faire débarquer à des pointe éloignés du centre, sur la périphérie, on les amene dans les stations principales, au centre même de Paris. Ainsi, .messieur8, dans le raccordement du métropolitain au réseau des compagnies, aux lignes déjà existantes, je trouve cette double pensée : une pensée démocratique,alaquelle nous sommes certainement tous favorables, et ensuite cette idée, qui touche aux intérêts généraux du pays, i l'amélioration de la circulation générale, d'amener les voyageurs des trains à long parcours au centre de la ville.

Mais, plus c'est là ce qui fait l'intérêt même, l'essence de votre projet, plus il est nécessaire de se demander quelles sont les précautions prises pour que cette partie du projet soit réalisée; et alors, j'arrive au côté délicat de la question.

Je crois que des garanties suffisantes n'ont pas été prises, pour qu'on puisse avoir la certitude de réaliser le programme très vaste que vous vous êtes tracé. Je crois que vous allez vous trouver en présence de cette alternative : ou bien dépasser vos prévisions de dépenses dans une proportion extraordinaire, au bien renoncer à ce qui fait tout l'intérêt, à ca qui fait le fond même de votre conception.

Il faut bien songer, messieurs, que c'est un programme singulièrement vaste que celui qui se propose d'amener dans les quartiers cen traux de Paris, où on n'a pas réservé la place i de semblabies entreprises, tous les trains de banlieue et tous les trains de voyageursilongs parcours ; et plus que cela même, car votre programme est plus vaste encore, vous voulez y amener non seulement les trains de banlieue et les trains de voyageurs à grande vitesse, mais aussi les marchandises de grande vitesse. Voilà le programme que vous vous êtes tracé.

Eh bien, je voudrais mettre en regard de ces prévisions un simple chiffre. Vous nous dites que vos prévisions de dépenses s'élèvent à 220 mMlion8.

Comment se décomposent ces 220 millions?

Vous avez prévu 93 millions pour les expropriations; on sait, et on sait par de récents exemples, — vous voyez ce qui s'est passé pour la bourse du commerce, - qu'en matière d'expropriations, par la nature même des choses, — parce qu'on est dans la néces- sité de tenir les évaluations au-dessous de la

réalité, — ces évaluations sont toujours dépassées et dans df s proportions considérables; mais laissons de côté ces 93 millions.

Vous avez, en outre, prévu 23 millionspeutles frais généraux ; 93 millions pour les expropriations1123 millions pour les frais généraux, cela fait 116 millions. Sur vos 220 millions il en reste purement et simplement 104 applicables aux travaux. Est-ce avec 104 millions que vous voulez réaliser le programme extrêmement complexe que j'indiquais tout à l'heure? construire les

36 kilomètfëdl da métropolitain que vousévaluezvous-mêmes à51,000fr. par mètre, à 2 millions par kilomètre ? qco vous voulez construire dans Paris trois grandes stations à bagiges destinées à recevoir tout letiyaicque je viens de définir, et surtout cette station centrale de l'Opéra, qui va évidemment appeler i elle seule la principale partie da trafic et pour laquelle, permettez-moi de le dire, je croistiuevotre évaluation de 24 millions est insuffisante.

Vous me permettrez bien de citer un seul chiffre pour donner une idée de ce que peut coûter cette gare.

La gare S tint-Lazare, — et remarquez que là on n'a fait que développer une gare déjà existante — avec les expropriations qui ont dû être faites pour agrandir la place et la rue, les travaux de la gare Saint-Lazare coûteront 17 millions.

Et vous voulez construire, avec 24millionlJ.,une gare qui va rassembler la plus grande partie du trafic de vos cinq gares terminus actuelles ?

A mes yeux c'est une impossibilité. Je suis convaincu qu'avec la somme de 104 millions vous ne pourrez faire ce que vous vous proposez, c'est-à-dire construire 36 kilomètres et, en plus, les trois grandes stations à bagages, dont celle de l'Opéra, et les deux traversées de la Seine.

Mais il y a autre chose dans la quertion.

J'ai indiqué tout à l'heure qu'elle avait deux faces.

Il peut arriver, en effet, ou bien qu'on dé.

passe considérablement les dépenses ou bien qu'on se trouve dans l'impossibilité de réaliser le programme que l'on s'est tracé, et, sur ce point, il est bien permis, lorsqu'on songe à la complexité du programme, de con* server quelque inquiétude.

La commission des chemins de fer s'est occupée de la question, et dans le remarquable rapport de l'honorable M. Pradon, dont on a parlé tout à l'heure, je trouve la trace de ces préoccupations.

La commission s'est demandé : Mais ce trafic d'apport pourra-t-il circuler sur les lignes du métropolitain? A t-on fait un programme ? A-t-on fait des études telles que l'on puisse avoir l'assurance que le trafic d'apport circulera sur les voies du métropolitain ?

Alors, on s'est adressé aux grandes compagnies, et je vous demande la permission de vous lire ce qu'elles ont répondu : « En ce qui concerne le second point, les compagnies ont le désir d'amener dans les gares du métropolitain la plus grande partie, sinon la totalité, de leurs trains de grande banlieue ou de grande ligne. Mais il est impossible en ce moment de désigner les trains pour lesquels elles emploieront les rails du métropolitain. 1 Et elles ajoutent, j'appelle votre attention sur ceci : c Et comme le métropolitain avec ses trois gares à bagages peut et doit, conformément aux prévisions de la convention, être construit de manière à assurer le prolongement des trains ordinaires des compagnies, il est certain qu'une grande partie des trains des compagnies emploieront les rails du métrorpolitain.1Vous voyez bien quelle est la préoccupation des compagnies. Elles ne s'engagent nullement ; elles ne disent pas qu'elles ont vu le projet et qu'avec ce projet elles peuvent faire circuler le trafic d'apport sur le métropolitain elles disent purement et simplement ceci L'Etat doit nous donner un tracé sur lequel nous pourrons faire circuler notre traficd'ap.

port, nous ne savons pas comment il nous le donnera, mais s'il nous le donne, nous ferons circuler nos trains sur les rails du métropoli tain.

Je dis qu'en présence de cette réponse il est permis de conserver des inquiétudes et j'ajoute que le dilemme que jeposaistoutal'heure :

on bien abandonner ce qui fait tout l'intérêt, ce qui fait l'essence même de votre projet, on bien dépasser, dans des proportions considérables, toutes vos prévisions, je dis que ce dilemme est singulièrement inquiétant.

Et après avoir indiqué les inquiétudes qu'il est possible de conserver sur ce point, j'aborde une question qui &'y rattache étroitement, la question des conséquences financières qu'entraîne, pour le budget de l'Etat, le projet qui vous est soumis. Je crois qu'il est nécessaire de rectifier, sur ce point, les indications qui vous sont données dans le rapport fait au nom de la commission du budget par l'honorable M. Yves-Guyot. Et, dans les réserves que je fais, il me sera permis de dire, en passant, que je ne parle peut être pas tout à fait en mon nom personnel, puisque quand la commission du budget a eu à examiner les conséquences financières du projet, elle s'est trouvée extrêmement partagée, que 13 voix se sont prononcées dans un sens et 14 dans l'autre; il me sera donc permis de dire que j'exprime ici l'opinion d'une fraction importante de la commission du budget.

Eh bien, que dit l'honorable M. Yvea-Guyot dans ion rapport?

Il nous présente des conséquences financières du Métropolitain un tableau extrêmement atrrayant, mais qai n'est pas, qu'il me permette de le lui dire, tout à fait aussi exact qu'il est attrayant.

Il semble, à l'entendre, qu'avec une simple garantie de 1,575,000 fr. qui représenterait par an le maximum des charges de l'Etat, nous n'ayons plus rien à craindre ; il semble que nous réaliserons, avec une simple charge annuelle de 1,575,000 fr. une entreprise qui va coûter, nous dit-on, 220 millions. J'avoue que si cela était exact, mes objections tomberaient. Si l'Etat était certain de ne pas dépenser réellement plus de 1,575,000 fr., et de construire avec ce seul sacrifice annuel un chemin qui coûtera au total 220 millions, j'assure que je ne serais pas à cette tribune.

Mais lorsque l'honorable M. Yves-Guyot déclare que le maximum des charges de l'Etat ne sera que de 1,575,000 fr., il oublie beaucoup de choses, il me permettra de le lui dire; il oublie d'abord des charges qui vont peser immédiatement sur le Trésor, après la construction du métropolitain; il oublie les inté.

lêts des sommes qui vont être consacrées au raccordement des lignes des grandes compagnies.

Voilà une première charge immédiate, incontestable. Les compagnies vont construire des raccordements&leurs frais; elles vont dépenser 35 millions et probablement davantage.

Les quatre compagnies faisant appel à la garantie d'intérêt vont dépenser 27 millions, et, de ce chef seul, vous aurez à inscrire i la garantie d'intérêt immédiatement une charge de 1,250,000 fr.

Voilà donc une autre charge qu'il faut ajouter à la précédente. Je sais bien que mon ami M.

Baïhaut mettait en regard de ces charges ce qu'on pourrait appeler des compensations. Il nous parle de recettes que va faire l'Etat sur l'émission des titres, mais il me permettra de ne pas le suivre tout à fait sur ce terrain. En effet, si des capitaux viennent concourir à la construction du métropolitain, je veux bien que l'Etat perçoive un impôt sur ces capitaux ; mais s'ils ne venaient pas à l'entreprise du métropolitain, ils ne resteraient pas inactifs : ils iraient ailleurs, et l'Etat n'y perdrait rien.

Je ne crois donc pas beaucoup aux compensations que l'on met en regard des charges.

M. Baihaut. Si l'on achetait de la rente 1 M. Godefroy Cavaignac. Et ces charges ne se bornent pas à cea 1,575,000 fr. plus i,250,000 fr., c'est-a-dire à 3 millions environ qui vont peser immédiatement sur le budget de l'Etat. Il y a ce qu'on a appelé le compte d'attente. Je n'ai pas & revenir en détail sur ce compte d'attente, puisque M. Baïhaut nous a expliqué, avec une lucidité parfaite, quel était ton fonctionnement. Vous savez que c'eat un

compte où l'on inscrit les déficits de l'exploitation, en attendant que l'Etat les porte à sa charge, et l'Etat n'attendra pas très longtemps, puisqu'au bout de vingt années toutes ces charges ajournées pour un temps finiront cependant par lui incomber.

Ce système en lui.même est peut-être critiquable. Je crois qu'il ne faudrait par abaser de cette combinaison qui consiste à reporter au capital la charge4urevenu et à l'avenir la charge du présent M. Camille Pelletan. Très bien! très bien!

M. Godefroy Cavaignac. Je crois que c'est là nue combinaison dont il ne faut pas abuser. Oa en a usé dans ces derniers temps.

Je ne veux pas la critiquer d'une façon absolue, mais enfin c'est de l'amortissement à rebours, et je v pense qu'en ce moment il serait dangereux de trop pencher de ce côté. (Très bien 1 très bien 1) Les charges qui vont résulter dececompte d'attente sont très considérables.

Je veux les prendre dans une note même qui a été rédigée par le ministère des travaux publics. Le ministère des travaux publics envisage différentes éventualités qui peuvent se réaliser en ce qui concerne le chiffre du trafic d'apport. Il envisage une éventualité qu'il qualifie lui-même d'ultrapestimiste. Pour ma

part, je ne la crois pas tout à fait ultrapessi miste. Je pense qu'en parlant du trafic d'apport, j'ai donné des raisons très sérieuses qui permettent de croire que vous aurez des déceptions trè3 considérables de ce côté.

Mais je prends pour réeilement ultrapessimiste cette hypothèse : c'est celle où, au lieu de rapporter 5 millions, le trafic d'apport n'en rapporterait que 2, et où l'on verrait, suivant une progression normale, ce chiffre s'augmen.

ter d'année en année de 3 p. 100.

Qu'arriverait il dans ce cas ? Il arrivera que les déficits d'exploitation seront reportés, comme je l'indiquais, au capital pendant les vingt années durant lesquelles restera ou vert le compte d'attente ; et puis ces déficits d'exploitation en s'accumulant donneront un capital dont vous serez obligés da servir les intérêt» quand vous fermert z le compte d'attente. Dans ces conditions si quatre compagnies font encore, comme aujourd'hui, appel à la garantie d'intérêt, voilà 2,500,000 fr. de charges au bout de vingt ans, et comme alors les déficits d'exploitation pèseront intégraisment sur l'Etat, il faut y ajouter 1,700,000

francs, et, par conséquent, dans vingt ans, la charge pour l'Etat sera de 4,200,000 fr. Ajoutez à cela les 3 millions que le budget de l'Etat va supporter immédiatement, et vous aurez la charge que Je métropolitain peut faire peser sur l'Etat; mais je ne parle, et j'appelle sur ce point votre attention, je ne parle que dans l'hypothèse où la garantie est absolument limitée; je suppose en ce moment que toutes vos prévisions sur la limitation de la garantie se réalisent exactement, et mes chiffres ne s'appliquent qu'à cette éventualité.

Maintenant cette éventualité se réatiterat-elle ? C'est la question que je vous demande la permission d'examiner aussi brièvement que possible en terminant, car elle me paraît constituer le fond même du débat, et prêter contre les conventions financières que vous avez rédigées, aux plus graves objections, objections que je considère quant à moi comme insurmontables. (Très bien ! — Parlez 1) Il me sera bien permis de rappeler les transformations par lesquelles ont passé les conventions financières qui nous sont soumises. L'honorable M. Bainaut rappelait tout à l'hecre les sentiments paternels qu'il éprouve pour le projet, tout le monde sait la large part qu'il a prise à la préparation des conventions que nous discutons en ce moment ; mois l'enfant a été changé depuis qu'il l'a abandonné (On rit) et je pense que nous n'avons peut-être pas beaucoup gagné au chlDge.

Lui-même avait inscrit dans lecontrii.0clause de garantie illimitée, ilfautbienqle rappelle, et ce système avaitduinp1vantage de dire tièï nettementettrèsC,ment ce qu'on faltai*.,amCsystème n'a pas été tuiviparlaÍb:emicron; elle a pemé qu'il n'étaitpiSpos.endevrêsenter à la Chambre uncontratq-erltraînâtpour le pays des sacrificesquinetJnvaient pas être limités et précisésduneflC-,J'aexacte ; elle a modifié alors lecontrat,eIvesmodifications me paraissentavoirdegrdansinconvénients : elles apportent letroublequÍune convention qui se tenait audéoutetrèSporte maintenant la trace deconceptiOnsointcontraires et très différentes. C'estsurceque je demande la permissiond'appeetention de la Chambre,chC'est notre honorablecollègueM-D,laqui s'est élevé le plusvivement,decommission, contre cette clausedeg*'r0tieillimitée, et alors il a proposéunsystèqu'on peut appeler le systèmede-lagarailtiolimitée ; il a propos é unamendementon"cle 7 qui est inséré danlltl'avenants1*,leventlon du 4 octobre 1886 ; on aMJaer-texte de cet article : je vousdemandelargr.

mission de le faire passer denouveauOUOvos yeux.a11«M. le ministre des travauxPub!lC?iennomde l'Etat, garantit à lacompagnie,pell,dant toute la durée de laconvention,nftéïêtde4 p. 100, amortissementcomprile montant du compte depremieretaogelment défini à l'article 6. »cAinsi si l'on prenait ce texteàlalettre,CIserais très réellement un intérêtquevon¡rantiriez aux capitaux.Ehbien!r«M. Biïhfcut expliquait trèi bientoutalh!l'que ce n'est pas un intérêt quevoustissez,ceiiîu;i produit net,cequie,tnadifférent.Oai, vous garantissezàlac*gnie un prolait net da 8,800,000fr.TtOOsuffisantPOt.,adirerun intérêtdehP*à un opiia' de 220 millions;maissica.

pits.1excôisle chiffre de 220million*»g()!r>ne garantissez aucun intérêt àquiqne

C'est là une objection trèsgraveaœl;:"J,iJ1Vous ne p avez pas, dans uneconconçueen ces termes, alors quovousgrranussez qu'an produit net,vousnePfeu'pas déclarer, dans un article dacetteconleStion qui sera lue par lesobligataires,Psouscripteurs, que vousgarantissezununerêt de 4 p. 400. Il y a là, àmesyeux,u,neimpossibilité et il estabsolumentneiet►,ajr»de modifier cet article ; vous nepouvezpnr"le répète, insérer dans uneconvention.$éIè¡tide promettant auxsouscripteursun1vonSsur leurs capitaux, alors quecequelXlentgarantissez, c'est un produit netetnu|,6lDeiitun intérêt. (Très bien 1 trèsbien1surfgbancs.)leMessieurs, il faut bien sedemand,.Y,eàjelademande à la auite de mon amiM.Ball,cta»g3qui arriverait si cette hypothèse,quecomme très possible, seréalisait;sijv0.^pensiez pour votremétropolitainplusdesi1&millions ? Vous avez dit tout4abord.01dépense dépasse 220 millions,no0f;on;pour nous garantir unepremièreeausont les .65 millions d'actionsduconc- •J

naure.reqJ'"La concessionnaire a dit dansulnelotirces 65 millions se passeraientdmIMé':;'gagerles 8 800,000 fr. seraientréservésP~~eo~les obligations. J'aurai à revenirtouPt0a?^^!0sur cettelettre,e'jeveuxappeler!euurcesurcettelettre,etjeveuxappelert*en passant l'attention de laChambrercefait que la convention a subibiendeèraCOU"cations. Il y a eu d'abord uneprealldifieetvention, puis un avenant quilaJIlOréeeWensuiteunelettrequin'estpMtee$'ensuite une lettre qui n'est pasincorpecore dans la convention, quienPr^sens, et qui, aur certainspoints,ensingulièrementi-eeprit..danslaQuelle a été noirepréoccupationdansdecommission du budget? C'estlaque.de

;oircquiadviendrait si ce chiffre deëtaitlhons,dont je parlais tout i l'heure,"Aitpasl!é.Vous serez alors, en effet, dansUn»®Rationsingulière.Comment le concesdén'1re,Pourfaire face aux dépenses quidéh,/eron*cochiffre, pourra-t-U se procurerdesonlts?C'estune question qui vaut lae:qu'onl'examine.(Très bienItrès bien 1)evousaurez fait une premièrefmi.011220millions, en disant aux obli101rlIresqueladépense ne dépassera pas cetteledie,quel'intérêtest garanti—l'article 7le-etvousserez obligés, non pas d'augcertetervotrecapital-actions, ce qui seraitOU8sUnegarantiesérieuse,—mais puisqueVotooavezréfutéde la donner au- delà de 65serezonsbvoilen'avez pas cette pensée,—voussetezobligésde faire appel à de nouveaux■oui.r'•P'eura,dedemander de nouvelles sous011810n8sansgarantie d'intérêt, alors queIeaoeuune garantie pour la preCOIne^w.sion.Comment 1 après les mé.

coraplelquiseseront produits, alors que lesûsaurontété dépassêes, vous pensezSaraVU8trouverezdes souscripteurslIans~ran~!(Trèsbien 1 très bien 1 à droite.) Et si*o.uf«entrouviez,qu'arrivera-t-il ?

lag,Duché(1 oirf). Ce sera toujours avecl'a^go»ramiedel'Etat.

COdefroyCavaignac. On me dit: ce"eraV^■0018avecla garantie de l'Etat, M.

tbèse'U.t,examinanttout à l'heure cette hypoCiens'Omettaitque les souscripteurs anciennouveauxse partageraient les 8 million-00francs,mais alors chacun d'eux:Pro1tplusles 4 D. 100 qu'on leur auraitïron18Parl'article7. Cet écart entre la réal,*Iàetcesindicationsdonnées par votre conMa-estquelquechose de très grave.

denaIs11yaautre chose, et nous savons parqUaobreuxexemplesce qui arriverait, c'estque8•*11110pareilleéventualité se réalisait,COlllblatallemntl'Etat qui serait chargé deSieradifférence.

donclechiffrede 285 millions était dé.

pisj,*0Qaboutiraità une réelle impossibilitéW8«'P*80udraitpar de nouveaux sacrificesajaeJ,Elat;maisj'ajouterai,—et je suis bien*jgei,aPPelersurcepointl'attentiondeM.letniniaappelerlurce point l'attention de M. leeijei,0destravauxpublics, car je ne sais sij'ajoaétésuffisammentjusqu'à présent,—l'ajout1quele concessionnaire a pris trèsdittrèetsesprécautionsen vue de ce cas. Ildijtriî6ûn*ettementce qui arrivera, il l'indiquetrèsclaire.

lUestinoa8nous sommes préoccupés de lapreInindansla commission du budget, une0pensêenous était venue, c'était deDgiteqqlilfaIlaitavant tout spécifier dans lacoqvtortYerÀliortquela garantie ne pourrait êtretrJJÎ®eisaucuncas, qu'après l'exécution desïV-*.*•M.le ministre des travaux publicsla,AvoiltPriédeléiiger une clause en ce sens.

Irlonsicequej'aifan et cela vous prouvera,tinadQrGermainCasse, que je ne suis pascnerCh:r!llr.edu Métropolitain, puisque j'aiJlis'JemOlomêms,d'accord avec M. le ministredestravauxpublics, à améliorer la con.

ctionetleclauseest revenue des mains du conentrnnflure,maisavecdes modifications quienenaOl'œentabsolument le sens. QaedH,eneffet,leconcessionnaire,dans cette lettreetiterH0BSaluetoutàl'heure 1 Il est biencOncé11quepour chacune des cinq lignestu.o"déesàtitredéfinitif, la garantie stipulée1887nïglrapheD de l'avenant du 3 janvier8871"8seraacquise,même aux obligataires,\108achèvementdes travaux. »

cnneUsentendezbien, messieurs, pour chaCQQQcinqlignes concédées à titre définitiftdl1I18caPenséedu concessionnaire éclate^ti8pV8phraze:il va construire sttccessi'vePDtlesdifférentstronçons; les évaluationsîlepoure^Pa88ées- avec les 220 millions iletPourraconstruireque trois des cinq lignestira.Illeretourneravers vous, et il vousiifa**Vousme devez la garantie de

8,800,000 fr.; quant au surplus, vous ferez comme vous pourrez 1. (Marques d'assentiment au centre.) M. Adolphe Cochery, président de la commission. Lisez la fin de la phrase 1

M. Godefroy Cavaignac, Monsieur le président de la commission, je ne suis nullement surpris de votre interruption, parce que je suis convaincu que sur ce point les intentions du concessionnaire et les vôtres sont différentes. Je vais relire la phrase tout entière, afin qu'il ne puisse subsister aucun doute sur son sens : c Il est bien entendu que pour chacune des cinq lignes concédées à titre définitif, la garantie stipulée au paragraphe D de l'avenant du 3 janvier 1837 ne sera acquise, même aux obligataires, qu'aplè l'achèvement des travaux et l'exécution intégrale des engagements pris par la compagnie.

M. Adolphe Cochery. Intégrale !

M. Godefroy Cavaignac. L'exécution intégrale pour chacune des cinq lignes ! Et ce qui précise singulièrement la pensée du concessionnaire, c'est que ce membre de phrase a été inscrit, comme je le rappelais dans une rédaction que nous avons soumise, à titre tout à fait officieux, à M. le ministre des travaux publics. Je vois que cette interprétation surprend beaucoup et M. le ministre des travaux publics, et M. le président de la commission des chemins de fer M. de Heredia, ministre ds travaux publics. J'ai eu l'occuion de m'en expliquer devant la commission, et si vous vouiez bien rapprocher de l'article que vous lisez en ce moment l'article 6 dela convention, vous verrez qu'il n'était pas possible au concessionnaire de rédiger un autre article que celui que vousVt'nnde lire.

M. Godefroy Cavaignac. Mais, monsieur le ministre, que l'article 6 ait entraîné la rédaction du paragraphe que je cite, les conséquences du paragraphe n'en sont pas moins graves, et je défie qu'on puisse les interprêter autrement que je ne le fais. Alors que c'est pour chacune ûes cinq lignes seulement que la garantie est acquise. Je défie qu'on puisse soutenir quelle ne commencera à fonctionner que quand tout le réseau sera construit.

M. le ministre des travaux publics.

Je m'en suis expliqué. Vous avez absolument raison. (Exclamations à droite.) Lisez l'article 6 de la convention, vous verrez qu'il y a un compte de premier établissement pour chaque ligne. Je le répète, il ne peut pas en être autrement. (Mouvement ) M. Godefroy Cavaignac. Pardon, monsieur le ministre, il pourrait très bien y avoir un compte de premier établissement pour chaque ligne, et vous auriez cependant très bien pu demander l'inscription, dans la convention, de cette clause que je considère, pour ma part, comme absolument nécesaaire : que la garantie ne sera acquise qu'après l'exécution de toutes les lignes. Je dis que c'est là une garantie indispensable.

On msmbre à gauche. Ce n'est pas possible 1 M. Godefroy Cavaignac. Comment, ce n'est pas possible ?

Faut-il vous rappeler ce qui s'est passé dans la dernière Chambre, cet exemple du port de la Réunion, qui se trouve reproduit presque identiquement ici? Faut-il rappeler aux membres qui faisaient partie de l'ancienne Chambre l'impression qu'ils ont éprouvée? Gomment I vous voulez mettre le Gouvernement, le Parlement dans cette situation, de se trouver en présence d'une entreprise qu'ils auront engagée sans savoir quels sont les sacrifices qu'elle coûtera au pays, en présence d'une vé ntable carie forcée, alors que les travaux seront commencée, qu'ils seront à moitié exécutés, d'être obligés de continuer l'entreprise dans n'importe quelles conditions, de trouver les travaux engagés, l'entreprise à moitié terminée et le concessionnaire qui viendra dire :

J'ai fait la moitié des travaux je me retire, continuez comme vous pourrez, débrouillezvous.

M. le ministre des travaux publics.

Et la déchéance ?

M. Godefroy Cavaignac. Je dis que c'est un vice fondamental, essentiel dans votre convention ; je dis que dans cette convention il y à deux vices qu'il est absolument nécessaire que vous fassiez disparaitre, de façon à ce qu'il ne puisse y avoir plus tard aucune équivoque entre vous et les souscripteurs. Je dis que dans une convention qui n'est pas une convention de garantie d'intérêt il ne faut à aucun prix que vous laissiez subsister un ar.

ticle qui la présente aux souscripteurs comme une convention de garantie d'intérêt ; et je dis ensuite que vous ne pouvez pas laisser sub sister dans votre contrat un article qui place l'Etat dans la situation que je viens d'exposer tout à l'heure.

Messieurs, j'ai terminé et je veux, en finissant, rappeler ce que je disais au début. Est-ce que vous croyez que ce ne soit pas une oeuvre à faire dans l'intérêt même du métropolitain que de modifier vos conventions? Est-ce qu'on viendra soutenir ici que l'urgence soit telle, qu'il faille ne pas même essayer de remédier à ces vices fondamentaux, que l'on se trouve en présence d'une de ces affaires qu'il faille faire aboutir quand même, en passant outre, quand même, à toutes les difficultés ? Je ne le crois pas, et je crois que ceux qui veulent sincèrement la réuts ta du métropolitain doiventdé!irt:rque la Chambre se donne le délai nécessaire pour examiner les modifications à in.

troduire dans la convention.

Qaelle est donc l'urgence ? Est-ce que réellement vous croyez que vous pouvez faire le métropolitain pour l'Exposition de 1889?

A gauche. Absolument.

M. Martin Nadaud. Certainement, on fera deux lignes.

M. Godefroy Cavaignac. Voulez-vous que je vous donne un argument qui me paraît bien démontrer que cette réalisation n'est pas possible ? Dans catte note du ministre des travaux publics dont je parlais tout à l'heure, on nous a assuré que pour l'Exposition de 1889, comme le disait tout à l'heure mon ami M. Baihlut, il sera possible de réaliser non pas la traversée de la Seine, mais une partie du métropolitain.

Mais de quelle hypothèse part- on dans cette note du ministère ?

On part de cette hypothèse, qui est optimiste, celle-là, permettez-moi de le dire, que les travaux pourront être commencés au mois d'août prochain.

Eh bien ! je ne crois pas qu'il soit possible de conserver de doute sur ce point, et alors que M. le ministre des travaux publics assure qu'en commençant les travaux au mols d'août, on pourrait terminer une partie du métropolitain pour l'Exposition, je crois que si l'on en.

visage les délais qui sont nécessaires pour que le projet de loi soit voté définitivement et que les travaux soient commencés, on acquiert bien vite la conviction que vous ne pourrez pa" arriver dans une année à les terminer.

Y a-t-il en dehors de cela un argument qu'on puisse mettre en regard des deux inconvénients extrêmement graves, des inconvénients fondamentaux que je signale&la Chambre.

Je crois, quant à moi, qa.'ils sont absolument pêremptoires et qu'il faut que la Chambre se donne le temps de modifier la convention sur les deux points que j'ai indiqués.

C'est pour cela que je conclus au renvoi du projet à la commission des chemins de fer.

(Applaudissements sur un grand nombre de bancs.) M. le président, i* parole1[eità M. le rapporteur.

M.Pradon, rapporteur. Messieurs je nevienspasICIrépondre, en ce moment sur le fond, A l'éloquent discours que vous venez

d'entendre. Je"dEn.vous demander seulement de repousser la proposition de renvoi qui vient d'être déposée et de laisser la discussion générale te continuer sous réserve d'examiner sur lesar/dclef;les propositions d'amélioration de la convention qui pourront se produire.

(Marquer d'assentiment. )

Je P Aïie donc uniquement sur ce point de procède.

"Iau nom de la commission que je de naïade que le projet ne lui soit pas renvoyé.

-lele demande parce qu'en vérité la commission a fait de ce projet un examen très détaillé.

S'il s'agit, comme cela paraît être l'intention "de M. Cavaignac, de prononcer le renvoi pour une étude technique plus complète, ce n'est pas à la commission qu'il faudrait ordonner ce renvoi, c'est au ministère des travaux publics. La commission ne peut rien ajouter à tort travail.

L'honorable M. Cavaignac a dit qu'il ne "pouvait pas y avoir de motif d'urgence. Je lui rappellerai uniquement que le ministère des travaux publics insiste pour qu'on le mette en situation de pouvoir exécuter avant l'Exposition les parties du métropolitain qui sont né.ceeeairea pour le service même de l'Exposition ; et je demande à la Chambre, dans le.œsmême où il pourrait s'élever sur ce point quelque difficulté ou quelque impossibilité, de ne pas prendre la responsabilité de l'ajournement d'un projet de cette nature. (Très bien 1 très bien(à gauche.) M. le président. La parole est à M. Sevaietre.

Sur quelques bancs. Aux voix ! aux voix !

M. Martin Nadaud. Monsieur le président, je réclame mon tour de parole ; j'étais inscrit Je second.

M. le président. Il t'agit d'une discussion incidente pour laquelle M. âevaistre a démarré la parole avant vous.

M, Godefroy Cavaignac. Est-ce sur lereD'folque vous demandez la parole?.

M. Léon Sevaistre. Oui.

Sur divers banas. Parlez(parlez 1 Sur d'autres bancs. Laissez voter sur le renvoi.

M. Léon Sevaistre. Messieurs, je demande 3a permission de répondre seulement quelques mots à l'honorable rapporteur de la commission du métropolitain.

M. le rapporteur nous demande de ne pas prononcer le renvoi à la commission pour une étude nouvelle de la question, en faisant valoir que la commission a déjà étudié très attentivement cette affaire et qu'il ne servirait à lien de l'en saisir de nouveau.

J'ai lu moi-même et relu avec beaucoup de soin le rapport de l'honorable M. Pradon, et je suis également convaincu que, eu égard aux documents qui ont été fournis à la commission, elle a fait de cette question l'étude la plus approfondie; mais je crois en même temps que certaines indications ont forcément échappé à ses recherches.

Je puis d'ailleurs démontrer à la Chambre que la commission elle-même ne s'est pas toujours montrée satisfaite des renseignements qui lui étaient donnés par le Gouvernement, «t comme preuve, voici quelques lignes du rapport de M. Pradon. (Protestations à gauche. )

Un mtmhre à gauche. Nous l'avons lu(M. Léon Sevaistre. Je tiens à ce que vous l'entendiez encore :«La commission aurait voulu acquérir la certitude que le projet actuel n'est pas perfectible et qu'il ne laisse plus rien à désirer au point de vue de la dépense.

1 Elle a en vain pressé le Gouvernement d'examiner les ofires annoncées par deux groupes de demandeurs en concession, les Omnibus et MM. Vauthier et Deligny, qui of fraient, les unsetles autres, de réaliser le système actuel dans de meilleures conditions.

1 Le Gouvernement s'est refusé à toute espèce d'examen. »

Je suis de l'avis de M. Pradon, et avec lui je demande au Gouvernement comment il se fait qu'il n'ait pas mis la commission à même d'étudier les propositions qui ont été faites et qui, d'après elle, sont plus avantageuses que cette de M. Christophe. (Interruptions ) Sur diversbincs.Aux voix 1 aux voix!

M. Léon Sevaistre. Messieurs, j'ai le droit de parler, et je parlerai.

M. Christophle/dit on, présente toute garantie au point de vue républicain. Je ne vois pas trop ce que vient faire ici le point de vue républicain; mais c'est dans le rapport. M.

Christophle n'intervient pas comme gouverneur du Crédit foncier ; vous savez en effet que les statuts de cet établissement lui interdisent de figurer dans une affaire de la nature de celle qui nous occupe. M. Christophle se pré.

sente donc seul: il n'a nullement derrière lui la garantie que pourrait offrir le grand éta.

blistement qu'il dirige.

Or,IIYEZ-VOUSqu'elle est la personne qui présente des propositions plus avantageuses que les siennes ? C'est un -M. Deligny, que je ne connais pas ; je sais seulement qu'il a été cunseiller municipal.

Plusieurs membres à gauche. Il l'est encore 1 M. Léon Sevaistre. I( n'est pas de mes amis politiques puisqu'il siège à gauche, et même sur un banc élevé, je croie.

M. Gustave Rivet. Sur la montagne 1 M. Lafont (Seiue). Parlez donc sur l'a> journement 1 M. Léon Sevaistre. Il peut siéger sur des bancs autres que celui où siège M. Lafont, mais, en tout cas, au point de vue républicain, il remplissait toutes les conditions désirables, et de plus il avait derrière lui un établissement de premier ordre, le Comptoir d'escompte, qui garantissait les dépenses, et qui déclarai! que, si elles dépassaient les prévisions, l'excédent ne retomberait jamaisàla charge de l'Etat.

Veuillez me permettre de vous indiquer la différence. (Murmures à l'extrême gauche.) Je ne comprends pas que les représentants de Paris se refusent à entendre la vérité 1 Voix à gauche. Mais il s'agit du renvoi !

Parlez sur le renvoi[M Léon Sevaistre. Il me semble que je suis absolument dans la question quand je vous indique les propositions qui ont été faites et que la commission n'a pas connues.

Un membre à droite. Damandez le renvoi!

M. Léon Sevaistre. Messieurs, je parle uniquement dans l'intérêt de l'Etat.

Je vous dis que pendant que M. Christophle nous demande, pour faire le métropolitain, non compris le matériel roulant, une somme de 207 millions, MM. Vauthier et Deligny ne demandent que 140 millions.

Il me semble, dois ces conditions, qu'il est tout naturel de renvoyer le projet à la commission afin de la mettre à même d'obtenir du Gouvernement des renseignements complémentaires qui lui permettent d'étudier la question à nouveau et devoir si les propositions de MM. Vauthier et Deligay sont acceptables. (Bruit.) Agauche,Aux voix 1 aux voix1M. Martin Nadaud. Je demande la parole contre ie renvoi.

M. Léon Sevaistre. Je ne veux pas m'imposer à la Chambre ; mais je ne comprends pas qu'elle m'empêche de parler, quand je ne sors pas un instant de la question. (Le bruit continue.) Je descends donc de la tribune puisqu'on m'y force ; mais auparavant je tiens à déclarer que je conclus dans le même sens que M. Cavaignac et que je demande le renvoi du projet à la commission.

(Très bien 1 très bien 1 à droite.) M. le président. La parole est à M. le président du conseil.

M. Maurice Rouvler, prêsidtnt du conseil, ministre des finances. Messieurs, je n'ai pas l'intention de discuter en détails, ni même pas

dans ses principes généraux,lepro]edstr'Chambreest saisie. M. leministreedeI8vaux publics aura sans doute1occasiondelafaire avant la fin de ladiscussion;jPcrois qu'il est du devoir duGouverd'insister vivement pour quelaChainblO110prononce pas le renvoi qui luiestdelntnlé'Qa'est-ce, en effet,messieurs,quecerenvoià la commission, i la date oùnoUSIIOPldeIIc'es*ti-dire à la veille enquelquesorteIIlentséparation des Chambres ?C'est1ai°'rnPrae&à plusieurs mois ; ce n'est paslajoaTelaau mois de novembre, carà,cetteé,poquetlaChambre sera dominée par lanécelsltédetfA"vaux urgents, par l'examen duenfOÍle renvoi àlIixmois, c'eetpeut-êtreler)définitif. (Très bien ! très bienIà9Messieurs, je me détermine àinterveniragligcette discussion parce que leGouverconsiière qu'il y a un intérêtpohtlqeqUÍpas ajourner indéfinimentuneque*est arrivée à ce point demaIlpeut-être pas impossible deconcevoiriléale.

ment des projets qaioffriraientpin*atages; mais celui dont vousêtessalble:sur tous les autres un avantagèinconteotabi".

il est pJêi, il peut êlreappliquélin®e*^jate-ment. (Mouvements divers.)Oai,ilpréesiegtce caractère d'applicationimmédiate,qtll.estbien fait pour corriger ce qu'ilpeutY&voitdefondé dans les critiques qui luisontaarlsoéeo.

Quand j'ai l'honneurd'indiqueràlaetibre qu'il y a un intérêtpolitiquea*ficette grande populationparisiennedestrav»°*qui succéderont.(Interruptionsàdroite)Messieurs, permettez-moidemexp?^je vous en prie. Je n'ai pasbesoindedlrne.

quand je parle ainsi, et aunomduGoll,;,BrIle,ment, je ne suis inspiré paraucunepréoccil.

pation secondaire, que je nexeetiercndepopularité, ni Je suffrage de lapopu.lalOdoi$,Paris; je crois cependantgiuonluidoit,comme au reste de la France,sapartdabienldistribution des travaux del'Etat.(TRÔJbl.'Il[très bien t à gauche.)sl'spC'estvous dire que quandj'irivoiue,ààIlpui de la prière instante queJ'adres:à11Chambre de ne pas renvoyerleprojetàlacommission, une considérationquejeyaûjlifi0de politique, j'entends ce motdansleirritéplus élevé, et c'est au nomdela»1foyernationale que je vous prie deneplrell(frè3à la commission le projet endiscuasio(Tf~bien 1 très bien t à gauche.) Sur divers bancs. Aux voix 1auxvoix1M. le président Jeconsulte»'nfor.

sur la demande de renvoi à lacommissionmulée par M.Cavaignac..¡¡bliCJ'ai reçu deux demandes descrutinpsignées :AHtedLa 1re, par MM. RécipOD,Munier,AlfredGasconi, Georges Cochery,Givaign*0'pgr*dier, Paillard-Daclélê,Horteur,o[cari>nardin, G. Ganault, G.Loustalot,eicard,Martin-Feuillée, Gévelot, etc. :heirner,La 2e, par MM. Lafont,Wick«rB.huifl»®1'Leydet, Achard,Bùurneville,LaboprttMérilloD.Ernest Lefèvre,Clémence»»j,»geilles,H.Mathé,CamilleGousset,JTonYcôte, F. Mathé, Leporché,MictlehD,Révillon, Steenacksrs,Tnéron,Peytral,Guyot, etc.

Le scrutin est ouvert.ceré.

(Les votes sont recueillis.—MM.leSgecré*taires en opèrent ledépouillement.)M. le président. Voicilerésfllt*dtldépouillement du scrutin :

400 Nombre des votanis. 25 Majorité absolue Pour l'Adoption.27tContre.s

1 La Chambre des députés aadopté.

La parole est i M. lerapporteur.

1

RÈGLEMENTDE L'ORDRI DU JOURe'n,rapporteur.Messieurs, au nom0mmi8#ion»qui va se réunir immédiate8tconféreravec le Gouvernement surladifR?Qàlasuite de laquelle le renvoiChêtrePrononcé,je demande que laloiaIIlre.veuillebien maintenir le projet deloi*auchemin de fer métropolitain*Ionordredu jour et tenir séance detainUrei?tendrele rapport de la commissionbiert1très bien 1 à gauche. -Bruit|OUe.)Cambreprésident.levais consulter laraPP°rt©^rpropose de maintenir àlli'toJrdLr?dujourle projet de loi sur le métropolitain;Ilannonceque le rapport de la cornftiiJlr0asPradéposéà la séance demain. (Exclaimûatjonsàdroite.- Bruit.)eu^erand(de Lecellea). Il n'y aura pas-étudenouvelled'ici li !

X.leprésident.Il n'y pas d'opposion1)La*discussionconcernant le métropolitaineet"ratilltellueal'ordre du jour de demain.

(&ruhtûiafïParoleestà M. le président de la corn.

^ondubudget.

M.Peytral,président de la cotnmisiion duhioiMessieurs,j'ai l'honneur de demanderl"elltuqbredevouloir bien renvoyer à ladei?188i°ndubudget de 1888 les trois projets10i8ivantb:

°6*deloiayant pour objet de régler .lescOtX¡ttHlonsaQXqtt®^esles départements et lesCoanespourrontemprunter pour la con-atttiOtiOladescheminsvicinaux ;IJu:oJe'deloiayant pour objet d'approuver1,14oagepourl'infdnterie.l'artillerie, les saPeQrConducteursdu génie et le train des1Ipesd'unnécessaire individuel du sys\éri:lditBouthéoa,destiné à remplacer le ma«Pilaireactuel;Trdeloiportant approbation de la conPloilOrelativeà la pose, l'entretien et l'exploitationdecâblestélégraphiques sous-marinsetfielaCôteOrientaled'Afrique, Madagascarete.)an*on*(Bruit et interruptions àt~'CamilleFouquet (Eure). Mais l'autremT,1811011»ausujet du métropolitain, n'aDRaétéVidée!elleest encore pendante 1OUPeytral.Voulez-vous me permettre dePre8donneruneexplication?. Je ne compasmessieurs,votre animation. (Nouvellesinterruptionsà droite.)olibois-Nous disons qu'on n'a pasla.éi14questionprécédente, celle du renvoi àlarî»missionence qui concerne le méiropolitAill.

Voixàdroite.Et sur cette question il y atiïujft®demandedescrutin.

X.leprésident.L'ordre du jour peuttotiin8êuemodifié,mais je vous feraire.

tqlkrqaer.,meuieurs,que j'avais demandé s'ilyaJv5l•tquelqueopposition au sujet de laprop0\joIOnfaiteparM. Pradon ! aucune oppoeilntlnnes'estmanifestéalors:. Y en a-t-iltenant?

4gauch.Non! non !

fc'adroite.Si!si 1—On n'a pas voté 1 Oncompris1Bie4*leprésident.Ehbien, nous allonsstatu*rd'aborasur la demande faite par l'hoetnblePrésidentde la commission du budget,etUQrègleronsensuite la question d'ordreduîn«ar.(Réclamationsà droite.)?11e'n1'CamilleFouquet (Eure)etd'autres"Votétres.1\1418pas du tout. Nous n'avons pasioj*lePrésident.La question d'ordre dulnoiv,revenirdans un instant; laissez.

raoigluparavautconsulter la Chambre sur lademdequevient de faire M. Peytral.

14.16Présidentde la commission du budgetdej8demandeque la Chambre veuille bien

renvoyer à cette commissionl?strois pro- jets suivants qui n'ont pas été rapportés par la commission da budget de 1887 : Projet de loi ayant pour objet de régler les conditions auxquelles les départements et les communes peuvent emprunter pour la construction des chemins vicinaux ; Projet de loi ayant pour objet d'appronver l'usage pour l'infanterie, l'artillerie, les sapeurs conducteurs du génie et le train des équipages d'un nécestaire individuel du système dit Bouthéon, destiné à remplacer le matériel similaire actuel ; Projet de loi portant approbation de la convention relative à la pose, l'entretien et l'exploitation des câbles télégraphiques souamarins entre la côte orientale d'Afrique, Madagascar et la Réunion.

Il n'y a pas d'opposition ?.

Le renvoi est ordonné.

Nous revenons maintenant à la proposition.

de M. Pradon, rapporteur de la commission concernant le métropolitain.

M. Jollbois. Je demande la parole.

M. le président M. le rapporteur a demandé le maintien en tête de l'ordre du jour de demain de la question du métropolitain.

M. Jolibois a la parole.

M. Jolibols. Je n'ai, messieurs, pour répondre à M. Je rapporteur, qui demande le maintien à l'ordre du jour de la question du métropolitain, qu'à rappeler les paroles qu'il a prononcées, il y a quelques minutes seulement.

Il était monté à la tribune et il avait dit que la commission avait si complètement examiné le projet qu'elle était dans l'impuissance de trouver quelque choie de nouveau. Dans ces conditions, je demande ai, pour une question de cette importance, on peut renvoyer à demain la discussion, et si la commission espère que d'ici là il lui viendra une inspiration de je ne sais où. (Mouvements divers.) M. le président. Je mets aux voix le maintien à l'ordre du jour de demain de la question du métropolitain.

Il y a deux demandes de scrutin, signées : La ire par MM. Lafont, Camille Cousset, A. Gaulier, Camille Dre1»fas, H. Mathé, H Michelin, Maillard, G. Brialou, Camélinat, Basly. Camille Raspail, Franconie, G.

Lagaerre, Wickersheimer, Achard, Théron, Clèmenceau, Yfes-Guyot, Ciovis Hagues, Anatole de La Forge, etc.; La 2*, par MM. le baron Reille, LarocheJoubert, le vicomte de Kermengoy, Bourgeois (Vendée), G. Rauline, Bergerot, J. Merlet, Liais. Cuneo d'Ornano, E. Berger, le comte de Kersauson, Albert Duchesne, Delafosse, Baucarne Leroux, de Montéty, de La Bassets ère, Fôlix Leroy, Lecointre, G. Gaudin, etc.

Le scrutin est ouvert.

(Les votes sont recueillis. - MM. les secrétaires en font je dépouillement.)M.le président. Voici le résultat du dépouillement du scrutin :

Nombre des votants. 461 Majorité absolue. 231 Pour l'adoption., 261 Contre.,. 200

La Chambre des députés a adopté.

La Chambre entend sans doute remettre à demain la suite de son ordre du jour? (Oail oui 1) La suite de l'ordre du jour est renvoyée à demain.

QUESTION ADRESSÉE À M. LE MINISTRE DES FINANCES

M. le président. Avant de lever la séance, je donne la parole à M. Dalligge pour adresser une question à M. le ministre,des finances, qui l'a acceptée.

M. Dellisse.Me«g*eur«,j'avais espéré que ma proposition, déposée hier sur le bureau de la Chambre, concernant le relèvement possible, au cours des vacanceil, de la taxe appliquée à l'entrée des alcooli, aurait été examinéA à brève échéance.

La Chambre ayant voté l'urgence, je pensais que Ja commission des douanes nous aurait apporté aujourd'hui, à la fois, un rapport et une solution. Malheureusement, cettecji."*iraissionne s'ett > pas réunie, et de tous les,;oLé.

on Darle d'une prorogation prochaine.

Dans ces conditions, je crois qu'il est dtt mon devoir d'adresser à M. le président du conseil une double question sur une situation qui intéresse à la lois nos agriculteurs,JKS&industriels et nos populations ouvrières.

Je ne veux pas m'anéter à la nouvelle plus ou moins exacte publiée hier par un grand nombre de journaux, et démentie par quelques uns ce matin, d'une augmentation de 20 fr. du drawback allemand. Je ne veux pas rechercher si les bruits répandus sont vrais ou faux ; mais si cette nouvelle a pu être inexacte hier, elle peut devenir vraie demain.

Ce qu'il y a de certain, en tous cas, c'est que le conseil fédéral, de l'avis de beaucoup de personnes, peut, à son gré, modifier l'importance du drawback ; ce qu'il y a de certain, c'est qu'en augmentant l'Importance de ce drawback, on augmente les primes&l'exportation. (Très bien! très bien ! à droite.) Ce qu'il y a de certain encore, c'est qu'on.

accumule actuellement surnOtlfrontières une quantité très considérable d'alcools étrangers, et que cette accumulation d'alcools doit répondre à des intentions dont il faut se préoccuper : elle devra donner lieu, en effet, dans un délai plus oa moins éloigné, à une exportation véritablement désastreuse, au point de vue du commerce de la France. (Très bien.Itrès bien 1 à droite.) Dans ces conditions, à la veille de la séparation des Chambres, il est absolument indispensable que le Gouvernement nous dise s'il est sufiitammeni armé pour défendre notre marché intérieur contre l'augmentation des primes qui peut se proiuire à l'étranger. Il faut qu'il nous dise s'il a en mains les pouvoirs nécessaires et s'il est résolu à en faire usage.

Je sais bien ce qu'on va me répondre, On va me dire que la loi de 1814, article 37, donne au Gouvernement une cer.

taine latitude, une latitude même très étendue. Mais je me demande si réellement nous pouvons nous téparer avec une confiance ab.

solue, quand je me rappelle ce qui s'est passâ il y a quinze jours; je ne puis oublier, en effet, que duterjuillet, date de l'application de la loi allemande, au Ó juillet, date de la promulgation delaloifrançùle,aucun décret n'a été publié en France, ec que pendant cinq jours nos frontières tout restées absolument ouvartes dans les conditions où elles l'étaient antérieurement.

Voilà donc, messieurs, la situation.

Alors, je le répète, que la commission des douanes n'a pas cru devoir examiner encore la proposition que j'ai eu l'honneur de formuler, — proposition qui avait le double avantage d'assurer l'aveniretde dgitger, cans une certaine mesure, la responsabilité du Gouvernement pendant les vacances, — il me paraît indispensable, et j'insiste à cet égard, que le Gouvernement vienne nous dire a'iL se croit suffisamment armé pour nous défendre contre l'augmentation des primes à l'étranger, s'il a en mains !es pouvoirs qu'on prétend lui appartenir, et si, le cas échéant, il est bien résolu à en hire usage. (Très bien 1 très bien 1 à droite.) M. le président. La parole est à M.

le président du conseil.

M. Ranvier, président du conseil, ministfêastfinances. Messieurs, l'honorable M. Dellisse a reconnu que la nouvelle donnée par un journalftlnçaIS,nouvelle qui avaitémg

l'opinion et inspiré la proposition dont il a saisi la Chambre dans une de ses précédentes séances, n'a pas été confirmée.

En effet, je puis dire à la Chambre que, des renseignementsffÇUIce matin encore de notre ambassadeur à Berlin, il résulta qu'il n'est pomt exact que jusqu'ici le drawback ait été augmenté.

M. Noël Parfait. C'est pour cette raiton que la commission des douanes ne s'est pas réunie.

M. le président du conseil. M. Dallisse pense que ce qui n'a pas été fait jusqu'ici pourrait être fait. Il s'appuie sur un certain article de la loi allemande que je puis mettre tous les yeux de la Chambre. Je ne suis pas bien îûr que cet article ait la portée que lui attribue M. Dellisse. Le voici : il porte le numéro 48 : c Le conseil fédéral est autorisé à prendre toutes les prescriptions nécessaires pour faciliter l'exécution de la présente loi, pendant les époques transitoires à déterminer par lui. »

Le Gouvernement n'a pas qualité pour commenterumtexte de loi étrangère; je me borne à cette lecture de l'article qui, d'aprèi M. Dillisse, pourraitper mettre d'augmenter le drawback sur les alcools, même en l'absence du parlement allemand.

Je réponds à la dernière question de notre collègue : Le Gouvernement est-il armé? Oui, il est armé. La loi de 4814, qui n'a jamais été abrogée, qui a été si peu abrogée qu'elle figure en tête de Ja dernière édition de notre tarif général, donne au chef de l'Etat le pouvoir de prohiber l'entrée des marchandisesjd'origine étraDgère, et ausii d'augmenter les droits perçus à l'importat;on sur ces marchandises, sauf, quand il a usé de ce droit, à en rendre compte immédiatement si les Chambres sont en session, et dès l'ouverture de la session si la mesure a été prise en l'absence du Parlement.

Le Gouvernement a donc, même indépendamment de la disposition dont voulait l'armer M. Dellisse, et qui n'est que la reproduction de la loi de 1814,ledroit de prendre les mesures qui lui paraîtront dictées par le fond delà légitime défense de notre commerce.

(Ti ès bien! très bien 1) A la dernière partie de la question de M.

Dellisse, il ne m'est pas possible de répondre.

M. Deliisse me demande, en effet, de lui dire dès à présent si le Gouvernement se fervira de ces armes. Eh bien, le Gouvernement avisera, suivant les circonstances. Je constate qu'il est armé. Il usera da son droit tous sa responsabilité. (Très bien 1 très bien 1) M. Dellisse. Je suis heureux d'entendre affirmer par M. le président du conseil que le Gouvernement est suffisamment armé pour protéger le commerce de la FIance.

Ce qui avait porté le don te dans mon es prit, c'est que, comme j'ai eu l'honneur de le dire tout à l'haure, dutuaa 5 juillet, à une époque où les alcools étrangers pouvaient entrer chfz nous avec une augmentation de prime de 40 fr. par hectolitre, le Gouvernement n'avait pria aucune mesure de nature à nous garantir efficacement contre l'entrée des alcools étrangers.

Le Gouvernement déclare aujourd'hui qu'il a en mains tous pouvoirs nécessaires ; il as sume la charge de ce qui se passera pendant les vacances; je lui laisse la responsabilité de la situation qu'il prend aujourd'hui et j'ealpère que le commerce français se trouvera, comme cela vient d'être dit, complètement et sérieusement protégé pendant que nous ne serons plus ici pour assurer l'application des mesures qui pourraient être dictées par les circonstances. (Tlè bien ! très bien! à droite.) M. le président du conseil. Voici la seconde fois que vuus incrimintz Ja conduite du Gouvernement? Vous dites que du 1er au 5 juillet ilfÛ.pu entrer de grandes quantités d'alcools. Je constate qu'il n'en est pas entré, et, sans qu'ilsoUbesoin d'insister — je ne puis pas vous donner d'explications sur ce point,— vous tavu très bien qu'il n'en pouvaitpuentrer.

M. Dellisse. Je répondrai i M. le président du conseil. (Exclamations à gauche. —

Aux voix ! aux voix 1) A droite. Oa a toujours le droit de répondre à un ministre 1 M. le président. M. Dellisse a formulé ea question ; le Gouvernement a répondu.

L'incident est clos.

RÈGLEMENT DE L'ORDRB DU JOUR

M. le président. Voici l'ordre du jour que je propose à Ja Chambre pour la séance de demain.

Demain jeudi, i deux heures, séance publique : Discussion d'un projet de loi d'intérêt local concernant le département du Morbihan.

M. le rapporteur demande la mise en tête de l'ordre du jour de la discussion du projet de loi concernant un emprunt par la vuie de Reims, projet dont le rapport, déposé hier, sera distribue demain ; lro délibération sur le projet de loi concernant l'établissement d'un chemin de fer à traction funiculaire entre la place Croix Paquet et le boulevard de la Croix-Rousse, à Lyon; Suite de lalrsdélibération sur le projet de loi ayant pour objet l'établissement du léseau métropolitain de Paris; 2e délibération sur la propositon de loi relative aux blessés de février 1848;

Suite de l'ordre du jour.

Il n'y a pas d'opposition ?.

L'ordre du jour est aînai réglé.

DÉPOT D'UN RAPPORT M. Lefèvre PontaUs. J'ail'honneurdfldéposer sur le bureau de laChambreuno.

port fait au nom de la commissiondaCbastabilité relativement àrétablissementde

pneumatiques entre l'imprimerieduJouofficiel et la Chambre des députés.6M. le président. LerapportseraimpH111et distribué.

DÉPÔT DE PROPOSITIONS DELOIM. le président. J'ai reçu de M.Maurl'etFaure une proposition de loi ayantPOlIr0bjetde rendre un hommage national àlam?m0irede Danton par l'érection de sastatue,a10casion du centenaire de 1789.

J'ai reçu de MM.Vergoin,Hubbardsieurs de leurs collègues, unepropos*loi sur la défense des terrains enculturecoa-tre les dégâts du gibier.

Les propositions serontimprimées,d.istri-buées et renvoyées à la commissiond'im»1parlementaire.

CONGÉS

M. le président La commissiondescongésest d'avis d'accorder :finA M. Lascombes, un congéjusqu»a-lafîflde la session;ni'A M. de Laborde Noguez, unCoDgédebnitjours ; A M. de La Porte (Deux-Sèvres),uncov8jusqu'à)afin de la session.

Il n'y a paa d'opposition?.

Les congés sontaccordés..dit(La séance est levée à six heuresmoillsminutes.)minutes,) Le Chef du servicesténographqde la Chambre desdépute>ÉMILEGROSSKHH

dé,M. Henry Maret, député duCher,*posé sur le bureau dA la Chambreuneri-tion de débitants de BazançaislIndle).

e1M. René Brice, députéd'Ille-et.Vdal:deSdéposé des pétitions signées dememM.jeconseils municipaux et d'un grandno®eyj.

cultivateurs de 105 communesd'Ille..e'Vi'laine.

ANNEXESAU PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU MERCREDI 20 JUILLET 1887

SCRUTINrt(,emantfederenvoi à la commission duprojetdeloiayantpour objet l'établissementduVréAseaumétropolitainde Paris.

Nombre des votants 468 Majorité absolue. 235 Pour l'adoption. 2n Contre. 196

LaChambredesdéputés a adopté,ONTVOTÉ POUR :g8.}(.Aigle(comtede 1'). Aillières (d'). Ama.

Ired.Ariste(d').Arnault. Arnous. Audifet*Barascud.Barouille. Barrière.

Ba«p*one;keroux.Baudry-d'Asson(de). Bélizalde)Benazet.nonoist (de) Berger(Maini*ivoire).Berger (Nièvre). Bergerot.

-higot,inachon.Bizarelli. Bizot de Fonteny.

BonneBourdon(vicomte). Boissy-d'Anglas.

lltdieeval(vicomteFernand de). Boreau LajaHadioBoscher-Delangle.Bottieau. Boucau(Jura)Boucher.Bourganel. BourgeoisWur2j;Bourgeois(Vendée). Bousquet. BouVattier-Boyer.Brame (Georges). Bresson.

fcretp,,*,B°yer.Brame(Georges).Brugnot.

®UvigaierBrietdeRainvillers.Brugnot.

1roy)ès.CCararJec.Carron Cavaignac (GodeY,.avalié.Cazeaux. Chamberland.

%a.voJ?vallier(de).Chanson. Chatenay (de).

the,Voix.Cllevalier(Maine-et-Loire). ChevanClbilchevillotte.Chevreau (Léon) (Oise).

Cabieldlauze!.Clercq (de). Colbert-LaplaceCreuzêe).Cordier.Cornulier (marquis de).

Ùeb'crozet.Fourneyron.

Deberly.Deguilhem.Dejardin.Verkinder.

t'llrese.Delliase.Delmas. Deniau. Des^irairneloges.Dompierre d'Hornoy (viceCOInte)de).Dorian.DuBodan. DuchâtelnDucher(Claude) (Ain). Duchesne (AISpWauh»,?Coudray.Dufour (baron) (Lot). DtifourUI1(Indre).Dugué de la Fauconnerie.

!laialrles)(Haute-Loire).Durand (Ille-etalltyr*Durand-Savoyat.Dussaussoy. Du8Cb.Ilvaux.

è").8cilasseriaux(baron).Eatourmel (marquis(Pairê«&LFaure(Fernand) (Gironde). FaurerQrrière(L)(Marne).Fauré (Gers). Féraud.

¡¡let.F(Luctendela). Ferry (Albert). Folitt.Ouquet(Camille).Frescheville (générallà)qe'qillard(JcLles)(Vaucluse). Galpln (Gaston).

GanaultGanivet.Garnier-Bodéléac. GaudmIrielGaudindeVillaine (Manche). Gaus.

Germain.Giguet. Gilbert. Gillet.

ernaoa(comte). Godet de la RilieGnmaud.

illeHéral.Hermary. Horteur. HouJil6rt(Loire).

ilft(el.Jaurès.Javal. Jolibois. Jonglez.

„^uJ,eonVtede).JumeltOIntee.)Kergariou(de). Kermenguy (vi»Lafie.Kersauson(comte de).

,Setière(Louis de). La Batut (de).

£*Ferronnaye(vicomte de). Labussière.

&FeronnayS(marquisde). La Martimèreaniarzelle(de). Lamazière (Daniel).

tel.IS(comtede). Larère. LargentayeR0„iTaRochefoucauld,duc de Doudeauvilleêon)Ltte(Ernestde). Laroze (Alfred). LarozeTaSSrre.Lavergne (Bernard). Leblanc.

(d'Ga'lriLefebvredu Prey. Lefèvre-PontalisLeGavrian.Legge(comtede.)Legrand (Louis)fhiltraA*Lejeune.Léon (prince de). Le.

rltouuguste).Le Provost de Launay.

taVet(PaUI).LeRoy(Félix)(Nord).Levert.

rv®tfGp(eorges).Lévis-Mirepoix (comte de).

oinel(de).Liais. Lombard (Isère).

lère)le)(Morbihan).Lorois (Léon) (FiLoustaLot. Luppé (comte de)iî^kauï(blLronde). Madier de Montjau.

fi?11*(c®de).Margaine. Mar'tuiset. Mar^Prev*(comtede).Martin (d'Auray). Mar.

tin (Léon) (Oise). Marty. Màurice-Faure (Drôme). Maynard de la Claye. Ménard-Dorian). Mérillon. Merlet. Michou. Miloahau.

Monis. Morel (Joseph) (Nord). Munier. Murât (comte Joachim).

Niel. Noblot. Noël-Parfait. Noirot.

Obissier (Saint-Martin). Ollivier (Auguste).

Ornano (Cuneo d').

Paillard-Ducléré. Pain. Partz (marquis de).

Passy (Frédéric) (Seine). Passy (Louis) (Eure).

Paulmier.Perin (Georges). Pinault. Piou (Jacques). Plazanet (colonel de). Plichon (Nord).

pochon: Ponlevoy (Frogier de). Pons Tande.

Prax-Paris. Pressât.

Ranson. Rauline. Récipon. Renard (Léon). Reybert. Reymond (Francisque).

Richard (Georges) (Deux Sèvres). Richard (Orôme). Ringuier. Riotteau. Rivière.

Roche (Georges) (Charente-Inférieure). Roche (Jules) (Savoie). Rodât. Rosamel (de). Rotours (baron des). Roulleaux-Dugage. Roussin. Roy de Loulay (Louis). Royer.

Saint-Luc (de). Saint-Martin (de) (Indre).

Saint Prix. Saint-Romme. Saisy (vicomte de). Sens (Edouard). Sevaistre (Léon). Soucaz". Sourigues. Steeg. Suqaet.

Tailliandier. Tassin. Terves (comte de).

Thellier de Poncheville. Thevenet. Tondu.

Trubert. Turenne (vicomte de). Turjgny.

Turquet Turrel (Adolphe).

Valentin. Valon (de). Vast-Vimeux (baron).

Vaujuas-Langan (marquis de). Vernhe. Versigny. Vielfaure. Vlgnancour. Viox. Vitry.

Witt (Conrad de).

ONT VOTÉ CONTRE : MM. Abeille. Achard. Allain-Targê. Aujame.

Baïhaut. Ballue. Barbe. Barodet. Barré.

Basly. Bastid (Adrien). Beauquier. Belle (Indre-et-Loire). Bernard (Doubs). Bernier.

Blanc (Pierre). Blancsubé. Blatin. Borie.

Borriglione. BoulIay. Bourlier.' Bournevillë.

Boysset. Brialou Brice(René). Brisson (Henri).

Brousse (Emile). Brugeilies. Brugère (Auréiien).

Burdeau.

Calvinhac. Camélinat. Casse (Germain).

Ceccaldi. Chaix (Cyprien). Chantagrel (Puy.

de-Dôme). Charonnat. Chavanne. Chevlllon.

Clémenceau. Cochery (Alolphe). Coahery (Georges). Colfavru. Corneau. Cornudet.

Consset.

Daumas. Dautresme. Daynaud. Delattre.

Dellestable. Deproge. Derevoge (Thomas-).

Desmons. Devade. Dreyfus (Uamilles. Duchasseint. Duché (Loire). Ducroz. Duguyot.

Dureau de Vaulcomte. Duvivier.

Ernest Lefèvre (Seine). Etienne.

Fagot. Falhères. Farcy. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Ferry (Jules). Fonbelle.

Forest. Fougeirol. Fousset. Franco nie. Fré.

bault.

Gadaud. Gagneur. Gailla rd, (Gilbert) (Puyde-Dôme). Gasconi. Gasteltier. Gaulier.

Gévelot. GllIy (Numa). Gobron. Gomot.

Granet. Granier de Cassagnac (Paul). Gros (Jules). Guillaumou. Guillemaut. GuyotDessaigne.

Hérédia (de). Hérisson- Hubbard (Gustave-Adolphe). Hude. Hugues (Clovis). Humbert (Frédéric). Hurard.

Jacquemart. Jacquier. Joigneaux. Jou- bert.

Labordère. Labrousse. Lacôte. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond). Laffon (René) (Yonne). Lafont (Saine). La Forge (Anatole de).

Lagrange. Laguerre. Laisaot. Laporte (NIé.

vre). Lasbaysses. Laur. La ville. Lefebvre (Saine et-Marne). Le Guay. Leporché. Lesage. Lesguillier. Leaouëf. Levêque. Leydet. Lockroy- Loranchet. Lyonnais.

Magnien. Maillard. Maret (Henry). Marmonier (Henri). Mathé (Félix) (Ailier). Mathé (Henri) (Seiae). Maunoury. Maure! (Var).

Mesureur. Michelin. Milerand Milliard.

Mi llion ( Louis). Montaut (Seine-et-Marne). Mor tillet (de).. , Nadaud (Martin). Neveux.

Paiot Pally. Papinaud. Papon. Pelisse. Pelletan (CamIlla). Périllier. Pesson (Albert). I

Peyrasse. Peytral. Philipon. Pichon (Seine), Pierre-Alype. Planteau. Poupin. Pradon.

Préveraud. Prudon.

Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. Remoiville. Ré vil Ion (Tony).

Rey (Aristide). Ricard. Rigaut. Rivet (Gustave). Rochet. Rondeleux. Roque (de Fillol).

Roure. Rouvier. Rumillet- Charretier.

Saint-Ferréol. Siint-Martin (Vauciuse). Salis. Sans-Leroy. Sariat. Siegfried. Simyaii.

Spuller. teenackers.

Trouard-Riolle. Trystram.

Vacher. Vergoin. Vilar (Edouard).

Waddington (Richard). Wilson.

Yves-Guyot.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE : MM. Arène (Emmanuel). Astima.

Blandin. Bovier-Lapierre. Breiay.

CalvetRogniat (vicomte). Carret (Jules).

Casimir-Perier (Paul) (8eine-lnférleure). Cazauvieilh. Comoayré.

Dathou. Develle (Jules). Dubost (Antonin).

Du val (César) (Haute-Savoie).

Escande (Georges).

Floquet (Charles). Freppel.

Galtier. Gérard (baron). Guillot (Louis).

Guyot (Paul) (Marne).

Jourdan (Louis). Jouvencel (Paul de). Jullien.

Lalande. Laurençon. Legludic. Le Hérissé. Letellier. Leygues.

Mahy (de). Martin-Feuillée. Mellot. Mennesson. Mondenard (de). Mouchy (duc de).

Ordinaire (Dyonis).

Pernolet. Proust (Antonin).

Reille (baron). Sabatier. Sandrique. Sentenac. Soland(de). Soubeyran (baron de).

Théron. Treille (Alcide).

Vormère. Villeneuve.

Waldeck-Rousseau. Wickersheimer.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE comme ayant été retenus à la commission du budget : MM. Carnot (Sadi). Casimir - Perier (Aube).

Dduns-Montaud. Gerville - Réache. Jamais (Emile). Raynal. Thomson.

ABSENTS PAR CONGÉ MM. Andrieux. Biliais (de la). Bourrillon.

Cazenove de Pradine (de). Chevalier (Manche) Constans. Crémieux. Deandreis. Deschanel (Paul). Douvilte-Maillefeu (comte de). Dubois Dupuy (Aisne). Giraud (Henri). Goblet. Hanotaux. Hillion. Hovius. Jouffrault. Labat La Batie (de). Laborde-Noguez (de). Lamberterie (baron Paul de). Lamothe-Pradelle. La.

nessan (de). La Porte (de) (Deux-Sèvres). Laroche-Joubërt. Lascombes. Lechevallier. Lecointre. Léglise. Leroy (Arthur) (Côte-d'Or).

Maurice (Léon) (Nord). Méline. Mesnildot (du) Mézières. Michel (Alfred). Montéty (de) Mun (comte Albert de). Philippe (Jules). Prevet.

Proal (Jules). Razimbaud. Ribot. Sabouraud.

Sarrette. Sarrien. Serph (Gusman). Simonnet. Sonnier (de). Susini (de). Theulier.

Thiers. Thiessé. Vieliard. Viette. Viger.

SCRUTIN Sur le maintien en tête de l'ordre du jour de demain du projet de loi ayant pour objet l'établissement du réseau métropolitain de Paris.

Nombre des votants. 451 Majorité absolue 231 Pour l'adoption. 261 Contre. 200

La Chambre des députés a adopté.

ONT 'VOTÉ POUR : MM. Abeille. Achard. Allain-Targé. As.

tima.Aujame.

Baïhaut. Ballue. Barbe. Baroiet. Barré.

Basly. Bastid (Adrien). Beauquier. Belle (Indre-et-Loire). Berger (Nièvre). Bernard (Doubs). Bernier. Bizarelli. Blanc (Pierre).

Blancsubé. Blandin. Blatin. Borie. Borri.

glione. Boullay. Bourgeois (Jura). Bourlier.

Bourneville. Bovier-Lapierre. Boysset. Brelay.

Brialou. Brice (René). Brisson (Henri). Brousse Emile). Brugeilles. Brugère (Aurélien). Burdeau. Buvignier.

Calés. Calvinhac. Camélinat. Carnot (Sadi).

Carret (Jules). Casimir Perier (Aube). Casse (Germam). Cavaliéf Ceccaldi. Chaix (Cyprien).

Chantagrel (Puy-de-Dôme). Charonnat. Chavanne. Chevandier. Chevillon. Clémenceau.

Cochery (Adolphe). Cochery (Georges). Colfavru. Corneau. Cornudet. Cousset.

Daumas. Dautresme. Daynaud. Delattre.

Dellestable. Deproge. Derevoge (Thomas ).

Desmons. Dethou. Devade Dreyfus (Camille).

Dubost (Antonin). Duchasseint. Duché (Loirs).

Ducoudray. Ducroz. Duguyot. Durand-Savoyat. Dureau de Vaulcomte. Duvivier.

Ernest Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Etienne.

Fagot. Fallières. Farcy. Faure (Félix) (8eine Inférieure). Faure (Hippolyte) (Marne).

Ferry (Jules). Fonbelle. Forest. Fougeirol.

Fousset. Franconie. Frébault.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) Puyde-Dôme) Gaillard (Jules) (Vaucluse). Ganault. Gasconi. Gastellier. Gaulier. Gaussorgues. Germain. Gévelot. Gilly (Numa).

Gobron. Gomot. Granet. Granier de Cassagnac (Paul). Gros (Jules). Guillaumou. Guillemaut. Guillot (Louis). Guyot-Dessaigne.

Héral. Hérédia (de). Hérisson. Horteur.

Hubbard (Gustave-Adolphe). Hude. Hugues fClovis). Humbert (Frédéric). Hurarl.

Jacquemart. Jacquier Jaurès. Javal. Joigneaux. Joubert. Jourdan (Louis). Jullien.

Labordère. Labrousse. Lacôte. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond). Laffon (René) (Yonne). Lafont (Seine). La Forge (Anatole de). Lagrange. Laguerre. Laisant.

Lamazière (Daniel). Laporte (Nièvre). Lasbaysses. Laur. Lavergne (Bernard). Laville.

Lefebvre (Seine-et-Marne). Legludic. Le Guay.

Le Hérissé. Leporché. Lesage. Lesguillier.

Lesouëf. Levôque. Leydet. Lockroy. Lom-

bard Loranchet.

Madier de Montjau. Magnien. Maillard.

Maret (Henry). Marmonier iHenri). MartinFeuillée. Mathé (Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine) Maunoury. Maurel (Var). MauriceFaure (Drôme). Mellot. Ménard-Dorian. Mennesson. Mesureur. Michelin. Michou. Millerand. Milliard. Million (Louis). Milochau.

ilontaut (Seine-et-Marne). Mortillet (de).

Nadaud (Martin). Neveux. Noël-Parfait.

Noirot.

Paiot Pally. Papinaud. Papon. Passy (Frédéric) (Seine). Pelisse. Pelletan (Camille).

,Périllier. Perin (Georges). Pernolet. Pesson (Albert). Peyrusse. Peytral. Philipon. Pichon (Seine). Pierre-Alype. Planteau. Poupin.

pressât. Préveraud. Proust (Antonin). Pru-

&>n.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Ra?Mil (Camille) (Var). Riihier. Remoiville.

Kôvillon (Tony). Rey (Aristide). Reymond (Francisque). Ricard. Richard (Georges) (DeuxSèvres). Richard (Drôme). Rigaut. Ringuier.

Rivet (Gustave). Rivière. Rochet. Rondeleux.

Roque (de Fillol). Rouie. Rouvier. Royer.

Rumillet-Charretier.

Saint-Ferréol. Saint.Martin (Vaucluse). Salis.

Sans-Leroy. Sarlat. Siegfried. Si. myan.

Spuller. Steenackers.

Théron. Thévenet. Thomson. Trouardiriolle. Trystram. Turigny.

Vacher. Valentin. Vergoin. Vernhes.

Vernière. Vilar (Edouard).

Waddington (Richard). Waldeck-Roussean.

Wickershelmer. Wilson.

, Yves-Guyot.

ONT VOTÉ CONTRE :

MM. Aigle (comte de 1') Ailliêres (d').

Amagat. Ariste(d'). Arnault. Arnous.

Barasend. Barouille. Baucarne-Leroux Baudry-d'Asson (de). Bélizal (vicomte de).

Benazet. Benoist(de). Berger (Maine-et-Loire).

Bereerot. Bigot. B zot de Fonteny. Btin de Bourdon (vicomte). Boissy-d'Anglas. Bonneval (vicomte Fernand de). Boreau Lajanadie. BosCher-Delangle. Bottie2U<JJpueau(Albert).

Boucher. Bourgeois (Vendée). Bouvattier.

Brame (Georges) Bresson. Breteuil (de).

Briet de Rainvillers. Brugnot.

Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec. Carron.

Cavaignac (Godefroy). Cazeaux. Chamberland.

Champvallier (de). Chanson. Chatenay (de).

Chavoix. Chevalier (Maine-et-Loire). Chevillotte. Chevreau (Léon) (Oise). Cibiel. Clauzel. Clercq(de). Cordier. Cornulier (marquis de). Creuzé.

Deberly. Deguilhem. Dejardin-Verkinder.

Delafosse. Dellisse. Delmas. Descaure. Desloges. Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de).

Da Bodan. Duchâtel (comte). Duchesne (ALbert). Dufour (Paul) (Indre) Dugué de la Fauconnerie. Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Durand (Ille-et-Vilaine). Dussaussoy. Dutailly.

Duvaux.

Eschasseriaux (baron). Estourmel (marquis d').

Fairê. Fauré (Gers). Féraurl. Ferrière (Lucien de la). Ferry (Albert). Fouquet (Camille).

Frescheville (général de).

Galpin (Gaston). Ganivet. Garnier-Bodéléao.

Gaudin (Gabriel). Gaudin de Villaine (Manche). Gillet. Ginoux Defermon (comte). Godet de la Riboullerie. Grimaud.

Harispe. Hermary. Houdailte.

Jolibois. Jonglez. Juigné (comte de). Jumel.

Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). La Batut (de).

La Bourdonnaye (vicomte de). Labussière.

La Ferronnays (marquis de). La Martinière (de). Lamarzelle(de). Lanjuinais (comte de).

Larère. Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de Doudeauville. La Rochette (Ernest de). Laroze (Alfred). Laroze (Léon). Las-

serre. Leblanc. Le Cour. Lefebvre du Prey.

Lefèvre-Pontalis. Le Gavrian. Legge (comte de). Legrand (Louis) (de Lecelles). Lejeune.

Léon (prince de). Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Le Roy (Félix) (Nord). Levert. Lévis-Mirepoix (comte de). Levrey. Lhomel (de). Liais.

Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Fi.

nistère). Loustalot. Luppé (comte de).

Mackau (baron de). Maillé (comte de). Martimprey (comte de). Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise). Marty. Maynard de la Claye.

Mérillon. Merlet. Monis. Morel (Joseph) (Nord).

Munier. Murat (comte Joachim).

Niel. Noblot.

Ollivier (Auguste). Ornano (Cuneo d').

Paillard-Ducléré. Pain. Partz (marquis de).

Passy (Louis) (Eure). Paulmier. Pinault. Piou (Jacques). Plazanet (colonel de). Plichon (Nord). Ponlevoy (Frogier de). Pons-Tande.

Prax-Paris.

Rauline. Récipon. Renard (Léon). Reybert. Roche (Georges) (Charente-Inférieure).

Roche (Jules) (Savoie). Rodât. Rosamel (de).

Rotours (baron des). Roulleaux-Dugage. Roussin. Roy de Loulay (Louis).

Saint Luc (de). Saint-Martin1 (de) (Indre).

Saint-Prix. Saisy (vicomte de). Sens (Edouard).

Sevaistre (Léon). Soland (de). Soucaze. Suquet.

Tailliandier. Terves (comte de). Thellier de Poncheville. Trubert. Turenne (vicomte de).

Turrel (Adolphe).

Valon (de). Vast-Vimenx (baron). VaujuasLangan marquis de). Versigny. Vielfaure.

Viox. Vitry.

Witt (Conrad de).

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE:MM. Arène (Emmanuel). Audiffred.

Baltet. Barrière. Binachon. Bourganel.

Bousquet. Boyer.

Casimir-Perier (Paul) (Seine-Inférieure). Cazauvieilh. Colbert-Laplace (comte de). Compayré. Crozet-Fourneyron.

Deniau. Develle (Jules). Dorian. Ducher (Claude) (Ain). Dufour (baron) (Lot). Duval (César) (Haute-Savoie).

Faure (Fernand) (Gironde). Floquet (Charles).

Folliet. Freppel.

Galtier. Gérard (baron). Giguet. Gilbert.

Guyot (Paul) (Marne).

Imbert (Loire).

Jametel. Jouvencel (Paul de).

Lalande. Laurençon. Letellier. Levet (Georges). Leygues Lyoanais.

Mahy (de). Margaine. Marquiset. Mondenard (de). Mouchy (duc de).

Obissier Saint-Martin. Ordinaire (Dionys).

Pochon. Pradon,Il

Reille (baron). Riotteall.Sen"Sabatier. Saint-Romme.SanrIrique.seil-tenac. Soubeyran (baron de).bounggtSteeg.

Tassin. Tondu. Treille(Alcide).

Vignancour. Villeneuve.

N'ONT PAS PRIS PART AUVOTEcomme ayant été retenus à lacommmobudget : MM. Deluns-Montaud.Gerville-Réache.J¡-mais (Emile). Raynal. Turquet.

ABSENTS PAR CONGÉ 1 MM. Andrieux. Biliais (de la).Boa"

Cazenove de Pradine (de).ChevalierD's.

che). Constans. Crémieux.Deandrals,Dos.

chanel (Paul).Douville-MaillefeujGirauddei. Dubois. Dnpuy(Aisnel).

(Henri)Goblet.Hanotaux.Hillion.110villo.

(Henri).Goblet.Hanotaux.BIllion.LabordeJouffrault.Labat. La Bâtie(de).PaUlde).

Noguez (de). Lamberterie(baronporteLamothe-Pradelle.Lanessan(de),Laporte(de) (Deux-Sèvres).Laroche-Joobert.rL:Le"bes. Lechevallier. Lecointre.Lég15Ñord).

roy (Arthur) (Côte-d'Or). Maurice(Léon;Méline. Masnildot (du).Mezieres.

(Alfred). Montéty (de). Mun(comteJuleS}de). Philippe (Jules). Prévet.proalsarette.

Razimbaud. Ribot.Sabouraud.sarjrette.

SOO'Sarrien. Serph (Gusman).Simonnet'hiero,nier (de). Susini (de).Theulier.

Thiessé. Viellard. Viètte.Viger.

M. Chavoix, porté comme ayantvotécireJIM.Chavoix,portécommeayantvoté6dans le scrutin du 16 juillet surIladdit'.OU.Prolposée par la commission dubudgetà1rartid0du projet de loi sur lescontributionsujjfacW9'déclare avoir voté « pour ».dansM. Galtier, porté commes'étantabstenuetle scrutin du 18 juillet surl'ensembleouProJ.etde loi de mobilisation, déclareavoirvotefRectifications aux scrutins delaséanceau49 juillet 1887.fM.Fousset,portécommeayantvotéentdans le scrutin sur la demanded'ajournelIteun mois de l'interpellation de M.Gustavdéclare avoir voté«contre ».dallSM. Keller, porté commes'étantabstenule scrutin sur l'ordre du jour deM.Guspi,vet, déclare avoir voté « contreIII.t,¡IlC'est par erreur que le nomdeM.4^8®'Proust ne figure pas dans lescrutinsrtldeloidement de M. Charles DupuyauproJe,ndes"portant répartition du fonds desubvenuj0ni6i*tiné à venir en aide auxdépartementsrable membre a voté « pour111l'amenetpaSM. Lefèvre-Pontalis, portécomme1l'aantgopris part au vote dans lescrutinsurdle.reliément de M Charles Dupuy auprojetaeoit\,0\

tif au fonds de subvention,déclareav016«pour ».tv0téM. Louis Passy, portécommeayalitvoté« contre » le passage à ladiscussiondesdéclaredu projet de loi sur le câble desAntilles.

qu'il était absent et qu'il n'apasprisvartaitvote.

MM. Bizot de Fonteny etVitry,prdéalarets'étant abstenus dans le mêmescrutin,^ucl4ravoir voté « contre. »»M. Salis, porté comme ayantvoté«coot",dans le même scrutin, déclareavoirvoiepoilM. Laisant, porté commes'étantabste1111l#le scrutin sur la demanded'ajourné»mois de l'interpellation de M.Gusajv0l»déclare avoir voté « contre P.rPf"M. Rauline, porté commeayantvoté«dpcolepassage à la discussion desarticlesddeéo,~l$,tejet de loi relatif au câble desAutillOsis'êtreabstenu.t"otéM.Boissy-d'Anglas,portécommeay^ticjf^« contreale passage à ladiscussiondesaticdleedu projet de loi relatif au câbledesétéprclaré qu'il était absent et que,s'ilavaitétéy?

sent, il aurait voté«pour ».-~Voltaire.

Imp. des lournquxofficielSr31,

CHAMBREDES DÉPUTÉS4*législature. — Session ordinaire de 1887.

fiOMPnRENDU INIITIN80,- 96'8ÉANCI

Sôftacedu jeudi 21 juillet 1887.

SOMMAIRBProcès-verbal: M. Pradon.

épÕt,parM. le ministre des affaires étranlères, d'un projet de loi, adopté par le Sénat,})Ortantapprobation d'un traité d'amitié, deornmerceet de navigation signé à Mexico,È27novembre 188b, entre la France et lestats-UnisduMexique.

Jtcuseset demande de congé.

QUstionadressée par M. Jules Gros&M. le mistre des affaires étrangères, et réponse dee.leministre.

Adoption:temprojetdo loi tendant à autoriser le dépareDlent du Morbihan à s'imposer extraordinaieeentpourdiverses dépenses d'intérêt départem 2e1)il26dPoJetde loi tendant à autoriser la villea(arne)à emprunter 3,245,000 fr. etDsIDlposerextraordinairement.

Îcarationd'urgence et adoption du projet delvo,iayantpour objet de déclarer d'utilité pu"lque l'établissement d'un chemin de ferd'intilocal à traction funiculaire entre lattriiaaceCroix-Paquetetle boulevard de la Croixgousse, à Lyon.

Qytedela1;délibération sur le projet de loiayantpour objet l'établissement du réseauétroPohtainde Paris : MM. Pradon, rapporvQr; Léon Sevaistre, Martin Nadaud, ThéUet.

Dépôtet,lecture,par M. Henry Maret, d'un rapPortfaitau nom de la commission du budgetSUrleprojet de loi ayant pour objet l'ouver.

tnp?auministre de l'instruction publique, desciuiineset des beaux arts, d'un crédit extraordinaire de 600,000 fr. sur l'exercice 1887, pourl'etailationprovisoire du théâtre national deupéra-Gomique.—Déclaration d'urgence et1>OPtiondu projet de loi modifié.

toandede congé.

Prisede la discussion du projet de loi ayantyourobjetl'établissement du réseau métropondeParis : MM. le ministre des travauxUbl,ics,Camilie Rasptil, Francisque Reymond.

,\,aDUlteDreyfus, Lax, commissaire du GougerUeIIleut. — Demande de déclaration d urgerlae. Adoption. — Décision de la Chambre,SCrutin,qu'elle ne passera pas à la discus1\81104desarticles.

Reratificationmatérielle, sur la demande de M. le?1Str9de l'intérieur, au projet de loi, adopté111Chambre des députés, portant répartiJ*dufonds de subvention destiné à venir enauxdépartements.

-i:tUt,ParM. Charles Dupuy, de trois rapportsdela 158 commission d'intérêt local :ledéSUrle projet de loi tendant à autoriserleriïsPartementdu Nord à s'imposer extraorln.lreentpour les dépenses de l'enseigneLe1Primaireet de l'instruction publique ;9,»surla projet de loi tendant à autoriser leeartementde la Gironde à contracter un"™pruntapplicable à l'acquisition de terrainsPourleschemins de fer d'intérêt local deslaandeset du Blayais et au raccordement deXa«?areSaint-Louis avec les docks ;1663,surle projet de loi tendant a autoriser leextRrtementdu Var à créer des ressourcessraordinairesen vue du payement de lastiKventionpromise à l'Etat pour l'établisseledeslignes de chemins de fer composantleôseaudu Central-Var.

lut,parM. Fernand Faure, d'un rapport faitaunomde la commission du budget sur le7projgtde loi ayant pour objet d'approuvertwgePour l'infanterie, l'artillerie, les saElurs-conucteursdu génie et les trains destlpagesd'un nécessaire individuel du sys.

016ditBouthéon destiné à remplacer au lur

et à mesure de sa mise hors de service le matériel similaire actuel (marmite et gamelle à quatre hommes et marmite individuelle).

Dépôt, par M. le ministre des finances, d'un projet de loi ayant pour objet la fabrication de monnaies de nickel de 20, 10 et 5 centimes et le retrait des monnaies de bronze de 10 et 5 centimes.

Congé.

PRÉSIDENCE DE M. CHARLES FLOQUET La séance est ouverte à deux heures.

M. Thévenet, l'un des sesrètaires, donne lecture du procès-verbal de la séance d'hier.

M. le président. M. Pradon a la parole sur le procès verbal.

M. Pradon. Je suis porté par erreur au Journal officiel comme m'àtant abstenu dans le scrutin sur le renvoi à aujourd'hui de la discussion du projet de chemin de fer mêtropo.

litain. J'avais demandé moi-même ce renvoi : il est donc évident que j'ai voté«pourib.

M. le président. Il n'y a pas d'autres observations sur le procès.verbal ?..

Le procès verbal est adopté.

DÉPÔT D'UN PROJET DE LOI

M. le président. J'ai reça de M. le ministre des affaires étrangères un projet de loi, adopté par le Sénat, portant approbation d'un traité d'amitié, de commerce et de navigation signé à Mexico, le 27 novembre i886, entre la France et les Etats-Unis du Mexique.

Le projet de loi sera imprimé, distribué et renvoyé aux bureaux.

EXCUSES ET DEMANDE DE CONGÉ M. le président. M. Labussière s'excuse de ne pouvoir assister à la séance de ce jour.

M. Sabatier s'excuse de ne pouvoir assister à la séance de ce jour et demande un congé.

La demande sera renvoyée à la commission des congés.

QUESTION M. le président. La parole estàM. Jules Gros pour adresser une question à M. le ministre des affaires étrangères et à M. le ministre du commerce, qui l'acceptent.

M. Jules Gros. Messieurs, il y a quelques jours, quelques journaux de Paris et des départements ont publié la note suivante, dont je vous demande la permission de vous donner lecture : 1 On mande de Berne que le conseil fédéral a décidé de mettre en vigueur le nouveau droit d'entrée sur l'alcool le 20 juillet.

aLa suppression des impôts indirects sur les boissons s'effectuera le fer septembre; la fabrication de l'eau* de-vie pour le compte de la fédération commencera le 1er octobre ; et la vente des alcools par l'Etat aura lieu à partir duterjanvier 1888.à

L'importance de cette note, messieurs, est tout entière dans le premier paragraphe, c'est-à-dire celui qui établit une différence de temps entre la perception du droit sur l'alcool, en vertu de la nouvelle loi de monopole, et la suppression des impôts indirects.

La perception des droits nouveaux en vertu de la nouvelle loi, aura donc lieu à partir du 20 juillet, c'est-à-dire à partir d'hier, et la suppression des contributions indirectes n'aura lieu qu'à partir du1"septembre.

Eh bien, messieurs, si cette note est exacte - et je ne le sais pas, puisque c'est une simple affirmation émanée de la presse, soit départementale, soit parisienne - si cette note

est exacte, je vous demande la permission da vous faire remarquer qu'un délai de quarante jours s'écoulera eatre la perception de ce droit sur l'alcool édictée par la nouvelle loi et la suppression des contributions indirecteseaBaisse.

Or, me f sieur a, pendant ces quarante jours nos exportateurs d'alcools français seront exposés à payer trois droits différents. La premier est le droit tel qu'il est défini par 1 article 3 de la loi fédérale, ainsi conçu :4,« Art. 3. — L'importation de spiritueux de qualiié supérieure est permise aussi aux particuliers, aux conditions à fixer par le conseil fédéral et moyennant une finance de monopole fixe de 80 fr. par quintal métrique, poids brut, en sus du droit d'entrée, sans égard à la contenance en alcool..

égNos exportateurs d'alcools françiis auront donc à partir du 20 juillet, c'est-à-nre à partir d'hier, le devoir de payer à la Confédération à l'entrée sur le territoire fédéral, un premier droit de 80 fr. par quintal métrique, droit qui résulte de la nouvelle législation.

Et, vous le voyez, messieurs, aux termes de l'article 3, ce droit se cumule avec l'ancien droit d'entrée, tel qu'il avait été fixé par le traité douanier de i882 qui nous oblige jusqu'en 1892, droit qui était, si je ne me trompe, de 20 centimes par 100 kilogrammes.

Enfin, nos exportateurs d'alcools français auront également, pendant cette période de quarante jours à payer un troisième droit que nos voisins, les Suisses, désignent sous le nom de contribution indirecte, et qui n'est autre chose qu'un droit de douane, perçu de canton à canton, c'est-à-dire un droit intérieur.

En résumé, ilyauralieu àune tripleperception; et je n'hésite pas à dire que ces droits accumulés représenteront pour nos exportateurs et pour les produits français un véritable régime prohibitif.

Or, messieurs, je prétends que cette situation prohibitive est absolument contraire à la législation sur la matière. En effet, si vous consultez l'article 6 de la constitution fédéraie, telle qu'elle a été revisée en i874, vous y verrez qu'il est dit :«Si la loi fédérale prévue par l'article 32 bit est mise en vigueur avant l'expiration de l'année 1890, les droits d'entrée perçus par les cantons sur les boissons spiritueuses, en conformité de l'article 32, seront abolis à partir de l'entrée en vigueur de cette loi. »

Ainsi, aux termes de la législation fédérale suisse, le relèvement des droits sur l'alcool ou l'établissement du monopole, lequel n'est autre chose qu'un relèvement des droits conçu sous une forme particulière, ne peut avoir lieu que simultanément à la suppression des droits de douane intérieure perças de canton&canton.

Messieurs, ce n'est pas tout. Je viens de vont montrer que cette perception du triple droit est contraire à la législation suisse.

Je vais vous montrer qu'elle est contraire aussi à l'esprit qui a présidé aux négociations qui ont eu lieu tout récemment entre la Suisse et la France, à propos de larevisionprojetée du traité de 1882.

Ici, j'ainbesoin de vous donner une petite explication, Le 10 novembre 1886, le ministre des affaires étrangères, M. de Freycinet, et M. Loekroy ministre du commerce, ont déposé sur le bureau de la Chambre un projet de loi tendant à rectifier le traité de 1882. Ce traité de 4882 je le répète, c'est notre traité douanier avec la Suisse. Cette revision avait été rendue n.

cessaire par l'intention qu'avait la Suisse de relever le droit sur l'alcool. Elle ne savait pas encore, à ce moment, si elle adopterait un simple droit de relèvement ou sielles'ararêterait a un monopole, commec'étaitIondroit, car eUe l'avait réservé expressément dans le traité de i882. Dans tous lescits,aitmomento~on , çonMi cesné~~

qui n'ont pas abouti, puisque M. le ministre des affaires étrangères. dans la séanci d'&vaat hier, a retiré le projet de loi - il a toajoara été entendu par la France qae le re'èvmnent des droits sur l'alcool n'aurait lieu qu'en même temps que la suppression des drohs intérieurs cantonaux, connue tous le nom de ohmgelder. et j'en trouve la preuve dans l'ex posé des motifs dn projet de loi, dans lequel on lit : < On décida qu'ils seraient supprimés en même temps que les ohmgelder, c'est-à-dire le 31 décembre 1890.

« Ce délai de seize ans avait été fixé afin de laister aux cantons le temps nécessaire pour reviser leurs lois de finances et se créer de nouvelles sources de revenus. Mais, en t885, aucun des cantons n'avait encore pris de dispo.

sitiones pour se procurer sous une autre forme les revenus que ferait disparaître la suppression des ohmgelder ou des droits d'octroi qu'ils perçoivent, et il était en conséquence à prévoir que les cantons intéressés demanderaient une prorogation du délai fixé par la constitution.

< Dans cette situation, le conseil fédéral a pris l'inidative d'une mesure tendant à investir la confédération du droit de percevoir sur l'alcool des taxes dont le produit net serait versé intégralement par elle aux cantons i l'effet de les aider à comb er, tout au moin en partie, le déficit résultant de la suppression des ohmgelder et des octrois..

Ainsi, messieurs, vous voyez que ce n'est pas seulement dans l'article 6 de la coustitution fédérale que la suppression des droits intérieurs est prévue. Elle l'est auasi dans les négociations qui ont eu lieu avec la France, lorsqu'il était question de reviser le traité douanier de 1882, qui lie la France et la

Suisse.

C'est dans ces conditions que je suis à la

tribune, pour poser à M. le ministre des af- faires étrangères et à M. le ministre du com merce la question suivante : Qaelle est la situation, et quelles sont les mesures que le Gouvernement entend prendre pour que nos exportateurs d'alcool français ne soient pas exposés au régime prohibitif dont je vous parlais tout à l'heure, c'està dire à la perception du triple droit que je viens d'énumérer t Quelle que soit la réponse qui me sera faite par M. le ministre des affaires étrangères, je n'ai pas la prétention, bien entendu, d'indiquer au Gouvernement quelles sont les mesures qu'il aura à prendre pour défendre nos nationaux. Cependant, voulez-vous me permettre de vous donner lecture d'un fragment de document parlementaire qui n'est autre qu'un rapport, rédigé par mon excellent collègue et ami M. Viette, sur une pétition adressée au Parlement par les producteurs de fromages français. Vous y verrez la singulière situation faite à notre Gouvernement et i nos nationaux : 1 En i875, 1876 et 1878, nous avons accordé à la Suisse une faveur qui cause le plus grand préjudice à la distillerie française, et qui est absolument contraire à notre droit public.

1 Avant cette époque, l'exportateur français, qui vendait de l'alcool en Suisse, prenait un acquit pour l'étranger. Il était tenu de faire viser cet acquit par le receveur-buraliste et par le receveur des douanes français, établis sur la frontière.

aAujourd'hui, nous exigeons que cet acquit reçoive non seulement le visa de nos employés, mais encore celui du receveur suisse, constatant que notre alcool a payé les droits d'entrée à la confédération et au canton. 8i le négociant français omet cette formalité, nous le mettons à l'amende. Nous plaçons nos nationaux sous l'autorité d'un fonctionnaire étranger. Nous sommes les douaniers de la Suisse. »

Je n'ai pas l'intention, messieurs, je leré-

pète, d'indiquer au Gouvernement les mesures qu'il a à prendre pour faire raspecier l'iolérê.

de nos nutionaix. J'ai encore moins l'iatention de soulever un conflit diplomatique entre la France et la Suisse : pour une borne raison , c'est que nos populations frontières n'ont que d'excellents rapportsavec.la Suisse.

D'autre part, la Suisse est représentés à Paris par un ministre auprès duquel les Français ont toujours trouva un accueil absolumenteyapathique: parCOndlJllent,moa intention n'est pas de trouver la parfaite entente de ces relations.

Mais je pense que, si le Gauvarnement se trouve embarrassé par la situation résultant de l'application des nouveaux droits créés par la loi du monopole de l'alcool suisse, il pour rait s'adresser à la Suisse et lui faire connaître son intentioa de retirer la faculté qui résulte des conventions de 1875, 1876 et 1878, laquelle n'a pas été prévue au traité de 1882, et qui, par conséquent, demeure facultative,c'en.àdire peut être dénoncée un jour ou l'autre.

Dans ces conditions, je demande à M. le ministre quels sont les moyens qu'il compte em ployer pour protéger nos nationaux franç lis contre l'application du triple droit en question. (Tièi bienItrès bien 1) M. le président. La panle est à M. le ministre des affaires étrangères.

M. Flourens, minittre des affaires étran.

fJres-Je demande à laCnambreiitpermission de répondre à la question que l'honorable M.

Gros a bien voulu poser à mon collègue M. le ministre du commerce etimoi, M. Diutresme étant en ce moment retenu par une indisposition.

Comme le rappelait l'honorable M. Gros, dans la convention commerciale qui existe actuellement entre la France et la Saisse, les deux hautes parties contractantes se sont réservé le droit de soumettre certaines matiè res à l'application du monopole, et, par conséquent, ûe les exclure du bénéfice des stipulations insérées à ladite convention. Il est évi dent qu'au moment où les deux parties contractantes inscrivaient cette clause dans la convention, elles avaient l'une et l'autre en vue l'éventualité d'un monopole sur l'alcool ; la France, comme la Suisse, se réservait la possibilité de soumettre l'alcool à un monopole.

La Saisse a usé de cette faculté ; elle n'en a usé, aux termes de l'article 32 de la constitution fédérale, que dans des limites et dans une mesure relativement favorables aux intérêts des producteurs français, puisque les seuls alcools soumis à l'application du monopole sont les alcools qui ne proviennent pas de la distillation du vin et des fruits à noyau. Or, en examinant les chiffres d'introduction des alcools français, dans le territoire de la confédération helvétique, on constate que sur 10,000 hectolitres environ en moyenne introduits de France en Suisse, il y en a près de moitié qui proviennent de la distillation du vin et des fruits à noyau. Si l'on considère le chiffre total d'importation d'alcools étrangers en Suisse, la France ne figure que pour 8.7 p. 100 ; sur 123,000 hectolitres, l'Allemagne, par exemple, en introduit en moyenneen'viron 72,000 et l'Autriche-Hongrie 40,000.

Il est incontestable que la disposition de l'article 32 bit de la constitution fédérale est plutôt favorable aux importateurs français.

Aujourd'hui la Saisse use du droit d'établir le monopole des alcools qu'elle s'était réservé.

Dans l'exercice de ce droit, il est évident qu'en présence des stipulations contenues dans la convention commerciale, elle pourrait prohi.

ber d'une manière absolue l'introduction des alcools de fabrication française, pourvu qu'ils soient de la nature de ceux qui rentrent dans le monopole, mais ce n'est pas ainsi qu'elle procède ; elle procède en établissant sur les

alcools introduits en Suisseundroitde80"r'esous le nom de finance lumonopoe.•dades droits de douanegénéraleetdesdroitsdodoaane cantonaleactuellementperçlîC's,contre cettesituationque1nonM. Gros proteste. Ildemandequellesvale Gouvernement entendprendrepoar,eacher que les alcoolsfrançaisintradai,lltaBaisse, à partir da20jaillet1881,ne-«veo'les droits de douanesperçuenvsrw.daconvention commerciale,—p'U!lesdro.,idouane perças par lecanton,—car1ocomme M. Gros ladéfinissaittoutÀest un véritable droit dedoaaneCantofiat,avec les 80franc*résultantdamoaop„i,^Messieurs,legïuvernemsrnmepîacsici sur le terraindudroit-"atr8)eélever aucune espèce deréclamatiOLIcoattel'imposition de cette tripietaxa.GL)1902joledisais il n'y a qu'uninstaat,dam(,a^droUlaconventioncommercial»luiréservat|0dr^lacoavenÜoncOaliJlerC¡alAluiréserult.18inter'd'établir un monopole, laSaisseaater.

dire d'une façon abso'ael'iam"ÍIl!O\Cl'alcools français à partir dajourouition du monopo'ecommençait;établir une taxe demonopoleensusde'roÍ'actuellement payés.L'exigencedec^{6a'droits ne constitue pas unesituiiiooireil,tielle introluite audétrim*ntdenOslcjolgleàces droits sont perçussurtoas1l*aétrangers sans disuaciion,CQalne'dcJn'alcoolsfcatetiiq,—lesdroitsde1ol301A'Qto}>trelesquelsréclamespécialemento0sont perçus même sur lesatcol)lsSOlda;d"moment que ces alcoolssontvendusscanton autre qae celui de laproduction*Nous ne pouvonsréclamerpoarnoscellenaux une situation plasfavorableqcîilaliqque la Saisse fait auxautresnailorig,,jeCi.Ilqu'elle fait&ses propresnltioalut.^çtt»pouvons pas demander quelesalcoo!Sarnoene soient pas soumis,jusqu'auterdcptoe911887, au payemeat d'androitqueles(JD.¡.

suisses supporterontjusqu'àcettedat"iseituation qui est faite aaxalcools"-'la même que celle qui estfaiteàiofcools étrangers, que cellequiestfaitenecools suisses eux-mêmes.Lar&nc'"etOô'rait en droit de réclamerquesHdi3'la perception de ce droitunesituarentielle défavorable auxalcoolsfrançltisJedois ajouter qu'àpartirdu1sei".doi887, en vertu del'applicationdela».«riififédérale, le droit del'ohmgeldseras11pfWauprofitde,%alcoolsIrançais,couinlaaotelau profit des alcoolsfrançais,coBl®p#des alcools suisses, etalorsnoustelatrpe,rooosous l'application dudroitcoml1faça,bénéficierons de cettesuppressionnfl6iiçold'autant plusavantageuse,que,lIntcoolSsle disais tout à l'heure,tousnosa010osont pas frappés par la loideœODOPMbien 1 très bien 1)ons\U!1;M. Jules Gros.L'article6deifftion fédérale semble direexprso0églontdrogielolles droits d'ohmgeld,c'est-à-direCescantonaux dont nousavonspari,'opéêtre supprimés en mêmetempsqtl10adooplére"rait le relèvement del'alcoolouqu'onrait un monopole. Je necomprendopalbien cette situation quipermetdeno"0ftaf{d'un triple droit pendantquaranteJO0.e'M. le ministre desaffairesVe]»Permettez-moi de vousfaireol)ser%fet¡scontradiction que vousétablisse^orj,constitutionfédéraleetla1010r10OOOPIl$econstitution fédérale et laloisurest une question d'ordreintérieliS¥IlBaisse.CequelegouvernementfrarnÇtiodol9Suisse.Cequelegouvernementiaie»jfaire respecter, c'est lasituation,cQ0\ih\

français par rapport auxautresalcoOlsaipeuvent leur faireconcurrence,qaempêcher, c'est que nosalcoolsnlilsJOalaucune espèce de droitdiffârenti.pins>.ttque les droits auxquelsseraientl'I1Í5se"iSt8les alcools étrangers ou lesa!cO'ql1ÍeSQae, dans cettecontradictionn<rai6

entrela;o;fâiéraleet la constitution, il y aitr'lponrJe gouvernement français àdo.

11l:r88explicUlOllSet à poursuivre despoCation3dansunfen8plus favorableleur1ealcoolsfonçais,c'est un point surjent,demanitipas mieux que de meIzettred'accord.&vec l'honorable M. Gros.

Miiofdésaccordque relève M. Gros entre laConor*tQtionetlaloi fédérale n'est pas de na*taraanU8donnerle droit d'jntroduire uneamatlon.(Trèabien1trés bien!)s;"~alesGros.Je vous remercie, moncle:rleministreJe ne désire qu'une chose :c>estqaelacordialÜéde nos relations avec laSUÎMpnereçoiveaucune atteinte.

,?uvernementfera ce qu'il croira devoirf*ire«V*i.crunéanmoins devoir appeler surcel'attentionde la Chambre. (TrèsM•leprésident.L'incident est clos.

to-''Cuneod'Ornano. Qu'on soumette laloiaJnPlléDbcitecomme en Baisse! C'est beau.

coupplusdémocratique.(Bruit.)

ADOPTIONDE DEUX PROJETS DE LOI D'INTÉRÊT LOCALVlePrésident.L'ordre du jour appelle88ionduprojet de loi tendant à auto18départementdu Morbihan à s'imposer,Xtraordl-liai-rementpour diverses dépenseseinté,ôtdépartemental.

CUILChambredécide qu'elle passe à la diseInondel'articleunique.)tuniqu.—Le département duderblbauestautorisé, conformément à la.IiInanllequeleconseil général en a faite, à119POserextraordinairement,en 1888, 1cn.

dese80cenuèmesadditionnels au principalfecteq&\reCOûtnbutionsdirectes, pour en affoctsrleproduitau payement de diverses dé-,ESd'intérêtdépartemental.

Otfliteimpositionsera recouvrée indépendammentdescentimes extraordinaires dont4e:xtmumestfixé chaque année par la loi jto,\[laDces,en exécution de la loi du10yûûwt1871.»'dicleuniqueest mis aux voix et

1,.leprésident.L'ordre du jour appelleUduJ^^londuprojet de loi tendant à autoS2t5avilledeReims (Marne) à emprunterQ394t00°fr.etàs'imposer extraordinaireae:rappor'ayantété distribué aujourd'huietiteraent,ilya lieu de consulter la Chambreence*(L9,Cbabre,consultée, déclare l'urgence.

Elidécideensuite qu'elle passe à la dis68articles.)tA-î"-La ville de Reims (Marne) est110'eiemprunteraOttlJnutauxd'intérêt de 4 fr. 60 p. 100, une«or,*H8etde360,000fr. remboursable en trente8randi'dessinéeau payement des frais d'a12088ementda lycée de garçons ;50p1Untauxd'mtérêt n'excédant pas 4 fr.

bOttrunesomme de 2,885,000 fr. remoursableenquinzeans à partir de 1900 etPPlicoble*diversesentreprises d'utilité com^Una*ie®r®n^naéréesdans une délibération muïiiciB.du27juin 1887 et ayant pour objet,Izeritlaconstructionde plusieurs groupesscolairesetd'uneécole régionale des arts industriels,Achèvementdesêgoutsetl'épurationd"l'achèvementd~égouts etl'épura«ervirl6jeauxd'égout, la réorganisation du1\ipeeseauxeïlacréation d'un cimetière.

«CM-emPrQntpourra être réalisé, soit avecpublicitéstconcurrence,eoitde gré àgré,Mettraoledeeonscription, avec faculté d'érI4Q~ttreesobligationsau porteur ou trans18siblesparendoslement, soit directementitésdelacaisee des dépôts et consignaeonUiriduCrédit foncier de France, auxQsûeceséubliwemenls.:.

1 Les conditions des souscriptions à ouvrir ou

des traitée à passer seront préalablement sonmises à l'approbation du ministre da l'intérieur. »

(L'article1"est mis aux voix et adopté.) 1 Art. 2. — L* même ville est autorisée à s'imposer extraordinairement, par addition au principal de ses quatre contributions directes, savoir : pendant onze ans, à partir de 1889, 7 centimes, et pendant quinze ans, à partir de 1900, 19 centimes.

< La produit de ces impositions, prévu en totalité pour 5,068,000 fr., servira concurremment avec une subvention de l'Etat et un pré.

lèvement sur les revenus ordinaires, à rembourser les emprunts ci-dessus en principal et intérêts » — (Adopté.) (L'ensemble du projet de loi est adopté.) ADOPTION D'UN PROJET DB LOI RBLA.TIF A LA DÀCLABATION PUBLIQUE D'UN CHEMIN DE FER D'INTÉRÊT LOCAL M. le président. L'ordre du jour appelle laIr.délibération sur le projet de loi ayant pour objet de déclarer d'utilité publique l'établissement d'un chemin de fer d'intérêt local à traction funiculaire entre la place CroixPaquet et le boulevard de la Croix- Rousse, à Lyon.

Le rapport a été distribué seulement aujour.

d'hui.

M. Adolphe Cochery. Nous demandons l'urgence, d accord avec le Gouvernement.

M. le président. Je consulte la Chambre sur la déclaration d'urgence.

(La Chambre, consultée, déclare l'urgence.

— Elle décide ensuite qu'elle passe à la discussion des articles.) 1 Art. ltr. — Est déclaré d'utilité publique l'établusement sur le territoire de la ville de Lyon (Rhône) d'an chemin de fer d'intérêt local à iraction funiculaire, partant de la place Croix-Paquet, et aboutissant au boulevard de la Croix Rousse.8

L'article1"est mis aux voix et adopté.) « Art. 2. —La présente déclaration d'utilité publique sera considérée comme nulle et non avenue si les expropriations nécessaires pour ces travaux ne sont pas accomplies dans le délai de deux ans à partir de la promulgation de la présente loi.. — (Adopté.) c Art. 3. — La ville de Lyon est autorisée à pourvoir i l'exécution de la ligne dont il s'agit comme chemin de fer d'intérêt local, suivant les dispositions de la loi du11juin 1880, et conformément aux clauses de la convention passée le 14 décembre 1885 entra le maire de Lyon d'une part, et le sieur Poy d'autre part, ainsi que du cahier des charges joint à cette convention.

1 Le copies certifiées conformes de ces conventions et cahier des charges resteront annexées à la présente loi. » — (Adopté.) (L'ensemble du projet de loi est mis aux voix et adopté.)

UITEDE LAJreDÉLIBÉRATION SUR LE PROJET DE LOI AYANT POUR OBJET L'ÉTABLISSHMENT DU RÉSEAU MÉTROPOLITAIN DE PARIS M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de latredélibération sur le projet de loi ayant pour objet l'établissement du réseau métropolitain de Paris.

Dans sa séance d'hier, la Chambre a renvoyé le projet à la commission.

La commission est. elle en mesure de faire son rapportTM. Pradon, rapportour. Oui, monsieur le président.

M. le président. L* parole est i M. le rapporteur. ,

M. le rapporteur. La Chambre sera,..

pelle qu'hier, au cours de la discussion générale, notre honorable collègue, M.Cnaigatlc,est venu demander le renvoi du projet àjacommission, renvoi qui a été ordonné par la Cbambre.

Nous avons dû chercher, dans le discours de notre honorable collègue,ieamoiifsexaess?,précis de ce renvoi.

Il y a d'abord, dans ce discours, qui est comme l'exposé des motifs du renvoi, trois points de fait : notre honorable collègue a discuté et critiqué deux stipulations de la coivention financière; il a contesté, en outre, au point de vue technique, la possibilité du passage des trains des grandes compagnies sur les rails du métropolitain.

En ce qui concerne la convention financière, bien que la préoccupation dont notre collègue s'était fait l'interprète, eussent été, au sein de la commission, l'objet de l'attention la plus extrême; bien que la commission ait, à notre sens, donné satisfaction, de la manière la plus complète, à ces préoccupations, nous avons cherché dans des modifications de forme les moyens d'écarter, d'un commun accord, les scrupules et les inquiétudes de toutes sortes qui avaient pu se produire.

M. Camille Fouquet. Est-ce qu'il n'y a pas un rapport de la commission?

M. le rapporteur. Mon cher collègue, nous nous sommes réunis hier et ce matin, nous avons dû négocier avec le Gouverne.

ment et le concessionnaire. La discussion a cessé à onze heures et demie. Il nous est impossible de vous apporter en ce moment autre chose qu'un rapport verbal. (Interruptions à droite. — Très bien ! très bien ! à gauche.) Au banc de la commilion. Parlez ! parlez !

vous usez de votre droit de rapporteur.

M. Duché (Loire). Tout les jours on fait des rapports verbaux1M. Adolphe Cochery. Cela s'est fait pour les céréales et pour la loi militaire.

M. le rapporteur. Il s'agit, messieurs, de points de fait assez délicats et assez difficiles pour que j'aie droit à l'attention de tous nos collègues.

On a bien voulu reconnaître hier de cecôfide la Chambre (la droite) que la principale préoccupation de la commission avait été d'apporter dans lies investigations la plus entière bonne foi. (Oui ! oui 1 Tiès bien 1) La bonne foi, c'est en effet la meilleure et la plus prévoyante méihode en politique et en administration. Je prie nos collègues de vouloir bien maintenir à la commission et i eon rapporteur la confiance qu'ils lui ont manifestée hier. Je leur demande toute leur atten.

tion au rapport verbal.

Je disais donc que, sur deux points de la convention financière, bienqs'aafond tous les intérêts fussentMjàsauvegardés par la rédaction de la commission, nous avions voulu, par une rédaction nouvelle, donner, même dans les formules, satisfaction pleine et entière à l'honorable M. Cavaignac.

Je traiterai d'abord le premier point. Il a eu peut-être le plus d'influence sur le vote de la Chambre. C'est la question de savoir à quel moment et dans quelles conditions commencera à jouer la garantie d'intérêts. Il avait été entendu — dans la commission cela avait fait l'objet d'une discussion — il avait été entendu qu'en effet comme cela ressortira plus nettement de la rédaction dernière, que la garantie d'intérêts ne pouvait partir que du jour où l'ensemble des lignes du réseau serait mis en exploitation.

Nous avons eu, à la dernière séance de la commission, le regret d'être en désaccord sur ce point d'interprétation avec le ministre et avec le concessionnaire. C'est donc sur ce premier point qu'ont dû porter tout d'abord les

Négociations. Le concessionnaire s'est, après trafiques hésitations, rendu au désir de la Chambre.

Voici la rédaction que le Gouvernement a définitivement obtenue et que nous vous apportons aujourd'hui.

L'article 7 est modifié de la façon suivante : « Pour l'ensemble des cinq lignes concédées à titre définitif par l'articleterci-dessus, le ministre des travaux publics, au nom de Etat.>— c'est ici que commence la modification : - « garantit à la compagnie, à partir de l'ouverture à l'exploitation de l'ensemble de ces cinq lignes. » — il n'est pas possible d'être plus net et plus précis — «. et jusqu'à la fin de la concession, un produit net calculé à raison de 4 p. 100 du montant du compte de premier établissement défini à l'article 6 ci-dessus, sans toutefois que le montant de l'annuité ainsi garantie puisse en aucun cas dépasser la somme de 8,800,000 fr.1L'article 6, d'autre part, a été modifié ainsi qu'il suit. Le texte premier portait : « Le compte de premier établissement sera dressé séparément pour chaque ligne. Il comprendra. 1 Nous avons supprimé, d'accord avec le concessionnaire et en vertu d'un nouvel avenant, les motsasera dressé séparément pour chaque ligne3,et nous les avons remplacés par ceux-ci : < Le compte de premier établissement comprendra.à

N'est,il pas vrai, n'est-il pas incontestable que par cette rédaction la difficulté signalée à la Chambre par M. Cavaignac disparaît complètement? Le texte est d'une netteté qui ne laisse plus place à aucune difficulté. Il est bien et définitivement entendu que la garantie ne sera acquise et qu'elle ne commencera à jouer que du jour où toutes les lignes seront mises en exploitation.

Il y a un autre point que j'ai encore à mettre en lumière. L'honorable M. Cavaignac &'était élevé, dans l'intérêt du public, dans l'intérêt des souscripteurs d'obligations, contre notre expression de garantie d'intérêt; pour ma part, je crois que nous nous étions servi de l'expression usuelle. Il est bien évident que les garanties d'intérêt correspondent toujours, nécessairement — dans la théorie, comme dans la pratique — à des insuffisances de produit net. Si nous garantissions un pro duit brut, nous ferions quelque chose de différent.

Mais c'est toujours parce que le produit net ne fournit pas aux capitaux une rémunération suffisante qu'on fait intervenir la garantie d'intérêt, pour engager les capitaux dans des entreprises d'intérêt national, qui n'offraient pas par elles-mêmes une rémunération assez certaine. Néanmoins, afin de mettre tout le monde d'accord, autant qu'il était en nous, et sur c e point encore, nous avons l'assentiment du concessionnaire, ainsi qu'il résulte d'une convention nouvelle, nous avons remplacé les termes decgarantie d'intéiêk » par ceux de 1 garantie de produit net ».

Il est incontestable que l'économie même de notre convention en sera quelque peu modifiée, dans l'esprit et dans le texte.

Dans la convention première les choses devaient se passer de la façon suivante : Des actions étaient émises pour une somme de 65 millions ; elles ne pouvaient être présentées avec aucune certitude de garantie ; puis, sur la garantie, et jusqu'à épuisement de cette garantie, le concessionnaire empruntait sous forme d'obligations. Nous avions d'ailleurs la certitude absolue que le public ne pourrait ni être trompé ni se tromper, parce qu'aucune émission d'obligation ne pouvait être faite — cela est établi par le texte de l'article, — que sur l'autorisation du ministre des travaux publics, après avis du ministre des finances. Je demande à la Chambre la permission de mettre les termes mêmes de cet article sous ses yeux.

« Il (le concessionnaire) devra y (à la cons-

truction) pourvoir tout d'abord au moyen de | son capital action, puis au moyen d'obliga- tions émises avec l'autorisation du ministre des travaux publics, donnée après avis du ministre des finances.8Aujourd'hui, la situation est quelque peu différente. Elle est assurément pire pour le concessionnaire, qui ne pourra se présenter sur le marché, même pour emprunter sur obligations, qu'avec une garantie d'intérêt dont la quotité restera absolument éventuelle.

Il ne pourra plus dire aux souscripteurs d'o.

bligations : Vous avez un intérêt de 4 p. 100 définitivement garanti. Il devra se présenter en disant : J'ai sur l'ensemble de l'entreprise un produit net assuré de 8,800,000 fr., et dans la mesure des sommes nécessaires aux dépenses, les obligations auront sur ce produit un taux de garantie d'intérêt qui baissera à mesure que s'élèvera la dépense de premier établissement.

Voilà quelles sont les modifications - modifications de forme plutôt que de fond — que la commission a introduites dans son texte pour donner, je l'espère, pleine et entière satisfaction à l'honorable M. Cavaignac.

Il y a un dernier point qui n'a pas encore été soulevé devant la Chambre, bien qu'on puisse y trouver une allusion dans quelques mois du discours très éloquent de l'honorable M. de Lamarzelle. On s'était demandé quelle était la valeur des garanties morales données par le concessionnaire lui-même, garanties morales qu'on nous présentait volontiers comme venant à l'appui des garanties matérielles.

On disait : La concessionnaire intervient exclusivement comme banquier, il est placé à ce titre seulement entre l'Etat et le public; son émission, une fois faite, il disparaît. Il fait place à une compagnie qui lui succède bien dans la rigueur de ses obligations matérielles, mais qui n'a aucune part à ses engagements moraux. Les lettres du concessionnaire ne constituent, en effet, à aucun degré, des engagements pour la compagnie.

J'ai été, pour ma part, extrêmement préoccupé de ce point, et j'ai cherché le moyen d'engager, par les voies du droit strict, pour le plus longtemps possible, le concessionnaire lui-même.

C'est dans ce but que nous rédigeons comme suit l'article 2, ainsi conçu=«Art. 2. — M. Christophle s'engage à former dans le délai d'un mois, à dater de la promulgation de la loi portant approbation de la présente convention, une société anonyme, au capital de 65,000,000 fr., qui lui sera substituée dans tous les droits et obligations résultant de le présente concessign.

«Les actions de cette société seront émises publiquement et au pair. »

Nous faisons à cet article l'addition suivante, réclamée par la commission et obtenue du concessionnaire:aElles ne seront négociables qu'après leur libération intégrale.8Cette dernière stipulation nous laissse en fait en présence du concessionnaire lui-même, ou plutôt des souscripteurs de la première heure, de ceux qui ont partagé sa confiance en connaissance de cause. Ils seront placés en face des difficultés de l'entreprise pendant environ deux ans. Les travaux prévus, en effet, pendant les deux premières années pourront être de 80 à 90 millions.

M. Lax, directeur des chtmins de fer, coma missaire du Gouvernement. A peine 1 M. le rapporteur.et nous avons 65 millions d'actions.

Lorsque les actions seront complètement libêrées. nous aurons devant nous des travaux faits. On peut tenir pour certain que les pre.

mières lignes destinées à l'Exposition seront déjà exécutées.

J'ai vu là, pour ma part, une garantie morale d'une importance considérable et je soumets mon appréciation à la Chambre,

Voilà pour le point de fait.

Maintenant, il y a dans lediscoursdeM.

Cavaignac autre chose : il y a unetendance,et c'est sur ce sujet même, qui estpeut-etreinfiniment plus grave que lesdifficultésdeforme et de texte, qu'il importe à lacommissionde savoir ce que la Chambrepeutpenser,ce qu'elle a entendu hier ordonner àlaCOOl.

mission par son vote de renvoi.

L'honorable M. Cavaignac, àplusieursreprises,au cours de ses critiques,s'estrattacneen quelque sorte au projetprimitifde»•BAïhaut.

M. Goiefroy Cavaignao. Maisnon*m011cher collègue.

M. le rapporteur.Voulez-vousImepet.

mettre de vous lire le texte mêmedevoltediscours ?

M. Godefroy Cavaignac. Jedemande11parole.

M. le rapporteur. M.Cavaignacaditnctftamment:cIl me sera bien permisderappelerles transformations parlesquellesootpassé les conventions financièresquinadsont soumises. L'honorable M.Biïhautrappelais tout à l'heure les sentimentspaternesqu'il éprouve pour le projet, toutleD10sait la large part qu'il a prise à lapréparatIOndes conventions que nous discutonsenceDliment ; mais l'enfant a été changédepuisqa

l'a abandonné (On rit), et je pensequenaddn'avons peut-être pas beaucoupgagné1change.

Il ajoute :*Lui même avaitinscritdansilcontrat une clause de garantieilliaitéelifaut bien que je le rappelle, et cesystèmeavdu moins l'avantage de dire trèsnettementettrès clairement ce qu'on faisait./1«06système n'a pas été suiviparIlcemission ; elle a pensé qu'il n'étaitpasposoi.,,,de présenter à la Chambre uncontratqllien.

traînât pour le pays des sacrificesquinepOtlnvaient pas être limités et précisésd'une».

exacte; elle a modifié alors lecontrat,etgmodifications me paraissent avoirdegr*inconvénients : elles apportent letroubleaj.

une convention qui se tenait audébutetèSporte maintenant la trace deconceptionstIcscontraires et très différentes.C'estsurcepoint que je demande la permissiondappl'attention de la Chambre. a Cela est très clair. Il est évidentque,danfre-pensée de l'honorable M.Cavaignac,l'eableprise eût été meilleure, plusaccep*pour la Chambre, si elle s'étaitprésentéej4vantelle telle que l'honorableM.Bal.é

l'avait apportée. Et c'est ici que jesui"sHodijgéd'expliquer quelle a été laconceptiondelacommission, de montrer l'œuvrequ'elle»flsayé de faire, de montrerpourquoi,»sens, il y a eu contradiction absolueentre011'tention même de la Chambrelorsqu'elleiJ*ja renvoyé le projet, et l'intention,yrlnré"tion, si je puis m'exprimer ainsi,quiseSrévéléedans la suite del'argomentatioade160Cavaignac.

Qu'a dû faire la commission ?

La commission s'est trouvée enfaceJentreprise très difficile, trèsnouvel'®,».ditcomplexe ; nous avons reconnu,—Jeliai.ditdans mon rapport, et je garde larP'OécrÍtbilité pleine et entière de tout cequeJ.*au nom delà commission,-qa'llece,simeilleur dans une entreprise decetteJLte,nouvelle, si exceptionnnelle, defairePrl'entreprise d'une étude dedétailsPlusPen1¡et plus minutieuse. (Très bienltrèsbledroite.) Nous aurions voulu uneétudedl'dé.

tail, cette étude dernière qu'on netientpidcomme nécessaire, pour l'examendes18fd'bres, dans les avantprojetsusuels.pré"été en ces circonstancesparticuljùrenlejl&pré,cieuse pour les pouvoirs publics.Ellejetlr6*1permis de se rendre compta pluselledes sacrifices qu'on leur demandait.

Je.deLamarzelle.Très bien 1 très bien !

toiSf"Ierapporteur.Permettez moi de finir,E.cerCollèue.

qUenalofSquenous n'avions pas obtenu ceqtte?aréclamions,nous avons cherché und8auppléerà cette étude de détails,COIltrIle.delimiter d'autre façon, par desrioureux,les risques que l'EtatPonrîV-aJCOuru.Nousavons voulu faire qu'entcauseet quels que pussent être lestures,esalea,les mécomptes de toute nali11litélaparldel'E,..dans la dépense fûtUedeaussiexactementque possible à l'éten<jUe8*responsabilitéet à l'importance deHn&R6nationalque l'Etat pouvait en retirer.

Teteitlebutde toute la combinaison deIRlorqmission;c'est pour l'atteindre qu'elle aCOllèieaGiclesproposés par notre honorableCollir.M.Duché,qu'elle a limité les dépenses4eolwf"®8l'Etataurait à concourir à la sommete220millions.Elle a remis l'affaire à l'indusi»*i?Privéeenprenant toutes les garantiesntpossibles, de telle façon que,le8riqU1IlPÙkadvenir,quels que pussent êtreles,etlesaventuresquePaffairepûteetles aventures que l'affaire pûtnaitr'ls'Etunepût jamais en avoir à conque'achargene saurait être plus forteCettedépensede premier établissement0millions.

trè"conceptionde la commission est doncCILr&ctérjstique.Elle a pris des garanties*btai.en*exceptionnelleset nouvelles, telleslesdernièresqu'elle vous a fait connaîtreilvCw»tte^tte8minutes.

deIBIIeffet,en matière de chemins detOUriunerigueurexceptionnelle de ne faireetPlot19-garantied'intérêt que de la mise en8eau..Saraotied'intérêtquedelad'un ré.

eSi-011del'ensembledeslignesd'unré»\iCI:Savonsenrecours à cette rigueur parthionrePrécisémentparce que nous cherplg58**desgarantiesque nous ne trouvions8lecaractèreun peu nouveau del'en».riseelle-même.

Mp!ipl.ettr8«cequ'il faut que la Chambreenettement,c'est si elle aime mieuxutlei^00vernemeutprenne le risque de l'entren»;Sed'unefaçonillimitée.

Paraitêtre le sentiment notre nonoïibiB®olièSueGavaignac.Je voudrais saoitsiceIILestaussilesentiment de ceux det0gl'eguesquiont voté le renvoi à la com.

*0Qt-ilsentendu déclarer que nousleschlIlalfaitde fixer, de limiter, de réduireterdIrgelquel'Etai pouvait avoir à supporVOilfaltdel'entreprise du métropolitain ?

fOlldltoutelaquestion; c'est la question deWdCh'1Îlbqueatlongrave qui ae pose devant lae.

lidéjeune.Vous avez ouvert la porte àik"P^aumon.

e,lerapporteur.Mon cher collègue,»p§ciïj®®ditesque j'ai ouvert la porte à laIOCQI&Iiorl.

aroite.Nonpas vous! La combinaisonUcommiisibn.

lèerapporteur.Mon honorable colProïT*déjeuneme dit que la combinaisonDspr0àeoeé8parla commission fait appel à lai0Qparcequ'elle s'adresse à l'indus.

"ecPiée,parcequ'elle propose de traiterOttesdepardes contrats fermes, par desCoiii8deforfaits.A ce compte, mon cher'Pêc:il'industrieprivée est une perpétuelleboni!îion-Pourfaire des émissions, il fautDilé,malgré, s'adresser aux banquierstxttlrOnstrulledes chemins; il faut, bon gré,HUls'adresseraux constructeurs de che-che-ouferNous traitons avec des gens quih~desaff-ires, qui veulent réaliser desbên&fi*'c'estbien évident. C'est toujourski118iqncelase passe.

M.LiJeHno.Maisllyadssspëculationsmalsaines!

M. le rapporteur. Prouvez donc, je vous en prie, que nous sommes en face d'une spéculation malsaine.

M. Lejeune. Votre tracé n'est pas définitif; c'est là un point important.

A gauchs. N'interrompez pas.

M. le rapporteur. Vous avez 'à choisir entre deux systèmes pour la construction du Métropolitain. Dans l'un de cea deuxRystè.

mes, qui était celui de l'honorable M. Baïtiaat, et qui parait être celui de l'honorable M.Gavaignac— et c'est sur ce point que je désire que la Chambre se prononce — la garantie est illimitée, l'Etat prend toutes les charges, tous les risques; il construit, il exploite, il a, dans l'entreprise, la charge de tout ce qui est aléatoire, de tout ce qui est dangereux.

Par l'autre système, qui est le nôtre, nous cherchons, dans l'industrie privée, des concessionnaire* présentant des ressources suffisantes, nous apportant un cautionnement tel que nous puissions nous en rapporter à leur inté.

rêt même pour que l'entreprise, bien con.

duite, soit limitée, quant aux charges à supporter par l'Etat, aux sacrifices que noas avons déterminés, pour que cette .entreprise, enfin, ne puisse jamais être pour l'Etat une source de déceptions. Voilà notre système très nettement exposé.

C'est, messieurs, dans cette alternative que je me permets de placer la Chambre en lui demandant de se prononcer.

M. Lejeune. La Chambre ne peut se prononcer qu'à la condition de connaître un tracé bien fixe, un tracé défiaitif.

A gauche N'interrompez pas l M. le rapporteur. Je prie mon honorable collègue M. Lejeune, de cioire que je ne vaux esquiver aucune difficulté. Il a dû voir que ce n'est pas mon habitude.

Sur divtrs bancs. Ne répondez pas aux interruptionst

M. le rapporteur. Je suis i la disposition de la Chambre. SI elle pense qu'il y ait lieu, dès à présent, de discuter complètement le système de la commission, je serai à ses ordres ; si elle préférait que le point précis qui a été soulevé par le renvoi à la commissionfùtnettement résolu, je n'aurais plus' qu'une chose à dire, qu'une réserve à faire avant d'arriver à mes conclusions — et ceci s'adresserait plus particulièrement au brillant discours de l'honorable M. de Lamarzelle.

M. de Lamarzelle m'a dit :«Vous n'êtes pas partisan de l'entreprise du métropolitain ; vous la trouvez mauvaise. » C'est, je crois, la conclusion que mon honorable collègue a voulu tirer d'une série de citations un peu triées et auxquelles, i mon sens, il a donnè une portée excessive.

J'estime, je dois le dire, que l'entreprise d'un chemin de fer métropolitain de Paris est une entreprise Absolument excellente.

J'ai dit, — et vous avez dû le reconnaître, mon cher collègue, que j'avais raison, — vous avez dit vous-même qu'il résultait et de mon rapport et de vos propres investigations, que le métropolitain était assuré d'un chiffre de go millions de voyageurs. Eh bien, tous les comptes et tous les calculs établissent qu'avec 80 millions de voyageurs le métropolitain est certain de faire une recette brute suffisante pour couvrir ses charges de toute nature.

Je dis donc que, pourvu qu'il soit convenablement exécuté, - voilà ma préoccupation,— l'entreprise est une des meilleures entreprises de chemins de fer qu'on puisse faire.

Bar ce point, permettez-moi de faire une courte observation.

Il est incontestable, quoi qu'on ait pu dire, que tous les arguments que l'on peut tirer de ce qui se passe a Londres s'appliquent absolument à notre métropolitain de Paris. Il y a là-

dessus quelques préventions. Je voudrais lef écarter d'un motOia dii : Londres est dans une situation infiniment meilleure que celle de Paris. Londres a des mouvements de population connus, réguliers, qui assurent à ses chemins de fer métropolitains une clientèle régulière ; on y part le matin pour la cité et on revient le soir au logis; chacun, dans cette ville, vit éloigaé de son bureau, du lieu de ses occupations quotidiennes On peut ainsi calculer exactement pour Londres, sur des mouvements de population réguliers.

A cette observation, je réponds que Paris»des mouvements de trafic aussi certains, aussi bien constatés ; Paris aussi ne demande qu'à pouvoir peupler la banlieue, qu'à pouvoir vivre loin des bureaux, loin des ateliers; Paris aussi a un centre; ce centre est moins étroit, un peu plus étendu; mais il est aussi nettement dé.

terminé. Il a aussi son centre d'affaires, son centre de bureaux et d'ateliers. Cela est connuQael est précisément le très grand intérêt du métropolitain? C'est de fournir&toute lapo"pulation travailleuse, nous l'avons dit et répété, le moyen de vivre loin de l'air empestô des ateliers et des bureaux.

Mais ne nousdl'e.pas que nous nous heurtons aux habitudes invétérées de la population. Nous avons eu deux ou trois expériences des tendances de la population à chercher son

habitation loin de ce centre.

Il y a déjà une ligne qui peut être considérée comme une première ligne métropolitaine : c'est la ligne de Saint-Lazare à Auteuil. Onaconstaté que la création de cette ligne avait immé iiateœent développé un trafic énorme et avait changé toutes les habitudes de la population de ce côté de Paris.

Il y a un exemple bien plus saisissant encore, qui a été cité hier par M. Baïhaut, c'est celui des bateaux de la Seine.

Il y avait là des omnibus qui n'avaient aucune espèce de trafic ; il y avait là des quartiers tout faits de palais, de jardins publics, etc., qui ne présentaient par eux-mêmes aucune espèce d'éléments de trafic. Tout dépen* dait du point de départ et du point d'arrivée. ■

Dè3 que les bateaux ont mis à traversPêLrisdeux points de la banlieue en rapport avec les grands quartiers, on a vu ce trafic se développer d'une façon extraordinaire, et il y a aujourd'hui 18 millions de voyageurs.

Messieurs, on a dit : Votre chemin de fer ne va pis toucher la banlieue. Ne sait-on pas que toute la partie sud de Paris est à moitié déserte, qu'il y a là des parties qni seraient habitables plus agréablement et plus utilement que dans la banlieue, parce que 1 es ap.

provisionnements y sont plus faciles, parce que la vie est à meilleur marché, parce que le centre d'approvisionnement de la banlieue c'est Paris, ce sont les Halles, et que si vous pouvez dans l'intérieur de Paris même mettre en action, utiliser les parties aujourd'hui sans moyens de communication avec le centre de Paris, vous rendez à toute cette population, qui a besoin de s'éloigner du mauvais air des ateliars et des bureaux, le plus grand, le plus signalé service?

Ainsi, de quelque façon, sur quelque point qu'on porte son examen, on constate qu'au point de vue de la rémunération, peu d'affiires de chemins de fer se sont aussi bien présentées, à une seule condition, c'est que le métropolitain soit exécuté dans des conditions de véritable commodité, c'est à la condition que l'instrument soit réellement bon. C'est le premier point. Et ensuite on constate que jamaisoeavre,que jamais entreprise d'Etat ne s'est présentée avec un intérêt social aussi certain, aussi incontestable.

J'ai fini. Je demande donc à la Chambre, comme conclusion du rapport que je viensdélui présenter au nom de la commission de vouloir bien reprendre purement et simplement la discussion générale pour aboutir au passage a la discussion des articles. (Très

bien ! très bien ! et applaudissements sur di- vers bancs.) M. Francisque Reymond. Ce rapport est incomplet etvoltàl'inconvénient des rapports verbaux. Nous n'avons pas l'avis de la commission sur les questions posées par M. Cavaignac, et notamment sur la question des 5 millions d'apport.

M. le président. Le rapport n'avait pas i se prononcer sur des questions dont la com.

mission n'était pas saisie.

M. Francisque Reymond. Je demande la parole.

M. le président. Vous l'aurez à votre tour. Mais je fais observer à la Chambre que le rapport ne pouvait se prononcer sur aucun point, puisque aucun point n'avait été renvoyé à la commission par un vote de la Chambre.

Le renvoi, prononcé au milieu de la discussion générale, ne pouvait donner lieu qu'à des appréciations générales de la part de la com mission. (C'est évident 1) Si voas voulez obliger la commission àfieprononcer par oui ou par non sur telle ou telle modification, c'est au moment de la discussion des articles que vous pourrez le faire par un renvoi. (Très bienl très bien 1) M. Francisque Reymond. Le renvoi a été prononcé i la suite des observations et des critiques de M. Cavaignac.

M. le président. Pardon, quand le ren voi été prononcé, aucun des points traités par M. Cavaignac n'avait été soumis au vote de la chambre : c'était, comme je l'ai déjà dit, un renvoi pour plus ample informé. (Assentiment.) M. Francisque Reymond. Je demande la parole pour un rappel au règlement.

M. le rapporteur. Je remercie mon honorable collègue et ami de m'avoir rappelé une importante objection de l'honorable M. Cavaignac. Je ne vois aucun inconvénient à m'en expliquer.

L'bonorable M. Reymond me dit que je n'ai pas fait connaître quelle avait été la résolution de la commission sur la difficulté touchant aux b millions d'apport des compagnies.

La commission n'a pas traité à nouveau cette question. Elle a constaté qu'il y avait dans l'apport des compagnies deux parts très distinctes : Il y a les grands trains venant de l'extérieur et faisant surtout le transport des voyageurs avec bagages. C'est sur ces grands trains qu'a porté l'objection de M. Cavaignac. Mais il y a aussi les trains de banlieue qui transportent des voyageurs sans bagages.

Les trains de banlieue apportent 55 millions de voyageurs, sur un total de 61 millions. Or, il est bien évident que pour les trains de banlieue la dif.

ficulté ne peut pas se présenter. Ces trains de banlieue seront composés de la façon que réclamera leur passage sur le métropolitain.

L'entente sur ce point aura lieu entre les diverses compagnies, dans un intérêt commun.

La difficulté réelle porte donc exclusivement sur un chiffre de 7 à 8 millions de voyageurs dont le métropolitain ne recueillera assurément qu'une faible partie ; mais ces grands trains repiésentent enx-mêmes une très petite part du trafic total. H este la très grosse part, les 55 millions de voyageurs de banlieue arrivant par des lignes qui sont dans les mêmes conditions que le métropolitain et dont les trains circuleront aisément sur ses rails.

Je crois que ma réponse est aussi concluante que possible. J'en ai, je crois, complètement fini avec mon rapport sur le renvoi prononcé hier.

Je me réserve, au cours de la discussion, de prendre la parole pour discuter l'ensemble du système de la commission. (Applaudissements.) M. le président, Je voudrais, messieurs,

qu'il n'y eût aucun malentendu, et que ni M. Cavaignac ni M. Reymond ne pussent croire que je leur refuse la parole, alors qu'ils y auraient droit.

Je ne puis faire voter sur aucun des points qui ont été soulevés par M. Cavaignac dans la séance précédente, parce qu'en le faisant je fermerais de ma propre volonté la discussion générale, qui n'est pas close. C'est après la clôture de la discussion générale que ces différentes questions pourront être soumises au vote de la Chambre. (C'est cela 1 — Très bien!

très bien 1) Ce qui est arrivé à la dernière séance s'était déjà produit dans d'autres séances antérieures, où j'avais peut-être eu le tort de créer un précédent en admettant qu'on pouvait renvoyer un projet à la commission au milieu de la discussion générale. Je m'en accuse, car, s'il y a un coupable, c'est moi. Mais il est évi.

dent que le renvoi d'un projet à la commission au milieu d'une discussion générale ne peut avoir d'autre signification que celle d'une demande de plus ample informé à la suite d'observations générales. Maintenant que la commission fait un nouveau rapport dans lequel elle indique les modifications qu'elle a cru devoir faire à -son projet, la discussion générale reprend son cours.

Voilà, messieurs, comment je comprends la règlement. (Très bien 1 très bien 1) Si M.

Francisque Reymond l'interprète autrement, il aura la parole pour s'expliquer.

M. Francisque Reymond, Pardon, monsieur le préSldeuG, je comprends le règlement comme vous, mais je désirerais compléter les explications qui nous sont données par le rapport et que je trouve insuffisantes, et je de.

mande à prendre la parole avant la clôture de la discussion générale.

M. le président. C'est votre droit.

Nous reprenons la discussion générale sur la question du métropolitain. La parole est à M. Thêvenet, contre les conclusions de la commission.

M. Léon Sevalstre. Mais je suis inscrit le premier, monsieur le président t M. le président. Pardon, vous avez parlé à la dernière séance.

L'ordre d'inscription des orateurs qui devaient pnfndre la pat oie dans la discussion générale était le suivant : M. de Lamaizelle, M. Sevaistre, M. Dagué de la Fauconnerie, M. Cavaignac et M. Thévenet.

M. de Lamarzelle a parlé, M. Sevaistre a parlé.

M. Léon Sevaistre. Iticidemment, sur le renvoi à la commission. (Exclamations à gauche.) M. le président. M. Dugue de la Fauconnerie m'informe par dépêche que des circonstances indépendantes de sa volonté le retiennent éloigné de Paris et l'empêhent, à son grand regret, de prendre part à la discussion.

M. Cavaignac a pris la parole à la dernière séance ; c'est donc maintenant le tour de M. Thévenel.

M. Léon Sevaistre. Voulez-vous me per.

mettre une observation de ma place ?

Je prends le Journal officiel d'hier et je lis : M. le président. La parole est à M. Sa.

vaistre. »

« M. MartinNaclaucJ.Monsieur le président, je réclame mon tour de parole ; j'étais inscrit le second.

« M. le président. Il s'agit d'une discussion incidente sur laquelle M. Savaistre a demandé la parole avant vous. à

Par conséquent, ayant obtenu la parole sur une question incidente, il me semble que j'ai conservé le droit de parler dans la diîcateion générale.

M. le président. Je croisqueM.Cavaignacavait parlé aussi sur unequestion>ngdente, à l'occasion de laquelle ilestentreala discussiongénérale.

pendant, si vous insistez jevousdonnerai la parole, à moins que M.Thévenetlaréclame.

M. Thévenet. Non,monsieurlePrô5dent.doitM. le président. Du reste, laparoledoitêire donnée, en ce moment, à unorateur1crit contre le projet.

La parole est à M.Sevaistre.leM. Nadaud aura la paroleensuite.Ilsjepremier orateur inscrit en faveurduprojetM.Léon Sevaistre.Messieurs,jeenmence par dire i la Chambre quejeneoui,1,aucune façon un adversaire dumetropo.uw..etque si le projet qui nous estsoumiseIDPrisait les conditions que vientd'indiqo®l'instant même l'honorable M.Pradoa,Jlltetvoterais des deux mains, dût-ilmêmecofà l'Etat certainssacrifices.

Si, en effet, le métropolitainpouvaitavaitpour effet de permettre àl'ouvrier,au.

maître, à l'employé, aussitôt leurjournéCeOc»aie»de fuir le centre de Paris,d'abandonner18maison et le taudisdtnolesquelsilssontretuellement entassés, sans air etsanllata".Brej'en serais un partisan déterminé.(Trèsbienitrès bien! à droite.)Malheureusement»uremplit aucune de cesconditions.ê'OPO*Par où et de quel côté dePuislemétropo,litain, dont vous connaissez lesgrandesUKifpermet-il à celui dont le bulgelesteud'aller chercher un logementmoinscherlenvie à meilleur marché? Voussavezus.

comment le métropolitainedclrcoatinLe métropolitain ne passe quepardesartdroits très habités, et iln'aboutitnullehireà des terrains dans lesquels onpuisserché,des constructions ouvrières àbonJJ1:1'011.

et, d'an autre côté, il nepermetpasbienvrier de sortir de Paris.J'auraistrèsbiencompris le métropolitain, telqu'ilILétéproposé par le conseilmunicipal,clelt&-di,,une grande ligne partant duMont-Vaiepassant àl'Arc-de:Triomphe,longe*"*côtégrands boulevards et allantaboutirdu"oude Charonne et de Romainville ;j'auraiisun projet ainsi conça, maisaucon»^gjavec le système actuel, vousrestezbloqdansParis..outVoici, messieurs, unepremièrerats0laquelle je ne voterai pas lemêron5leS

Qu'on nous présente un autreprojetdansré.

conditions que je viensd'indiquer;Jefia.

pète, je le voterai. Cela dit,j'abordeion,élia-tement les deux points surlesquelsjecirconscrire ma discussion :êlrOJe crois d'abord,messieurs,queleJIlina11politain,quiseraentièrementsouterr*.>aar»>moins dans son tracéintérieur,qt»ruï0lti'par conséquent pas d'aération,seraament inhabitable et que lapopn1*1»pourra pas s'en servir et ne s'enlervlrapas.

Le second point sur lequel jetiensaonqUÍvotre attention est relatif i laconve:'1plrlfl,a été pastée entre l'Etat et lavilledentiOn,J'espère vous prouver que cetteconqui a l'air de traiter presqueégalementtraiet l'Etat, constitue aucontraireunCoilttailéonin en faveur de la ville etlaissePqc0toutes les charges à l'Etat.JIlêtro:On a toujours cherché iassimiler18politain de Londres à celuiqo.'on'faxd'entreParis. Eh bien, messieurs, tousceuxd»entr0vous qui sont allés à Londresontduefr*P*pés de ce fait : que lemétropolite0»COD*}'les deux métropolitains, nesonta,oli,nuellement en tunnel commedoitrelemétropolitain de Paris.fntinaÍ1'Qaand le métropolitain deLondresflitn•gurée,quandunepremièresectionenfatoflgurée, quand une premièresectionendeig,verte en 1865 il comprenaituntunneimètres et immédiatement on»'apersfl#-

convënientsqu'il présentait au point de vae;letonne',parsuited*la fré~n~d<!8ïr&~s,so remplissait de famée etdegazdélétère et le passage en était difficile,°''P~!sce moment, non seulement on n'a pasoiiêtroitde souterrain de cette longueur,««sons'est appliqué à n'en pis faire un seul6plusde 650 mèsres.

yotcidu reste, messieurs, une observationf"n'eatpas de moi, mais de M. Haet, quetnouetlesdéputés de la Seine connaissent, M.

ruetes,ingénieur en chef, chargé du service8chemin&de fer municipaux.

bl-Camille Dreyfas Ua dei fjnctioa-dnalreslesplQSréactionnaires de la préfectureelaSeine.

«M,Léon Sevatstre. Mais, monsieur Dreyfas,ilpeut être un réactionnaire impénitentetUnexcellent ingénieur ea même temps,Jesuppose.(On rit.)*ront2ujmen**Ce n'est pas pos-

d':'-'Camille Fouqaet. Il suffirait doncDéterépublicain pour ê.ro un homme de26*ne!(Rires à droite.)4gauche.C'est un paifait réactionnaire,18c'estun mauvais ingénieur.

,1ft.Léon Sevaistre. Ce n'est pis l'opinonVeUxloi le connaissent.

dvoici,messieurs, ce que M. Haet disaitdnaUQlapj)utpublié en 1879, à la suite<!unevisite faite au métropolitain de Lon8' en compagnie d'uue commission du coaJn1^nicipalde Paris :1Voavertlirede la première section fit rasprlr les difficultés sérieuîes que présentat'ex.

oltttundes souterrains de grande longueur,rl.rCOUfUIpar de* trains aussi multipliés que8comportaunservicemétropolitaind*Eneffet, depuis treize ans que celle partie®/^étropoitainest livrée à la circulation,l'alleritiondes ingénieurs n'a pas cessé de seportersur les moyens d'améliorer les cooditions d'exploitation de ce Eouterraia de 3,250-treIJ.

,«Dèsl'ouverture, on se préoccupait de laker!tl'ttiondes stations souterraines de Ba..,f'Strt:e',dePorUand'rOI!,deGOWè:r'ztreet,*«cee»surson parcours.

o«Al'époque de la viiite de la commiuioD,nexpérimentaitun nouveau sy*tàme deJ*jeJQUlation;mais ce système ne paraissait passonnerde résultats séiieux. »

IlAInsi,vous le voyez, d'après M. l'ingénieurIle.qui est un vil réactionnaire, à ce qu'ilarlt,mais je l'ignorais, à peine ce tunnel de..,,2Í)Omètres fut-il livré à la circulation,-j'appelle là-dessus l'attention de la Chambre, —dUonl'aperçut de son défaut de ventilation ;depuislors jusqu'aujourd'hui on n'a cessé depercherle moyen de remédier au mal; maisonn'4pu encore le trouver. Voulez vous uneamQtreConstatation de même nature ? Elle a été&Itepar M. Pradon dans son rapport :ln*tetunnel le plus long du métropolitainmesure3,250 mètres.

«Pourparer aux inconvénients d'un parotirs souterrain aussi prolongé, on a établi deuonabreuse»prises d'air dans les jardinetsPlI.thqui bordent les ruesetsous les refugesbordentles rues dans l'ale de la chaus.

*maisles émanations qui se dégagent dee8.80upirauxont provoqué des protestationsrilest question de les supprimer pour lesexyptacerpar une ventilation artificielle.13Voilàce qui se passe pour un tunnel de mètres.

ubien 1 ]e vous demande ce que nousJ~naàParis,—et je ne parle pas de la péd.,Phone, qui est conçue dans de bonnes cond"'Ous d'aération, où les souterrains alternentJ>Jgilièrementavec les tranchées ouvertes etOÙ,Parconséquent, la ventilation devra se faire"°im*lement;—•maisà l'intérieur du tracé.

Vous avezlàtrois lignes entièrement en sou.

terrain : ce sontd'.b,dîealignes B et E; l'une va de l'avenue de Villiers à la place de la République; l'autre, de la place de l'Opéra à la gare du Nord. Ces deux lignes, qui s'embranchent l'une sur l'autre et qui n'en font qu'une, ont ensemble 8,060 mètres de longueur sans aucune espèce d'aération; je me trompe ; on a prévu, je crois, une cheminée d'appel à l'intersection de la rue duHàrreet du boulevard Haussmann. Il n'y a que cette misérable prise d'air pour 8,060 mètres l La troisième ligne, qui va de la gare du Nord à la rue de Rennes, n'a de jour, sur un parcours de 6,440 mè res, qu'à la station de Clany.

J'ai la conviction absolue que vous ne pour.

rez jamais établir une aération convenable dans ces souterrains et que, par suite, vous y aurez de telles émanation* de fumée et de gaz délétères qu'il s'ensuivra une déperdition énorme devoyogtrra,une déperdition qu'il est impossible d'évaluer.

Et aors que deviendront les recettes sur lesquelles vous comptez pour rétribuer les capitaux engagés dans l'entreprise, et comment espérer que la garantie de l'Etat ne jouera pas ?

Jeui"measit-urs, qu'oa va répondre à cette objection que MM. les ingénieurs assurent que la danger que je sigaala n'existe pasd'"d'"éT.d"On nous dira ca qui a déjà été dit par un ancien ministre des travaux publics : « Cons.

truisons d'abari; nous trouverons bien ensuite le moyen d'empêcher les locomotives ds dégager de la famée et des gaz déléièr-s. »

-- Messieurs, il me semble qae ce serait bien imprudent ; la science, que je sache, n'est pas tellement au service demesstfarsles ingénieurs que l'on puisse affirmer d'ores etdéjàque demain, dans six mois, dana unauon aura trouvé un système permsttantC!exploiter,avec des trains multIpliés, des aouîerfaius à grande longueur. Et que fertz-voas, si votre découverte n'est pas faite àpointDOCDmè.quindvotre métropolitain sera achevé? Vous aurez créé, à grands frais, un magnifiéeinstfumentdecirculation, mais vous ne pourrez pas vous en servir.

La seconde observation que je Msire vous présenter est la même que celle que je n'ai fait qu'indiquer dans la séance d'hier ; je vous demande la permission d'y revenir en deux mots.

J'ai eu l'honneur ae vous aire mer que je ne comprenais pas comment le Gouvernement, qui s'était trouvé en présenca de propositions autres que celles da M. Chrbtophle,t'éttitrefusé à les examiner Quand je parle du Gouvernement, je vous prie de croire que je ne m'adresse pas au cabinet actuel, puisque le projet de loi actuellement en discussion remonte&une époque bien antérieure à sa constitution.

MM. Vauthier et Daligny, que je n'ai jamais vus, que je ne connais pas, out proposé et proposent encore de faire le métropolitain, défalcation faite du matériel roulant, pour 140 millions, alors qae M. Ghristophle en demande 207. M. Deiigny vous propose deux économies très importantes : d'abord, il abandonne le tracé par la rue Raumurotfait passer la ligue par les boulevards de feçon à mettre en communication l'avenue de Viiliers et la place de la République. Il épargne ainsi complètement la dépense de la mise en viabilité et des frais d'expropriations de la rue Réaumur.

Il propose, en outre, de traverser la Seine sur viaduc au lieu de la passer en tunnel.

En présence d'une économie aussi notable, on aurait au moins dû, ce me semble, examiner ces propositions. Nous devons avoir assez de souci des deniers des contribuables, surtout quand on nous les demande pour la ville de Paris seulement, pour étudier toutes

les propositions qui nous sont adressées.

(T ès bien 1 très bien ! à droite) d'autant plus, comme je l'ai dit hier, que MM. Vauthier et Deiigny sont cautionnés par une puissance financière de premier ordre : le Comptoir d'escompte.

Telle est l'observation que je désirais présenter. J'ajoute encore un mot pour la com.

pléter.

MM. Vauthier et Daligny se contentent de 140 millions pour les travaux, et de 155 millions si on y joint le matériel roulant; ils ne demandent aucune garantie d'intérêt pour le capital-actions qui constituerait le quart de leur capital social ; ils ne demandent cette garantie que pour les trois autres quarts de leur capital, qui seraient représentés par des obligations. Par conséquent, en défalquant le qaar. représentant le capital-actions, soit 38,750,000 fr., de 155 millions, il reste tl6 millions 250,000 fr. somme sur laquelle ces messieurs demanderaient une garantie d'intérêts. Je ne sais rien de plus de l'affaire ; mais enfin je constate que cette garantie d'intérêts ne monterait qu'à 4,650 000 fr. au lieu des 8,600,000 fr. que réclame M. Cbristophle.

Il me semble qu'une pareille économie valait bien la peine qu'on s'y arrêtât un instana.

Il me reste à vous parler de la convention qui est intervenue entre l'Etat et la ville.

Vous savez, messieurs, que, d'après cette convention, ia ville entre pour 2/5, soit 40 p. 100, dans les bénéfices, s'il y en a et pour 2/5 également dans la payement de la garantie de 8,800,000 fr. si le métropolitain y fait appel.

L'Etat recevra ou payera les trois cinquiè met! dans les mêmes conditions.

Sans vouloir répéter ce qui a été dit hier par M. de Lamarzelie, ni examiner pourquoi on nous demande à nous, contribuables de l'Eure, de la Dordogne, de tous les autres départements, une subvention en faveur de la vilie de Paris, qui est cependant très riche, je désirerais savoir comment il se fait, après que dernièrement, dans l'affaire des passages à niveau, la ville de Paris n'a réclamé à l'Etat qu'une subvention de 50 p. 100, je désirerais savoir pourquoi elle exige aujourd'hui de ce même Etat une participation de 60 p. 100 dans les risques du métropolitain. (Très bien !

très bien! à droite.) Et, en même temps, je gerais curieux d'apprendre pour quelles raisons la ville ne veut participer que pour 40 p. 100 à ces mêmeslsquea.Le métropolitain n'intéressant que Paris, il semble, en conséquence, que sa sub.

vention devrait êre sinon plus élevée, au moins équivalente à celle fournie par l'Etat.

Eh bien, si on examina attentivement les conditions imposées par la ville, onalape,,çoitque le montant des sacrifices qu'elle accepte n'équivaut même pas à 40 p. 100 de la garantie, et que ces 40 p. 100 ne sont qu'un trom.

pe-Coeil.

En effet, la garantie totale est de 8,800,000 francs : les deux cinquièmes. si je sais calculer, représenteraient 3,520,000 fr. Mais la ville de Paris ne calcule Das ainsi : les deux cinquièmes, 40 p. 100 , ne font pas pour elle 3 millions et demi, mais 2 millions 2:5,000 fr.; c'est-à-dire qu'au lieu de 40 p. 100, elle ne veut payer, si elle est obligée de le faire, que 25 p. 100 du montant de la garantie.PArcontre, si par hasard — ce que je désire, mais ce que je n'espère pas — il se produit des bénéfices, la ville ne fait plus aucune restriction : elle recevra alors intégralement Ifs 40 p.100stipulés, c'est - à-dire 3 millions et demi. Ainsi, si elle paye, c'est 25 p.tOO.si elle reçoit, c'est 40 p. 100.

Manieurs, ce n'est pas tout. La ville de Piris ne payera même jamais 25 p. 100 et voici pourquoi. Elle a tenu,touten80fusantdoterHt«flirenmémotsiupsune grande affH aire deVOirIejelle a tenu à ce que la ligne qui part de l'avenue de Vithers, quipuwpul'Opéra pour aboutir à la place

do la République, au lien de suivre les boulevards, pastât parla rue Réaumur.

Pour noui, messieurs, quand nous nous trouvons sur la place de l'Opéra, nous prenons la ligne droite, ou presque droite, nous suivons les boulevards pour gagner la place de la République. La ville ne prend pas la ligne droite; elle préfère la ligne brisée. (Interruptions à gauche.) Measieurs, vons ne connaissez peut-être pas la rae Rêaumur. (Exclamations sur divers bancs.) Ma supposition a des chances pour être exacte, attendu que ce qui existe actuellement de la rue Réaumur ne comprend qu'une ou deux amorces très courtes. J'y suis allé moi-même pour me rendre compte de l'état des lieux, et je suis bien certain que, sur 600 députés, il y en a au moins 300 qui ne connaissent pas cette rue. (Exclamations. )

M. Mesureur. Tout Paris la connaît et en demande l'achèvement.

M. Léon Sevaistre. Tout le monde en demande l'achèvement, c'est possible, mais aux frais de la ville et non pas aux frais de l'Etat. (Tiès bien 1 à droite.) Messieurs, la rue Rêaumur est la continua* tion de la rue du 4 Septembre ; c'est une rue qui s'amorce à la place de la Bourse et finit au boulevard de Sêbaitopol.

L* ligne du métropolitain, si l'on adopte le projet de la ville, suivra la rue du QuatreSeptembre prolongée, arrivera à la rue Turbigo pour s'infléchir à gauche et aboutir à la place de la République. Le plan de la ville de Paris consiste à faire exécuter, à faire payer par le métropolitain les expropriations de toute cette énorme quantité de maisons, de toute cette rue qui doit partir de la place de la Bourse pour abautir au boulevard de Sêbastopol, c'est-à-dire de 610 mètres de voie à peu

près.

Il est évident que cette opération de voirie ne concerne pas le métropolitain, mais uni* quement la ville.

Elle est comprise d'ailleurs dans ses projets, et depuis plusieurs années déjà, et si la ville ne l'a pas encore exécutée, cela tient à ce qu'elle manquait d'argent.

Comment peut-on admettre un seul instant qu'elle faste payer par le métropolitain et par auite par l'Etat l'ouverture d'une de ses rues ?

Et il est d'autant plus étrange que cette condition ait été acceptée par l'Etat, que rien n'était plus facile que d adopter le tracé par les boulevards qui était plus court, desservait une quantité infiniment plus grande d'intérêts et épargnait toutes les expropiiations de la rue Réaumur.

La villecùlouvert cette rue à les frais et à son heure.

On me répondra que la ville a attaché comme garantie à l'ouverture de cette rue une somme de 4,275,000 fr. Mais, remarquez-le, cette comme doit venir en diminution de sa garantie totale : elle ne s'y ajoute pas.

En effet, la ville a garanti au métropolitain une somme de 2,225,000 fr.; mais il lui a convenu d'obliger le métropolitain à faire de ses deniers propres une opération de voirie, d'un intérêt purement municipal, qui exige une annuité de 4,275.000 fr.; il est évident que dès lors, le chiffre de .la garantie qu'elle a affecté à la construction du chemin de fer doit être diminué du montant de la garantie affectée à cette opération de voirie.

1,275,000 fr. étant destinés i rémunérer le capital qui aura servi a percer la rue Réaumar, c'est 4,275,000 fr. de moins qui seront affectés à la garantie du métropolitain.

Eh bien, si vous défalquez ces 1,275,000 fr, de 2,225,000 fr., qui est la contribution maxima de la ville, cette dernière ne payera plus alors que 950,000 fr. comme garantie d'intérêt du métropolitain.

Messieurs,C9raisonnement me paraît inattaquable. La somme de 1,275,000 Ir. est

appliquée à une opération de voirie qui ne re: garde absolument que la ville ; par conséquent. il convient de défalquer cette somme de 4,275,000 fr. de la garantie fournie par la ville ; dans ces conditions, la ville, au lieu de 2,225,000 fr., ne payera plus, comme garantie affectée au chemin de fer, que 950,000 francs, soit un peu plus du dixième de 8,800,000 fr.

M. Baihant. Votre calcul est inexact 1 M. Léon Sevaistre. Ea quoi ?

M. Baïhaut. Pour faire un calcul précis, vous devriez au moins retrancher du coût total de 220 millions, les 35 millions pour l'expro priation de la rue Rêaumur.

M. Léon Sevaistre. Je vais répondre à l'observation de M.BÜluut.

Qaand le métropolitain établit ses rails sous les rues, est-ce qu'il doit payer la valeur de ces rues ?

Je ne vois pas comment on pourrait donner une valeur à ces rues.

M. Baïhaut. En ce qui concerne l'annuité à payer par la ville, vous en retranchez ce qui correspond aux 35 millions de la rue Réaumur ; vous devriez, pour être équitable, retrancher du total de 220 millions ces mêmes 35 millions. Au surplus, cela n'a pas une grande importance.

M. Léon Sevaistre. Je ne comprends pas.

M. le comte de Lanjuinais. Il faudrait alors ajouter les plus-values des expropriations.

M. Barhaut. Si on ne faisait pas la rue Réaumur, on éviterait les expropriations, et alors le coût ne serait plus de 220 millions pour le métropolitain : il serait de 220 millions moins 35 millions.

M. Léon Sevaistre. Nous sommes parfaitement d'accord et je vous remercie de votre interruption. Mais permettez-moi de vous faire observer que c'est précisément dans ce but que je cherche à éviter complètement le passage par la rue Reaumur, et que je demande, si l'on adopte le métropolitain, que la ligne suive les boulevards.

De cette façon la dépense sera réduite dans de notables proportions, et, si la ville en paye 40 p. 100, elle payera au moins sa part des dépenses faites pour le chemin de fer et ne fera pas supporter à l'Etat, par contre coup, l'ouverture de rues qui la concernent seule.

M. Camille Dreyfus. Voulez-voua me permettre un mot de ma place?

M. Léon Sevaistre. Très volontiers.

M. Camille Dreyfas. Vous vous trompez complètement sur le jeu des 35 millions. Cette somme ne retombe en aucune espèce de façon à la charge de l'Etat. C'est un simple maximum ; mais l'opération est tout entière à la charge du concessionnaire. L'Etat n'a rien à y voir.

M. Léon Sevaistre. Je vous demande pardon : Il est évident que cela retombe en même tempsala charge de l'Etat.

M. Camille Dreyfus. Non, puisqu'il y a une garantie spéciale de la ville de Paris 1 M. Léon Sevaistre. Il est certain, mon cher collègue, que, si le chemin de fer se suffit à lui même, ma démonstration tombe par cela même ; mais je crois qu'il sera loin de se suffire et je raisonne dans cette hypothèse; et je vous réponds que si la garantie joue, elle sera beaucoup plus considérable pour une somme de 220 millions que si elle est diminuée de 35 millions, c'est-à-dire du montant des expropriations de la rue Réaumur, et j'ajoute que, l'Etat participant à cette garantie pour 60

p. 100, a tout intérêtacequ'ellesoit1dans la limite du possible.'tltVous voyez donc bien quel'intérêtdeîijjtitest évident.Pl;Messieurs, ce n'est pas tout.Lavilledepirisa estimé les expropriationsdelaruedeSmur i 32 millions ; mais, enallantauto^choses, si on examine ce quis'estioasepart, si on passe en revue lesdifférente^0préciations des hommescompétents,onIgtorveque ces expropriationsmonterontbeanplus haut (Bruit à gauche.)"l'eS"Je dis que la ville de Paris,enfai.it\'serutimation des expropriationsetdela1111;tilXlêviabilité de la rue Rêaumur,a8001.6daUSces expropriations. J'entrouvelaprue)tes'les débats du conseilmunicipal.AlDrs;,deIlsieurs, voici ce que dit M.lePl,',',deisSeine le 24 juin 4887 : aDansaucunCas,laville ne pourra payerl'opérationP1®mllliom'. et c'est leminimumdeceh^ieilepeut coûter. »

D'un autre côté, dans sadépositiondeÇIOIla commission, M. Haag, dontilaétéSpoutquestion ici et qui s'est missurlesra«|^exécuter le métrooolitain,appliqal.n'al'op>.

ration de la rue Réaumur sonsysteroe0Ir.

luation, estimait la dépense à48,500)sait)eM. Levraud, conseillermunicipal0J\insi24 juin 1886, au conseilmunicipal-&Aiooll'évaluation à 30 miltions de1°P®rue Réaumur estabsolumenterroDêcetledessous de la vérité. Onpayeraenre.1;aHtéce,t0opération 50, 60 millionspeut-être,'1000ecpouvez connaître le chiffre. à

Enfin, pour terminer cetterevue,»ngity'tecte de la ville a estimél'opération17gili.

lions.,bIigs!

Je vous le demande,est-ilmoraldovoirieunecompagnieàpayerlestravanicde'Voirleune compagnie à payer lestravaux.j|6dfld'une ville? est-il admissiblequelafjjrParis contraigne cettecompagniealIjODS1ce magnifique cadeau de prèsde501%11ilioDotEt, d'un autre côté,pouvez-vous,voparbres du Parlement,accepterquepStlde l'Etat soit augmentéedece\teespèceénorme qu'on lui iDflgefansaucnebienlàde compensation? (Trèsbienlties«Idroite.)êratlol1Avant qu'il fût question decetteP.paldde la rue Rêaumur, leconseilJ311®Atrop°LParis était l'adversaireardentdu1P:'in¡¡té.

tain considéré comme chemindefetDiété~général.ê'local,Ilvoulaitqu'ilfûtdéclaréed«i-«Rt»Arô^t^iipour avoir la haute mainsurici.0s'y rallia immédiatementquanac0uiprcombien la nouvellecombinaisonétaitcOdisrgeuse à la ville : cetteopérationde'Vsnau bas mot 45 millions, leconseilOltllilcipÀfit bien vite son compte et ilneluidefaifJ}'pas que les sacrifices de lavilleneàïplus dèi lors monter ni à 40p.100,ae&efini même à 10 p. iOO,maisunlqO16 p. 100.neelMetteurs, je vous demandeencoreoiesfi:Messieurs,jevousdemandeenc„onrieUÎ16t,gsi vous êtes disposés, vous quidétenesnances publiques, à faireunprôlrè'énorme à la ville de Paris.(Trèsbletrèsbien 1 à droite.)ourÍIJJe ne veux citer qu'underni,erw.aj*nO#f,j#diquer combien lesestimationsoevilleParis sont légèrement faitesetaquelportil convient de s'en méfier.dûcotJtVous «avez tous ce qu'est laco'~gg~'o~)tmerce. Quand il fut questionde1oD00en évalua la dépense à 23millions;OttO?000est arrivé en ce moment auxtrente-nc'est à-dire que le mécompteestap.[à peu près des deux tiers.Vous-0yeZq001fond on peut faire surrexactitu_[Aseignements donnés par la villederelle estime à 32 millions lesexprode la rueRéaumur..

M. Michelin. Il faut alorsrovigerIsloxdg3 mai 1841,

qcejg'^fonSevaistre.Je vous disais pourquelsJnOhfsleconseil municipal de ParisSv*itenà ne pas exiger que le métropolita;,nï?nchemind'intérêt local.

toaisPUisqueje viens, en passant, de pro derércemotd'intérêt local, permettez moider&nonclPhdreincidemmentà un mot qu'a proc°qï8d'hnorab!eM. Baïhaut, dans ion disIib1er.

L'onorableM. Baihaut a dit :soitU8nevoulezpas que le métropolitainqu'onloi,général.Admettons un instanttllIllIeconcèdeila ville àtitrad'intérêt lo«alaOrsilrentreradans les mêmes condit880$quesescongénères; d'après la loi de^ein4880înquandun département construit undeiaïv,5/?^érêtlocal, l'Etat lui tient compteVo.IOOJ.¡¡lédesessacrifices. »

l'hon^enquelétait le raisonnement de_0r,br!,aM.Baïhaut.

e.nathautL'Etat fait un sacrifice équiaceluidudépartement.

UtSevaistre.Oui, c'est cela, l'EcelniHaQvous,fait un sacrifice équivalent à'Enéartement.

hlern.:e'Jen'alPas été et je ne serai probaministre des travaux publics ;>.PacroISpouvoirdire que la loi de i880?QIPascetteportée;ellecommence, en effet,direenthèsegénérale que l'Etat fera un«aciifi»o®équivalentà celui du département ;croisîimmédiatementaprès, à l'article 14, jecrojgajoiteque ce sacrifice sera limité à1*Sil'Illetotalede 400,000 fr.il,hollorableM. Baïhaut veut nous faire40UIondelimiter les sacrifices de l'Etatec00000fr.paran, nous accepterons tous,lXIieu1Rarantis;nous ne demandons pas400,00(5?®delimiterle concours de l'Etat iêdifr.,et,quant à moi, je les voteraisJ'aateentdes deux mains.

J'enrevientmessieurs,àlarueRéaumur,tkrJetiens,avantde terminer, à vous faireiCilItredequellefaçon l'ancien conseil mnfcicip.,*PPréciai|les avantages qui devaientcetteru

YUICIcequeje lis dans le compte rendu detliceu24juini887:clone.Muureur.Le conseil commettraittt8iontlne10grave en repoussant cette oc.

QrUnIquedefaire exécuter la rue Réau8débarrasserezainsi le champ destonnonsdevoiriedont vous avez tous rel,80lanécessitéet vous pourrez consacrerU8ommquevousépargnerez ainsi aux traïiodedS?toutenatureà engager dans une péE,M:usoumoinsrapprochée. »

filledirecteurdes travaux de Paris di.

Hit:&TX!

vousne retrouverez cette occasiontionnelassurer,dans des conditions excepune voie indispensable. Si vous lalaissiezechapper,vousla regretteriez certaiE°m»1tuf,,,,etjel'ai gardé pour la fin, voicitEnt8exprimaitM. Gernesson :bllluiVOyezcommel'affaire devient belle !

Bcoupvous créez à Paris un instrumentàci.rculationadmirableetvousfaites,isdjCIrculaüonadmirable et vous faites,"°iriepresquepour rien, une opération delltllX1aUssiimportanteque celle, de la rueIA'ar'Qttr.

0],-

18n'avezdoncpasà hésiter, votez leél'l,tdelacommissionqui nous constitue les■*êriuk,®8bénéficiairesde la convention ; s'ilktuundelésé, c'estl'Etat.ibEtantreconseillermunicipal ajoutait :bca.)Ionaffaire1 » (Exclamations sur diverses.iMégjeconsidère aussi qu'il y a queljlésédansl'affaire, et que c'est l'Etat.

.J'aii*®confianceque la Chambre sera la garî^fianri®nt®desintérêts de l'Etat. J'ai la(*u6laChambre ne votera le métro^litaii»„u®,jouroù elle sera certaine qu'ilh.treutileaux pauvres, à l'ouvrier, à

l'employé. J'ai la confiance que la Chambre ne le votera que le jour où la science sera assez avancée pour qu'on soit assuré de la possibilité de son exploitation. J'espère enfin qu'elle ne votera le métropolitain que le jour où la ville coopérera à sa construction dans la même proportion qae l'Etat. (Très bien 1 et applaudissements i droite.) M. le président. M. Martin Nadaud a la parole.

M. Martin Nadand. Messieurs, je n'aurai pas la présomption de vous faire un long discours après tous ceux que vous avez entendus.

Je me bornerai à de très courtes observations relatives à l'utilité du métropolitain, et j'espère vous démontrer que le métropolitain n'est pas une œuvre purement parisienne, que c'est une œuvre nationale.

Le métropolitain fait partie de l'outillage du pays, comme nos fleuves, nos rivières, nos canaux, nos ports, font partie de cet outillage.

Le port de Marseille profite presque autant aux départements du centre qu'à Marseille même.

C'est un outil dans la main d'un Français ; et, chaque fois qu'un Français manie un outil, cet outil lui rapporte quelque chose, et ce quelque chose devient la propriété de tout le monde. (Très bien 1) Messieurs, je ne veux répondre qu'un seul mot i l'honorable M. Sevafstre. Il a cité l'opirion d'un ingénieur distingué et de grande réputation. Je ne parlerai pas des opinions de cet ingénieur, je ne les connais pas ; mais i l'avis de M. l'ingénieur Huet, j'opposerai celui de M. Alohand.

Messieurs je faisais partie du conseil municipal de Paris en 1871. A cette époque, les conseillers municipaux, comme tous les véritables Français, cherchaient le moyen de relever notre commerce et de ramener à ce pays la confiance que ses malheurs lui avaient fait perdre. Nous nous demandions ce qu'il fallait faire pour donner un nouvel essor à notre commerce, pour procurer de l'occupation aux ouvriers qui mouraient presque de faim.

Le conseil municipal décida, en 1872, qu'une commission serait envoyée à Londres pour étudier le métropolitain.

J'avais vu commencer et terminer les premières lignes du métropolitain anglais. M. Alphand, qui est un esprit distingué et très curieux, aimait assezàmarcher à côté de moi, parce que je parle un peu l'anglais. (On rit).

Oui, je parle un peu l'anglais, et si cela peut vous faire plaisir, je vous dirai que peu de temps après mon arrivée à Londres, je faisais en public des conférences qui ne faisaient pas rire les Anglais.

Nous suivîmes la plus grande ligne du mé.

tropolitain; chacun des membres de la commission avait un journal à la main, et pouvait le lire ; l'air était suffisant et la famée n'incommodait personne.

Alors M. Alphand nous dit : « Vous aviez raison de nous parler de l'utilité du métropolitain ; voili une œuvre bien conçue, et il sera facile d'en faire autant à Paris. »

De retour ici, chacun s'ingénia a dresser des plans.

Mais, messieurs, avouons-le, — je n'ai pas l'intention d'offenser personne, — c'est une honte pour nous d'avoir dit constamment à la population de Paris : Las autorités supérieures s'occupent du chemin de fer métropolitain, le projet n'est pas encoreprés,mair>(3ppj;cmois il le sera, et d'avoir ainsi, de sixnoisen six mois, lairse passer quinze années. Pendant ce temps, l'Allemagne, l'Autriche, l'Angleterre ont terminé leurs réseaux métropolitains 1 Messiear., je ne me suis pas donné pour mission de vous parler du coût kilométrique de ce métropolitain, ni des expropriations des maisons sous lesquelles il passera.

Dans le rapport de l'honorable M. Pradon , — qu'il me permette de le lui dire — j'aivul'œuvre d'un honnête homme. (Très bien !

très bien 1) M. le rapporteur n'a pas cherché i nous donner son opinion ; il nous a fait toucher du doigt toutes les difficultés ; à nous maintenant d'étudier, de juger ce qu'il ncus reste à faire Toujours est-il que j'ai fait, mot aussi, une petite enquête : j'ai consulté individuellement les grands entrepreneurs de Paris qui ont construit nos égouts, et une ligne de nos égouts c'est, en quelque sorte, une ligne de métropolitain. (On rit.) Ah 1 messieurs, ne riez pas ! je vous assura que j'ai vu — peut-être quelques-uns d'entre vous l'ont vu aussi — j'ai vu dans le grand égout de Paris des dames en grande toilette, aussi fraîchement habillées que celles que vous pouvez rencontrer au bois de Boulogne et ailleurs. (Nouveaux rires.) L'égout et les catacombes sont des promenades recherchées par tous les étrangers qui viennent visiter notre capitale.

Je ne veux pas vous faire connaître les résultats de mon enquête au point de vue de la valeur des terrains et au point de vue du coût du kilomètre, parce qu'ils sont incertains. Mais qu'est-ce qui n'est pas incertain? Est-ce qu'il ne vous est pas arrivé, lorsque vous avez fait construire, lorsque vous avez fait des opérations d'agriculture, est-ce qu'il ne vous est pas arrivé de voir les prévisions de vos devis dépassées ? Mais toutes les choses humaines en sont li, et vraiment ces petits calculs de quatre sons. (Rumeurs à droite) ne sont pas de mise quand il s'agit d'une œuvre éternelle qui permettra à Paris de soutenir14concurrence avec toutes les nations étrangères.

Non, ce n'est pas le lieu de marchander, de traiter d'une façon terre-à-terre, comme s'il s'agissait d'un paquet de mauvais linges et de chiffons. (Bruit) les intérêts généraux de la France l'avenir de ce pays, alors que nous voyons, à côté de nous, grandir les nations, percer les isthmes, multiplier les canaux.

Pour moi, le métropolitain fait partie de l'outillage général de la France. (Très bien l très bien! à gauche.)

Et n'oubliez pas, messieurs, que tous les corps constitués ont été appelés à se prononcer sur ce métropolitain. II a reçu l'approbation du conseil d'Etat, des chambres de commerce, des chambres syndicales réunies, da conseil des ponts et chaussées.

M. Henri Marmonier. Le conseil des ponts et chaussés n'a été consulté qu'après le dépôt du projet.

M. Martin Nadaud. Si la Chambre issue du suffrage universel venait après douze annés d études déclarer, — comme elle l'a presque dit hier, — qu'elle n'est pas prête, je di.

rais que ceux qui n'ont pas étudié la question sont ceux qui ne s'y intéressaient pas, car depuis bien des années nous avons des documents suffisants à notre disposition.

Je vais aborder une autre question, mais i un point de vue différent. Je vous ai promis d'être bref, et je veux tenir parole.

J'ai souvent entendu dire que la construction du métropolitain allait attirer i Paris un nombre considérable d'ouvriers, et'que, les tra.

vaux terminés; on ne saurait que faire de tous ces ouvriers, qu'il faudraiticsrenvoidans leurs départements.

Eh bien, veuillez écouter mon raison* ment, je suis certainqC:'Hvous touchera:isur ce point, capHal pour notre pays ilV,des divergences entre nous, c'est que nous"7J.

nous sommes pas suffisamment expliqués;oncroit que nous voulons faire quelque chose qui ne profitera qu'a Paris, tandis que nous tïïl vaillons pour la France entière.

Tous les hommes du bâtimentsavantouvrier fait deux mètres superficiels dAtrâ.

vaux dans sa journée ; par conséquent, 50 ouvriers feront 100 mètres, et 250 ouvriers feront 500 mètres dans une journée.

Il faudra construire un mur de chaque côté de la tranchée ; comptons une journée pour le mur de droite, une pour le mur de gauche, et une autre pour lajvoûie. Donc 250 ouvriers, en trois jours, feront le travail d'une station à l'autre, car vous savez que les stations sont distantes de 500 mètres environ l'une de l'autre.

A ces 250 ouvriers, il faut en ajouter 250 de plus. Ce sont les charretiers, les terrassiers, ceux qui amènent les pierres, ce qui fait un total de 500 ouviers.

Combien avez-vous de gares ? Je n'en sais rien. (Rires et bruit à droite.) On me dit: cinquante environ.

Eh bien, vous n'espérez pas, sans doute, entamer les cinq lignes du métropolitain à la fois ; deux, c'est bien assez, de sorte que vous occuperez de 1,500 I 2,000 ouvriers tout au plus. Savez-vous les ouvriers que vous ocau.

perez? Ce sont les ouvriers de no3 dêparte.

ments1M. Camille Fouquet, Ce seront des étrangers t M. Lejeune. Ce seront des Italiens et des Belges !

M. Martin Nadaud. Non, pour moi, il n'y a pas d'étrangers, mais c'est une autre ques tion que je ne veux pas aborder. Je souffre de voir que depuis deux ou trois ans les Français s'acharnent après les étrangers ; ce n'est pas là l'esprit de la Révolution de i792. (Interruption à droite.) Il n'y a pas longtemps, je lisais quelques pages vibrantes de patriotisme écrites par Michelet, qui nous montrait des peuples entierste.

nant à nous ; et nous, républicains de la fin du dix-neuvième siècle, nous ferions la guerre aux étrangers 1 Vous êtes bien heureux que les étrangers viennent à vous; vous savez bien que la France est le dernier des peuples au point de vue de la reproduction; vous savez bien que la population y reste stationnaire par suite du matérialisme et de la cupidité dans ce qu'elle a de plus spécial et de plus abominable 1 Voilà pourquoi, lorsque la question des étrangers viendra ici, il se trouvera un député pour la défendre.

M. Lejeune. Il faudrait qu'il y en eûtàl'étranger pour défendre nos nationaux.

M. Martin Nadaud. Savez - vous ce qui m'est arrivé?

En 1848, les ouvriers de mon temps, et j'étais parmi eux, ont fait la guerre à tous les ouvriers étrangers : nous nous réunissions, nous les châtions de nos ateliers ; nous leur donnions des renfoncements. (On rit.) Il ne faut "pas que cela vous étonne : dans la pratique cela se passe ainsi ; mais, messieurs, quatre ans plus tard, en 1852, je me trouvais à travailler au milieu des ouvriers anglais et il n'y avait que les véritables ouvriers, les ouvriers sérieux qui me protégeaient : les autres me donnaient des renfoncements on me disaient à leur tour :tChien de Français, tu viens manger notre pain.»Il n'y a pas d'étrangers, il n'y a que des hommes, et je regrette à ce propos que la proposition d'abro.

gation de la loi sur l'Internationale, quia été faite par nos soilègues, ne vienne pas en discussion.

Je reviens à la question.

Je disais que ce n'était pas les ouvriers de Paris qui seraient le plus occupés par le travail du métropolitain ; ce sont ceux des départements où l'on extrait la meulière, fabrique la chaux, le ciment, où l'on tire le sable, ce sont ces gens-là qui, par milliers, seront occupés dans nos départements.

Lorsque nous avons voté l'Exposition, il n'y a pas longtemps, j'ai vu dans des journaux des écrivains nous dire — ils parlaient avec

autant d'assurance que s'ils avaient été sérieu sement convaincus — que l'Exposition attirerait 35 000 ouvriers à Paris. Je vous ai dit tout à l'heure qae j'avais fait une enquêta dans les égouts, j'en ai fait aussi une avanthier à l'Exposition; savez vous combien il y a d'ouvriers au milieu du travail commencé depuis plus de six mois ? Il y en avait, il y avait il y a deux jours, 750 ; et les chefs d'atelier ont dit à un de mes amts : La semaine prochaine nous pourrons en prendre 50 pour travailler à la tour Eiffel. Vous voyez où en sont les choses, comment il est venu 40,000 ouvriers à Paris !

PAr conséquent, messieurs, lâchons donc d'apporter des arguments sérieux et solides.

M. le comte de Lanjuinals. On ne peut pas tous les jours construire une tour Eiffel ! (Rires à droite.) M. Martin Nadaud. Je passe à un autre sujet.

Y a-t il quelqu'un d'entre vous qui ne se soit promené le dimanche dans les rues de Paris? Etes-vous passe da côté de la tour Saint-Jacques ou de la rue Montmartre ?Escela ne vous a t-il pas donné des regrets de voir des milliers de personnes qui attendent pendant une heure l'omnibus ? (Rameurs diverses). C'est à un point que les mères de famille n'osent plus traverser certains de nos boulevards avec leurs enfants.

M. Lejeune. Si vous n'aviez pas le monopole des omnibus, cela n'arriverait pas !

M. Martin Nadaud. Ne me faites pas entrer dans cette discussion.

M. Camille Dreyfas. Nous ne l'aurions pas si l'Empire nel'anlspas étaoli en 1860 1 M. Lejeune. Vous imitez l'empire, mais vous l'imitez mal l M. Camille Dreyfas. Non, monsieur, no as n'imitons pas l'empire. (Bruit.) M. Martin Nadand. Messieurs, faisons un pacte, une alliance, puisqu'il s'agit d'alliancc.

Entendons nous pour proposer à la Chambre une loi abolissant ce monopole.

Messieurs, ne perdonspiqde vue l'intérêt général : si une famille veut aller à la campagne, et si elle a ce malheur, il lui faut encore attendre à nos différentes stations des heures entières, et il en est de même quand il s'agit de revenir des villages de la banlieue.

Tous ces faits dont je vous parle doivent vous disposer, messieurs, en faveur du métropolitain.

Essayez, allez le dimanche sur les boule.

vards, arrêtez vous aux stations d'omoibas et vous constaterez s'il n'est pas triste de voir nos populations accroupies en quelque sorte ou se8ertarules coudes sa soleil, peadantdes heures entièreg. Cela n'a pas lieu en Angleterre, quoi que vous en diaitz.

M. Lejeune. Les omnibus y sont toujours vides !

M. Martin Nadaud. Messieurs, tout ce qui a contribué depuis quarante ans à l'amélioration du sort du peuple anglais est dû aux hautes classes de la société anglaise.

J'ai vu de nombreuses réunions d'ouvriers présidées par un archevêque et des évéques, par des lords. Les gens les plus riches de IJAngleterre se sont mis à la tête du mouvement pour diminuer les heures de travail. Ils oct cherché à organiser, à favoriser toutes les sociétés duntnOObparlons.

Vous demandiez tout i l'heure avec raison que l'on construise des maisons pour la population. Efibîenl oui, dans tous les quartiers de Londres, dans les villes de province, par- tout, ce système a été adopté. Et chez nous, messieurs, depuis cinq ou six ans on parle de constructions à élever pour les logements du peuple. Tout cela est tombé dans l'eau. Rien, absolument rien. Et dans le peuple, même

les plus dosiles, même ceuxqni00-atleoplus patients, commencent àdire,jeneveaepas prononcer le mot : leParlementselxde nous 1 (on rit) maisl'npreuion1051p.

forte.'t011Et c'est aprè3 des hésitations,aprMUIledix ans à'étuies que vouapartezdere]métropolitain 11aEncore une fois, messieurs,c'estunegget belle question. Songeons àcaque11d*alloas faire. Le rejet de lapropOSltlOn!lJf[enlamentable pour le peuple :onnefaitrtlpour le peuple, sa conditionseratoujoursmême!(Protestations4droite.)Non! messieurs, on ne faitrien.NousadeSune loi qui aurait pu faireenterprenar(etravaux considérable»aParis.Vousici sur le rapport do l'honorab'eM.G-uyo*'bat1.

une loi qui donne àl'initiativepïîveebllll"coup de force; elle est depuisdix.huI'inbigdevant le Sénat, qui ne parlepasdeonlla renvoyer. Voilà commentnousP'ft.

notre temps; et quand uneChambreelevée à l'expiration de sonmandat,ellelalogederrière elle dix, quinz9,vingtproptlle'qui n'ont pu aboutir. Celle quiluisuece*reprend, puis les laisse 1 sontour,etamdesuite.«t»*Voilà ce que je vois fairedepuisquinle"110que je vis parmi vous. (Marque.d'app*03à gauche.)jmits)Messieurs, je m'arrêle. (Ah!aMOh ! je pourrais parler encore,maisrveDI14sincèrement que les discourssontdeve-011inutiles. Vous avez tous faitvotre8Jege,aijsavez ce que vous avez à faire.CeM1tien., messieurs, c'est i ne pasvousfairePr.

dre votre temps, et je finisavecl'oepo,y aura dans cette Chambreunem*J°grande pour voterJe.métropolitain»®ê|<ja«vous abandonnerez toatesvospetH.¡"-été"mesquines à propos deldtgartntio-iétés.

(On rit.)if/piFaisons le métropolitain,meuieuu,f.f8e"aurons fait une bonne action.(App!&nments à gauche.) M. le président. Laptrolee*ta»KffXl'T^'venetoI.:éM. Thévenet. Messieurs, jeme801^0à cette discussion, guidéparuneunlaePnter.

cupation : calle de trouver unesoititiol,illter,médiaire qui puisse, dans unecertaineOEgaroffaire cesser les hésitations d'ungrandnOalb(ode nos collègues.e4eno'M. Lejeune. Rassurer laconscience40001collègues l,tr0M. Thévenet. et quiV™**9'part, sauvegarder, dans lamasuredeP:j,gfles intérêts de l'Etat, et fairecouririb!0.

rantie promise le moins deri?qasP(}.efOJ'aiàvous présenter,messieurs,lu tion qui me parait bonne,etjena111101"pas de la bienveillante attentiondela(,bsJbre. (Parlez ! parlez 1)jttfLe métropolitain, commevousledissttebibien notre honorable collègue)loidep11Í'est examiné depuis de longuesan]^a.d«Pfl1872, notamment, on en apariedilsoilsoit au coneil général de laSeine,80cotieedseil des ponts et chaussées,soua00.

municipal de Paris, et lesnom^®®.

ments qui s'y réfèrent nousmon'tr®1est l'histoire de cette questionetquelle chemin parcouru par cetteidéedupolitain.VI"#0*"Je vous demande, messieurs,laporede vous le faire connaître enqa®^car vous allez voir qae maa0ltt,l0?xo.rtremonter un peu au point dedéplr&ïaquestion..ététo:Je pense que lemétropolitainaététropagrandi ; on-fait un tracébeaucouptropio*portant et beaucoup tropcoûteux.

Voix diverses. C'est vrai 1n161M. Thévenet. Je pensequ'ilef~

::mraupointde départ pour prendre l'œuvreenquelquesorte dans son œaf, pour faire unropolitainbeaucoup plus modeste.

tlë1872,le conseil général de la Peinetifaoceupde la question, et voici, messfeaXcommentildéfinissait le rôle du mé.

Iropolitain,Permettez-moi de vous lire cesaquealignes:«anttl'état actuel de l'exploitation destrInlllldefer, il paraît impossible que lestrainvoyageursdes grandes lignes puistaucirculersur le métropolitain, qui doitêtri?îBncheminfaisant un service d'omnibustoulescinq minutes, et comportant, paratnSêquent,une régularité qu'on ne peut pasornd!edetrains "venant de loin sur les ligneslontnaues,où les retards de quelques minutesSftTw,trèsfréquents.

jn®«tÎParaîtdonc inutile de faire pour le moell\lestravauxconsidérables et les dépensesênn>0368deraccordement des voies du métroDoi-iavecles diverses lignes des grandsrêpo*AUpoint de vue du service des voyao"UfS.)

à'\Toilàcequ'on disait en 1872 et vous avezlàw*18demandersi cela a cessé d'être vrai àhênreouje parle.

pSV*biennécessaire de raccorder touteslesgaresdesgrandes compagnies ? Est -il bienHfipKarede faire des frais énormes danscetout?Est-ilbien nécessaire de donner auqU.lnlip.defer métropolitain cette importancequiluiétaildéniée en 1872? Pour ma part, jeCIepensepas, et ceci m'amène à cette conCl81011:jevous demande d'écarter du projetleraccordementavecles lignes des grandescomP*^Dies»raccordementqui me paraît aberlètnentinutile,au moins à l'heure actuslle.

(TrÀ^enttrèabien 1 sur divers banco. lûtierruptionsdiverses sur d'autres bancs.)

r'f4'HenriMarmonier. Alors, vous supInezl'apport1M.Thévenet.On me dit : Vous suppri1apport.Cet apport me semble, qu'on meenede le dire, un peu une naïveté.

CorArlaenousgarantissons les granles comparinles,PIflagarantie d'intérêt, c'est, en réa.

Jf»1,E'atqui apporte et qui garantit par l'inrnaediaire des grandes compagnies. Par con8eqnelâtneme parlez pas de cet apport.

lesbien1 très bien t sur divers bancs.)Jarriveàd'autres parties du projet. QuelleFe8*lacausedes hésitations d'un certain nombredenoscollègues ? On a paru croire que,JJjtscetteChambre, la divergence d'intérêtelltrelesdépartements et Paris tenait unea.replace.Je proteste. Nous sommes tousJJioiêsicide cet esprit de solidarité dontPjfrUitavectant de raison et d'éloquenceBaibaut.

Westbiencertain que nous ne nous arrê.

binIpasàcesmesquines considération». (Trèstrèsbienle5v»bienque les départements aient quelqueafoitd'envouloiràl'Etat de n'avoir pas encorej*pastrxùtleréseauqui avait été promis parq:conventionsde 1883, je crois, messieurs,"Urnousnedevons pas garder rancune à lardeParis,et que nous devons examiner le:0°J'enhommesd'affaires guidés par la seuleco«nQsidération,par la seule préoccupation deu-nbonprojet. (Nouvelles marques d'spEah?nlurdivers bancs.)etltilbien,messieurs, la cause des hésitationslanceUe-ci.On se dit que nous allons nous,pcedansl'inconnu et que nous allons faireà^'i?un®œuvre dont personne ne peut calcmwierl'importanceet ne peut apprécier suffi.

gr,Illentl'aléa.Voilà ce qui préoccupe untd.nombred'entre nous.

depOUqUOï.messieurs? Parce que la situationeParisleressemble nullement à la situationit1&ta.U\re.landes villes dans lesquelles sontneléesdéJades lignes métropolitaines. NousliePouvonspas comparer le métropolitaindh.umétropolitainde Berlin. On vous l'aditdieJ-a4U:à,Berlin, le chemin de fer métropo-

litain a un intérêt stratégique, et vous savez que cet intérêt stratégique est formellement dénié au tracé du métropolitain de Paris.

Donc, pas de comparaison possible entre Berlin et Paris.

Entre Londres et Paris, il ne faut pas non plus comparer les deux tracé?. Londres occupe une superficie quatre fois plus considérable que Paris. Et vous comprenez, messieurs, que les besoins de la circulation ne sont pas les mêmes qu'i Paris, Et d'ailleurs, si on poussait plus loin la comparaison entre le métropolitain de Londres et celui de Paris, on remarquerait, ce qu'on remarquait déjà en 1872, que le métropolitain de Londres à coûté beaucoup d'argent et que les capitaux qui se sont engagés dans l'affaire sont très insuffisamment rémunérés.

Voilà ce qu'on remarquait en 1872, et cela n'a pas cessé d'être vrai aujourd'hui.

M. le rapporteur. Cela tient â ce que les deux métropolitains de Londres sont encore dans la période de construction et d'amélioration, et qu'il y a de véritables dépenses de premier établissement qui durent et qui se renouvellent encore.

M. Thévenet. Je n'apprécie pas les causes, mais je constate que la situation des métropolitains de Londres n'est pas très brillante, et cela m'autorise à concevoir des craintes pour le métropolitain de Paris. (C'est cela 1 très bien leur divers bancs.)

Un membre. C'eat le cas des quatre cinquièmes des chemins d'intérêt général.

M. Thévenet. Donc, on a raison d'hésiter.

C'est, permettez-moi de le dire, un saut dans l'inconnu qu'on voudrait faire faire à la Chambre, et on veut vous en laisser la responsabilité tout entière. Vous ne serez pas couverts par le Gouvernement, car les ministres qui se sont succédé aux travaux publics ont modifié tour à tour le projet qu'ils avaient à examiner, ce qui témoigne de leurs hésitations.

Il n'y a par conséquent, de la part du Gouvernement, qu'un appui moral presque précaire, appui qui a souvent changé de caractère. Eatre le projet de M. Damôie de 1885 et le projet actuel, il y a des différences que vous connaissez tous et qui suffisent à justifier ce que j'ai l'honneur de vous dire.

Vous n'avez donc pas, pour vous couvrir, la responsabilité réelle du Gouvernement.

Avez-vous, messieurs, la garantie d'une étude très approfondie du projet par Je conseil général des ponts et chaussées? Vous ne l'avez pas davantage; et les membres dn conseil général des ponts et chaussées, s'ils ont examiné le projet, ne l'ont pas connu dans tous ces détails et-, n'ont pu formuler sur lui qu'une opinion timide et hâtive. Dans tons les cas, vous n'êtes pas couverts par cette autorité technique conddérable.

Vous n'êtes pas couverts non plus, mersieurs, par des enquêtes minutieuses, et c'est un point sur lequel j'appelle toute l'attention de la Chambre. J'ai sous les yeux le rapport de la commission d'enquête, et il suffit dé lire ce document pour se convaincre que les commissaires enquêteurs se sont attachés à l'ensemble du projet sans examiner les détails : ils se sont préoccupés'dutracé en quelque sorte sur le terrain, sans pénétrer flans toutes les conséquences du projet et surtout sans en déterminer nettement les inconvénients et les aléas. (Très bien 1 très bien 1 i droite.) Vous avez donc, messieurs, à faire une œavre dont l'importance et la gravitê ne vous échapperont pas, et j'avais raison de dire que la Chambre prenait à sa charge une lourde responsabilité, et que vous entriez vraiment dans l'inconnu. Et, s'il en est ainsi, entronsy le moins possible ; c'est ce que je viens de.

mander à la Chambre. Je ne refuse pas à la ville de Paris son métropolitain, qui ett demandé par ses honorables représentants et par toute sa population. (Réclamations A droite.)

Je veux bien croire à l'unanimité de toute la population, bien que cela ne soit pas démontré; mais enfin, je l'admets; prenons donc dans le réseau à construire les parties qui présentent le plus d'urgence et qui présentent le moins d'aléa. Est-ce une méthode, est-ce une manière de procéder qui soit absolument particulière au métropolitain ? Permet tez-moi de vous faire remarquer qu'il en est de même quand on étudie tous les réseaux: de chemins de fer.

Lorsqu'on conçoit le plan d'exécution d'un réseau, est-ce à dire que cette exécution sera poursuivie sans retard et du même coup dans son ensemble? Incontestablement non. On fait dans le réseau, ainsi étudié, des classifica..

tions ; et les conventions de 1883 vous en ont fourni l'exemple; tout ce qui s'est passé en matière de chemin de fer vous le démontre ; il y a des lignes qui sont classées dans leréseaude première urgence, puis des lignes classées dans le réseau de deuxième urgence ; il y en a, enfin, dont on peut reculer l'exécution à plus tard, le besoin n'en étant pas impérieux. Faisons de même pour le métropoli.

tain et recherchons, si vous le voulez bien, quelles sont les lignes urgentes, ou plutôt quelle est la ligne urgente, et nous nous demanderons s'il convient de l'exécuter, et quelles sont les chances que court l'Etat, en en ordonnant l'exécution. (C'est cela l Trèsxbienlsur divers bancs.)

Messieurs, j'ai eu l'honneur de déposer entre les mains de M. le président de la commission un amendement qui a ce but, et, désirant le faire examiner par la Chambre, je vous prie de passeràla discussion des articles.

M. Adolphe Cochery. Très bien!

M. Thévenet. Je suis absolument convaincu que si vous ne passez pas à la discussion des articles, vous émettrez un vote qui manquera, permettez-moi de vous le dire, de sagesse et surtout de sagesse politique. (Très bienl très bien 1) Je pense qu'en repoussant les réclamations de la ville de Paris par une sorte de fin de non-recevoir, de non posumus, vous lui faites une véritable injure, que pour ma part je ne consentirai pas à lui fatre.

(Très bien ! très bien 1 et applaudissementsigauche. — Rumeurs à droite ) Je crois qu'il faut passer à la discussion des articles, c'est-à-dire qu'il faut entrer dans l'examen du réseau, étant bien entendu que ce vote n'implique pas le moins du monde, de votre part, une adhésion quelconque, même au principe de la convention conclue avea M. Christophle; étant bien entendu que ce passage à la discussion des articles implique de votre part la volonté très nette, très arrêtée de discuter le tracé tout entier, d'en apprécier l'opportunité et de faire libremant dans ce tracé la classification qu'il vous conviendra de faire.

Telle est, messieurs, la pensée qui m'a amené à cette tribune et la solution que je demande1la Chahabre d'adopter. (Très bien!

très bien 1 sur divers bancs.) M. Ollivier. Demandez le renvoi !

M. Thévenet. Messieurs, je ne suis pas partisan du renvoi i la commission.

M. Ollivier. Je parle du renvoi de la dis.

cussion après les vacances 1.

M. Thévenet. parce qu'on adéjiusé de ce procédé; ce renvoi est absolument inutile; il faut donner à votre commission des bases qui lui permettrontdetraiter avec le concessionnaire qui lui corivien.

dra; nous devons souhaiter que ce soit M.

Christophle. Elle vous apportera ensuite une nouvelle convention ; mais pour cela,messieursle passage à la discussion des articles est de toute nécessitâ : il le faut. Eh bIen,messieurs,je vous ai promis de vous indiquerlesavantages de cette solution et c'est sur cestentiondelaChambre"

Qaelles sont Jes causes qui nous font reculer devant les dépenses? C'est que nous pensons à tort ou à raison que les chiffres qui ont été indiqués dans le contrat soumis à notre appréciation ne sont pas des chiffres défini.

tifs. On me dira que ces chiffres constituent tin forfait à la charge du concessionnaire ou de la compagnie qui lui sera substituée. Cependant, s'il entre dans ces chiffres une part importante que j'appellerai la part aléatoire de l'entreprise, nous ne pouvons pas rester indifférents. Permettez-moi d'y insister.

On va me dire : « Peu vous importe. » L'Etat est garanti par une personnalité qui doit Tous inspirer toute confiance, l'honorable M. ChristOphle. »

M. Christophle doit, sans doute, nous inspire" toute confiance en tant que moralité.

C'est un concessionnaire de premier choix qui nous es.:apporté; mais, à côté de M, Christophle, il y a une compagnie qui va faire appel au crédit public. Non seulement on vacle.

mander 65 millions d'actions, mais on va encore émettre des obligations pour des sommes importantes. - ----

Eh bien, il ne peut pas nous être indifférent que cette compagnie qui va être créée en quelque sorte sous l'aile, sous la tutelle de l'Etat, lasse de mauvaises affaires dans l'avenir. Je dis que vous assumerez à cet égard une véritable responsabilité morale. Vous ne seriez peut-être pas obligés de payer une garantie d'intérêts supplémentaire ; vous ne seriez peutêtre pas obligés de payer autre chose que les 8 800,000 fr. prévus au contrat; mais il est bien certain que si cette compagnie venait i faire faillite, — vous qui avez la charge de ton exécution par, vos ingénieurs,—vous auriez encouru une responsabilité qui ne peut vous laisser indifférents. (Très bien ! très bien 1) Nous devons donc prendre les mesures nécessaires pour garantir non seulement l'Etat mais la compagnie concessionnaire contre des risques posées, dont oeut être eUe n'a pas mesuré toute l'étendue. D'où provient l'aléa? Mais tout le monde le dit, et M. le rapporteur dans son très remarquable rapport le disait lui-même : L'aléa provient des expropriations ; 93 millions d'expropriations. et des expropriations au travers deter»raina bâtis 1 Et permettez moi d'ajouter avec le peu d'expérience que je puis avoir en ces matières, qu'à côté de ces expropriations il y a les dommages intérêts dont vqus n'avez pas mesuré toute l'importance et toute l'étendue.

(Très bien 1 très bien 1 à droite ) Il ne suffit pas, pour étabiir une ligne de chemins de fer d'exproprier l'assiette sur laquelle doit être établi le chemin. Il faut encore que la ligne ne fonctionne pas au détriment des propriétés voisines, et lorsque le métropolitain sera livré à l'exploitation, qui vous répond que des demandes d'indemnités ne surgiront pas.

M. Henri Marmonier. Il y en a encore pour le métropolitain de Londres.

M. Thèvenet. Ces demandes se sont pro.

duites à l'occasion de toutes les lignes de notre réseau français, par conséquent elles se produiront certainement à l'occasion du mé.

tropolitain; il y aura des ébranlements de construction, des murs lézardés, des domma ges causés par le passage des trains : ces dommages, vous ne pouvez en mesurer l'étendue.

Il faut donc envisager cet aléa à côté de celui des expropriations.

M. Henri Marmonier. C'est ca qui fait que le métropolitain de Londres ne fait pas ses frais.

M. Thèvenet. C'est un argument" de plus en faveur de ma thèse.

M. Henri Marmonier. Parfaitement !

M. Thêvenet. Permettez moi d'insister encore sur ce point. Les expropriations seules vont nous expo•Iset àdebmécomptes et onvoual'a fait remar-

quer très justement ; l'honorable M. Sevaistre a apporté à cette tribune la preuve que les expropriations pour la bourse de commerce avaient dépassé toutes les prévisions, et dans une mesure absolument inouïe. On avait prévu 14 millions dans la délibération du conseil municipal que j'ai sous les yeux ; on est arrivé, si je suis bien informé, à 28,620,000 fr., par conséquent au double des évaluations.

M. Yves-Gnyot. Il y a eu des économies pour la percée au boulevard Saint-Germain t M. le comte de Lanjainals. Il faut faire venir des jurés de Corse 1 (On rit.) M. Thèvenet. Je ne peux pas faire entrer en. ligne de compte les économies réalisées par la ville de Prris dans d'autres travaux.

M. Yves-Guyot. Les faits cependant prouvent que des économies peuvent se produire.

M. Thévenet., Je prends les expropriations les plus voisines de nous, celles, par conséquent, sur lesquelles je peux tabler, je peux fixer mon raisonnement, et je dis qu'il y a là un péril, un aléa considérable.

Eh bien, je viens vous demander de supprimer cet aléa, et de rechercher dans le tracé une ligne qui, d'une part, ne nous oblige pas à des raccordements avec les grandes compagnies, -raccordements, d'ailleurs, qui ne donneront pas ce qu'on en attend,—et qui, d'autre part, ne nous oblige pas à des expropriations qui présentent des chances de pertes, dont personne, à l'heure actuelle, ne peut calculer l'étendue.

Cette ligne existe-t-elle, messieurs ? Je le crois, et je sais qu'elle a déjft été soumise à l'enquêre.

Si vous voulez bien, messieurs, prendre le tracé tel qu'il a été présenté par M. Demôle en 1885; dans un rapport qui est dans mon dossier, vous verrez que la première ligne placée dans le réseau du métrooolitain était une ligne partant de la gare de Vincennes, ou dans tous les cas d'un point situé tout près de la gare de Lyon, et qui aboutissait à l'Arc de Triomphe de l'Etoile. Cette ligne, meusieurs, a plusieurs variantes, dont les tracés ont tous été donnés à l'enquête.

On peut passer soit par les boulevards extérieurs, soit par les grands boulevards, soit par la rue Réaumur, suivant qu'on veut se placer plus loin, plus près de l'intérieur de Paris. Eh bien, je vous propose un tracé intermédiaire et j'ai détaillé dans mon amendement les points que devra traverser la ligne; je vous propose une ligne passant en souteriain par les grands boulevards, arrivant à l'Arc de l'E.

toile, se détachant sur la Porte-Maillot, et puis revenant et allant jusqu'au Trocadéro, et du Trocadéro au Champ de-Mars pour les besoins de l'Exposition de 1889.

Voix à gauche. Mais c'est une nouvelle ligne d'omnibus l M. Thévenet. L'étendue de cette ligne se rait de 16 kilomètres,11kilomètres jusqu'à la Porte-Maillot et 5 kilomètres de la PorteMaillot au Champ-de-Mars. Et si vous voulez bien calculer la dépense en prenant les chiffres mêmes qui ont été indiqués par la commission, le prix de revient de 6 millions par kilomètre, vous arrivez à une dépense qui, dans tous les cas, n'excédera pas 96 millions pour ce tracé de 16 kilomètres ; et ce tracé a cet avantage de ne pas se heurter à des expropriations, sauf en un point, et ee point n'est pas la rue Réaumur, la Chambre peut se rassurer, c'est un point où les expropriations auront très peu d'importance. Paii, si vous voulez compléter cette ligne circulaire, si vous voulez, après avoir franchi la Seine, achever sur la rive gauche le cercle que vous aurez commencé sur la rive droite, vous le pouvez aisément, i! n'y a que 6 kilomètres à parcoutir et ces 6 kilomètres à parcourir vous donnent encore une dépense de 3G millions d'apiè* les chiffres de la commission. Dans toua

les cas, sur la rive gauchecommesur;ionsdroite, vous ne trouvezpasdexpnop.|J0NSimportante. à faire; vous faitesdoncuntrlelest dépourvu de son caractèreinquietam,Clà-dire de son caractèrealéatoire.tl':Eh bien, ce tracéprésente-t-ildesa.v-.«ta*ges pour la circulation dansParis*Jebesoin f insister, il suffit de leparcourtoroû*reconnaître qu'il répond à touslesbesoins,ailmoins pour le moment, delapopulationl'jsienne. Adoptez-le à titred'essaienrestout le reste, cela vous serafacile;carjde"suppose pas que leconcessionnairereçuvant un tracé qui luiprésenterapeu"ê,reouiavantages, mais qui ne luiprétentera,danstovjles cas, aucun aléa et où letraficseriCDlefrable. Si vous voulez, eneffet,prendreleschiffres qui vous ont étédonnésparlacOrimission, vous verrez qu'onpeutie«Jrietplus de 50 millions devoyageursparD'il11'ce sont des chiffres trèsatténuél,JevalSméiiatement vous en donnerlapreuve.oSLesbateaux-omnibus, onvousl'adit,trDe:portent 20 millions devoyageurssurlaelLece n'est qu'une très petitepartiedugrâl"chemin de fer d'Auteuil, quiestvéritanune partie du métropolitain,transporte*Inil.

lions de voyageurs par an.

Un membre à gauche.31millionstM. Thévenot. Dins touslescas,e.nprq"nant le chiffre de 50 millionsparan,]\,crolorester au-dessous de la vérité.NosPrâvisiovone peuvent qu'être dépasaée.ets'ilenestainsi, vous voyfz tout desuitedanc:û6nemesure jouera la garantied'intérêt,o»voo*voulez bien prendre encoresurcepointlegchiffres de la commission,ellesupp<'o0chaque voyageur rapportera aumétroain20 centimes bruts, desquels ilfaudra,uo~les frais d'exploitation, 33 p.100.

Plutùurs membres à droite.Cen'es'palassez.1::1

M. ThéveDet. Mettez 50p.10081tfOu"voulez ; je trouve moi-mêmeque33p.100estun chiffre insuffisant. LesvoyageursPront par conséquent tOcentimesnets;sute5 millions. Et vous voyezdansquelle»uï0la garantie de l'Etatfonctionnera,danCAS,mesure infiniment réduite.Danstouseoetopvous n'aurez pas de mécomptes,vousnePoa.

vez pas eu avoir, et c'est parlaqueJ8terdmine.

De quelcôté,eneffetiieraientVOSnlécoolp*tes ! Ils ne peuvent pas êtreducôteaet,propriations, je crois l'avoirdémontré.-11000peuvent donc être que du côtédelacOlIltrac,tion. Or, en ce qui touche laCOQvous avez un forfait et lagarantiede11deciétê, constituée au capital de65mt»IU

francs."■"J)suf"Et cette garantie, qui pouvaitparalrenton0fisante en présence d'un tracénécessita,l,tt,00dépense de 220 millions, sera,jelattracélargement suffisante enprésencedancoûtant moitié moins.J]18niVous serez, parconséquent,P1®11'rassurés,etpermettez-moi(jevousdireIdevouspourrezenvisagerPayertirduInévous pourrez envisager l'avenirduI!»*étr0p0'litain, que vous aurez uneexpérience1vous sera immédiatementprofitaiaie.cett"pourrez partir de ce premiertracé,ecettepremière ligne circulaire quejeviensdedé'crire et plus tard compléter leréseau.siv0u<Et, si vos prévisions sontdépasséesavez des recettes infinimentplusc°Tejet&bles, eh bien, je ne doute pasquepourledu réseau vous de votiez pasd'accla»métropolitain.jedé'Vous aurez devant vous unecomPaajsnieà*'¡sireuse d'achever son couvre, quiauraPt"spétàen faisant les affaires de l'Etat,uneCOUIPS9oiequi vous donnera toutesgaranties;tuerez non pas sur l'inconnu,no®;v$jfl»l'aléa, mais sur desexpériencesseront sous vos yeux, esvoaavousat

àtdeschiffres certains. Enfin, et c'est monlermotla ligne dont j'ai parlé peut êtrnfaneuMementexécutée pour l'Exposition de 1889;eutl'êtreunsdommage, sans a'êa.

L'honorableM. Baïhaut me fait un signedadénégation:pensez-vous, mon chercollè.

réae,quecette ligne ne puisse pas être exécuePOur1889 ?

tld:.,Baibant.Elle ne sera pas terminéePOurl'Expositionparce qu'elle devra êtreïainàpeuprès complètement en souteraln.

H.Thévenet.Ouil dans le milieu de sonParcours;mais elle est en viaduc à ses deuxextrémités.

SS.Barhant.J'ajoute qu'il résulte de voirergIXlentaUonl'aveu de votre part qu'il n'ysftîl1Paz.'aléaà craindre pour les travauxuterraing.Vous ne nous avez cité, en effet,acetégardque les expropriations.

bq*Thévenet.J'ai dit simplement quel'ILléaétaitmoins considérable pour les tratiauxlIouterraiDIIque pour les expropria008.Eneffet, le sol de Paris, dans lequel on8ttRyAillédepuis tant d'années, est connu ; il,.yurdonc pas de sondages à faire commealLsagissaitde construire un chemin de fern.ra.ecampagne. Vous êtes fixés sur lel'rtx:dumèIecourant. Donc pas d'aléa de cecôtéetJ'ai ajouté que cet aléa disparaîtraiteJn*îfacede la garantie que vous offrirait la3mpjgQieconcessionnaire constituée au capitale65millions.

Jen'aiplus qu'un mot à dire. Le tracé, telqUelevousle reccommande, peut être remAC6partel autre que la commission choisira ;JeVOUIl'aiprésenté parce que je le crois meilleur-Jeme résume en déclarant que je re})OU88e l'exécution du réseau métropolitain1:00lplet,parce que c'est l'inconnu avec toutes.l!eschances.Je veux un essai, et à titre d'estaiunelignequi répondeace caractère d'arnceQuej'ai précisé et qui ne fasse pas couLIlauTrésorde l'Etat des aléas sur lesquels,ousnepouvonspas été fixés. (Applaudissementssurdivers bancs.)-4ucentre.La clôture 1 la clôiure!

,Id.10président. On demande la clôtureeladiscussiongénérale.

1!4.FrancisqueReymond, Je demandej*Parolecontre la clôture.

deHérédia,ministre des travaux pule,.Jedemande la parole.

dIl.leprésident. M. le ministre demanan,laparole,je ne puis pas mettre la clôture'uxvoix.

cvan'd'entendre M. le ministre, et d'ac;r(rdaveclui, je donne la parole à M. Henryaretpourle dépôt d'un rapport.

D£PÙTETLECTURE D'UN RAPPORT SUR LEPROJETDE LOI CONCERNANT L'INSTALLATIONPaOVISOIREDE L'OPERA COMIQUE. — ADOP.

TIONDUPROJETe-leprésident. La parole est à M. Hen.

rekpour déposer un rapport relatif" il'irn.stallationprovisoire du théâtre de l'OpéraOlIuqQe.

Idée*lerapporteurse propose de demander latl'Clarationd'urgence et la discussion immé(Très bien ! très bien!)Bt~YaDISd'opposition à la lecture du rap.

ort?(Nol,1nonl)eolloleurMaret, veuillez donner lecture de-lerapport.

GX*HenryMaret, lisant. MeslSieun, leGouvvemen*a déposé un projet de loi ayantPoury<îavertureau ministre de l'insditIOnpublique et des beaux-arts d'un crédit"Iltraordinairede 600,000 fr. sur l'exercice1887,pourl'installationprovisoire du théâtre-..:.,,l)t-QJ;qe

Les considérations invoquées par le Gouvernement sont le devoir de sauvegarder les intérêts d'un art éminemment national et la nécessité d'empêcher la dispersion de la troupe.

Apiè3 avoir entendu les explications de M.

le ministre de l'instruction publique et des beaux-arts, votre commission du budget a reconnu qu'il convenait en effet de permettre à l'Opéra-Comique de reprendre ses représenta.

tions en attendant une installation définitive.

Votre commission a cependant pensé qu'une somme de 500,000 fr. suffirait largement à la reprise de ces représentations.Elfea regardé comme inutile et imprudent de spé.

cifier d'avance le prix de la location d'une salle et a été d'avis d'inscrire ce crédit sous ce titre général : Réfection d'une partie du matériel scênique et location d'une salle provisoire.

Ea conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer l'adoption du projet de loi suivant : « Art.1".— Il est ouvert au ministre de l'instruction publique, des beaux-arts et des cultes, au titre du budget ordinaire de l'exercice 1887. en addition aux crédits alloués par la loi de finances du 27 février 1887, un crédit extraordinaire de 500,000 fr., qui fera l'objet d'un chapitre spécial de la 2* section (beauxarts), sous le titre : Chapitre 55. — Installation provisoire de l'Opéra-Comique.

c Ce crédit eera employé de la façonlui.

vante :«Réfection d'une partie Au matériel scénique et location d'une salle provisoire, 500,000 fr.1CIArt. 2. — Il sera pourvu au crédit ex.

traordinaire ci-dessus au moyen des ressources générales du budget de l'exercice 1887.1D'accord avec le Gouvernement, et au nom de la commission, je demande la déclaration de l'urgence et la discussion immédiate.

M. le président. M. le rapporteur, d'accord avec le Gouvernement, demande la dé.

claration d'urgence.

Je consulte la Chambre.

(La Chambre, consultée, prononce l'urgence. — Elle ordonne ensuite la discussion immédiate.) M. le président. Personne ne demande la parole?.

Je donne lecture de l'articleter.

c Art. 1er. — Il est ouvert au ministre de l'instruction publique, des beaux-arts et des culter, au titre du budget ordinaire de l'exercice 1887, en addition aux crédits alloués par la loi de finances du 27 février 1887, un crédit extraordinaire de 500,000 fr.', qui fera l'objet d'un chapitre spécial de la 2' section (beauxarts), sous le titre : Chapitre 55. — Installa.

tion provisoire de l'Opéra Comique.

c Ce crédit sera employé de la façon suivante : « Réfection d'une partie du matériel scénique et location d'une salle provisoire, 500,000 francs. »

(L'articlei"est mis aux voix et adopté.)aAri. 2. — Il sera pourvu au crédit extraordinaire ci-dessus au moyen des ressources générales du budget de l'exercice 1887.1(Adopté.) Il va être procédé au scrutin] sur l'ensemble du projet de loi : (Les votes sont recueillis et MM. les secrétaires en font le dépouillement.) M. le président. Voici le résultat du dépouillement du scrutin :

Nombre des votants. 343 Majorité absolue « 172 Pour l'adoption. 343 Con_re. 0

La Chambre des députés « adopté.

1

DEMANDE DE CONGÉ

M. le président. M. Frédéric Passy de.

mande un congé jusqu'à la fin ae la session.

La demande sera renvoyée à la commission des congés.

REPRISE DE LAireDËLIBÉRATION SURLSPROJET DE LOI AYANT POUR OBJET L'ÉTABLISSEMENT DU RÉSEAU MÉTROPOLITAIN DBJ PARIS

M. le président. La parole est à M. le ministre des travaux publics.tM. de Heredia, ministre dit travaux pu hlict. Messieurs, l'honorable M. Thévenet exposait à l'instant que chacun de mes prédécesseurs au ministère des travaux publics avait tenu en quelque sorte i honneur d'apporter et de défendre ici un projet personnel.

Avec sa séduction habituelle, il me présentait un projet nouveau, un tracé spécial qu'il vous a fait connaître ; il m'invitait à me l'appro prier, à le substituer à celui de l'honorable M. Baïhaut.

Je tiens à déclarer immédiatement que je n'ai point cette coquetterie. J'ai trouvé un projet qui est le résultat d'études très longues, et qui avait cette grande vertu d'avoir été longuement examiné et approuvé par la presque unanimité du conseil municipal de Paris.

Ce projet, soumis ensuite i la commission des chemins de fer, a été étudié par elle dans ses moindres détails.

Vous en avez eu la preuve dans le rapport si complet et si remarquable de l'honorable M. Pradon.

Je croirais donc manquer i toutes les conve.

nances d'abord, et ensuite aux véritables intérêts que je cherche à défendre, en acceptant des mains de l'honorable M. Thévenet l'offre qu'il veut bien me faire.

Je considère le cadeau comme trop dangereux.

Messieurs, il me paraît très important, dans une matière aussi délicate, pour une opération d'ordre si nouveau, de se trouver en face d'un projet complètement étudié, en face d'une combinaison financière toute prête.

Il était fortd'facUe,—les incidents de ces derniers temps en ont fourni la preuve manifeste — d'aboutir à un tracé donnant satisfaction à l'unanimité des intéreÉsés. J'ajouterai qu'il serait bien présomptueux de croire qu'en changeant le projet actuel, on peut arriver une solution qui ralliât tous les suffrages.

M. Thévenet. L'unanimité n'est pas nécessaire, monsieur le ministre ; la majorité suffit1M. le ministre. Ce que je veux dire simplement, c'est qu'il est absolument chimérique d'espérer l'unanimité sur un tracé quelconque de chemin de fer et surtout pour un métropolitain.

- Chacun arrivera avec sa conception; M Tnévenet a la sienne ; M. Reymond qui, tout à l'heure, va prendre la parole, a également un système. Il nous l'a fait connaître au sein de la commission, il est absolument différen- de celui de M. Thévenet.

Pendant que celui ci réclame un réseau ab.

solument urbain, qui devra traverser les grands boulevards depuis la Bastille jusqu'àl'Arcde-.

Triomphe, M. Reymond, partant d'un point de vue absolument différent, réclame le rac, cordement des grandes gares de chemins da fer à la petite ceinture actuelle.

M. Francisque Reymond. Et le métro, politain actuel mieux fait, beaucoup mieux étudié.

M. le ministre.et il ajourne a destempsmeilleurs,c'est-à-direàuneepoqueindéterminéel'exécution du réseaucomplémentaire sur lequeliln'estniallementd'accord avec la comii

Par conséquent, messieurs, je vous en prie,mecherchez pas l'impossible.

Examinons avec attention si le tracé qui nous est présenté satisfait dans une mesure suffisamment large les intérêts que vous avez à sauvegarder, les besoins de notre immense circulation parisienne.

L'honorable M. Baihaut. hier, dans un discours dont vous avez tous gardé le souvenir, a rappelé que le tracé qui est présenté par la commission, d'accord avec le Gouvernement, a été adopté — je ne saurais trop insister sur ce point — paries représentants les plus autorisés de la population de Paris.

Quelle a été, véritablement, sur la direction même des cinq lignes, l'objection sérieuse qui ait été présentée ? Je n'en ai pas apeiça.

On a parlé des difficultés d'exécution et d'exploitation; on a parlé surtout des dépenses énormes, qu'entrai aérait l'exécution d'un pareti réseau. A toutes ces objections on a répondu.

Un membre. RienIM. le ministre. de la façon la plus claire.

J'entends dire qu'on n'a rien répondu, vous n'avez donc pas entendu le discours de M.

Bâïiaaut T Je vous conseille de le lire au Jour.

nal officiel ; sur tous les points la réponse a été complète. (Très bien ! très bien 1) Voulez-vous que j'y revienne ? Je suis prêt à le faire ; mais j'y reviendrai comme je crois devoir le faire, au moment où nous sommes, à l'heure si avancée de cette discussion, pour le fortifier par des pièces, par des documents, par des faits.

Messieurs, vous avez exprimé plusieurs craintes. Vous vous dites : « L'exécution présentera des dangers énormes ; nous ne savons pas où nous allons ; on nous parle de creuser dps souterrains : on va se trouver devant aesI!ppesd'eau; on veut traverser la Seine ; ce tunnel fous-marin — si l'on peut s'exprimer an si — nons éoouvante 1à

Voici ma réponse. Nos évaluations, je puis l'affirmer devant la Chambre, sont au-dessus ded propositions qui nous sont déjà faites pour l'exécution des parties les plus difficiles du tracé. Voici une affirmation que je ne crains pas d'apporter à cette tribune : le passageEGUSla Seine, qui est une opération considérable au sujet de laquelle je conçois qu'il puisse se proluire certaines hésitations, sera exécuté avec un rabais assez sensible sur les évaluations que vous connaissez. Les pro* positions faites a ce sujet à l'Etat émanent, non pas d'entrepreneurs du genre de ceux auxquels on a fait alluara au cours de cette discussion, mais d'entrepreneurs de premier ordre, habitués à ces grands travaux, et qui offrent toutes les garanties possibles, tant au point de vue technique, qu'au point de vuede,.ressources financières.

D'autres difficultés vous préoccupent : ce sont celles provenant des expropriations. On a beaucoup parlé sur ce point, et je remercie, pour ma part, l'honorable M. Thevenet, qui, dans cette question du métropolitain, est pour tant presque un adversaire, d'avoir rendu justice et d'avoir voulu que la Chambre rendît justice, au moins dans une mesure restreinte, à la ville de Paris.

D'autres n'éprouvent pas à son égard les mêmes sentiments; ils sont moins généreux.

L'opération de la rue Réaumur a provoqué des résistances.

On a prétendu que la ville de Paris bénéficierait seule du métropolitain, et que, par conséquent, il fallait lui en laisser toutes les charges.

On a ajouté qu'il fallait modifier le tracé, ne pas faire passer le métropolitain par cette voie nouvelle, qui constituait un cadeau fait à la"vuiode Paris.

Je commence par vous déclarer que si vous retranchez cette ligne qui suit l'avenue de;Vilaers,passe par la rue de Constantinople, i

la gare Saint-Lazare, arrive place de la Ré publique et se prolonge jusqu'à la gare de Lyon, vous supprimez la plus grande partie des avantages que trouvera la population parisienne et la populatiau de la banlieue dans l'exécution du métropolitain.

J'ajoute que les aléas auxquels vous avez fait allusion n'existent plus. J'ap porte encore sur ce point des faits : je ne sais à la tribune que pour cela.

Nous avons toujours soutenu que les expropriations de la rue Réaumur entraîneraient une dépense évaluée i 35 millions environ.

L'honorable M. Sevaistre, je crois, a contesté ce chiffre. Il a trouvé dans les nombreux documents qui vous ont été distribués une autre évaluation de je ne sais plus quel architecte ou agent voyer. Elle monte à 73 millions.

73 millions ! c'est là le bon chiffrelLes adversaires du projet s'en emparent, il leurtutfifqu'il serve leur thèse; quand, au contraire, ces mêmes adversaires rencontrent des évaluations inférieures, plus raisonnables, comme celles contenues dans le rapport de la commission, ils les prétendent absolument erronées. (Très bien(très bien !) Vous me demanderez peut-être comment il se fait qu'à l'heure actuelle nous soyons certains de voir ces expropriations se faire exactement au prix de nos évaluations ?

Messieurs, je ne puis pas — et vous comprendrez aisément les raisons de haute convenance qui m'empêchent d'insister sur ce point — établir ici une discussion sur les chiffres d'expropriation. On a parlé de chiffres variant entre 900 fr. et 3,000 fr.

Au sujet des expropriations de la Bourse de commerce, des chiffres maxima ont été apportés à cette tribune. J'aurais beaucoup de choses à dire à ce propos, mais il m'est difficile de m'engager dans cette voie. Pourtant, il m'est permis de déclarer que les estimations de tous les immeubles situés dans les rues que doit traverser le Métropolitan ont été faites, comme l'a indiqué très légèrement, mais avec une clarté suffisante, l'honorable M. Baïhaut dans son discours d'hier, avec des majorations considérables.

Il me ferait facile de vous apporter ici les chiffres exacts auxquels sont montées les expropriations de cette Bourse da commerce dont on a tant parlé, et si je vous montrais en regard les évaluations faites par nous, vous verriez que les chiffres maxima obtenus sont à peu près ceux que nous avons choisis comme bases de nos évaluations.

J'ajoute, — et je ne saurais trop insister sur ce point, - que nous sommes saisis à l'heure actuelle de propositions émanant de personnes disposées à prendre en quelque sorte à forfait ces expropriations. Donc, messieurs, de ce chef, il n'y aura aucun mécompte possible.

Je pasie maintenant aux dangers de l'exploitation, aux insuffisances de l'organisation telle qu'elle est conçue.

Je vais aller très rapidement pour nepufatiguer votre attent on, mais vous me permettrez de vous donner quelques indications peut être plus précises que celles qui vous ont été fournies jusqu'à présent.

Quels sont donc les mécomptes possibles au point de vue de l'exploitation?

On vous l'a dit très justement, ce métropolitain a trois caractères distincts. Il a un caractère urbain, et à ce titre il aura la clientèla considérable dont on a tant parlé avec juste raison, et qui ne trouve pas une suffisante satisfaction dans les moyens de transport actuellement existants.

Vous avez en ce moment — et l'on ne saurait trop répéter ce chiffre — 308 millions de voyageurs transportés par les tramways, omnibus, bateaux et les chemins de fer de banlieue.

Qae se produit-il ? Voas n'avez qu'à vous transporter sur les grandes artères parisiennes, au boulevard, à la Madeleine, au Palais-Royal, aux Halles : dans tous ces quartiers, l'insuffisance des moyens de locomotion est manifeste.

C'est dans ce but qu'uneétudetrèsminu-tieuso de tous les éléments quidoiventcon-coarirà former lacuetuèsduméiropo»»1

a été faite. On vous a dit— etlecalculenesttrès simple à faire—que 25millionsdevoyttgeurs couvriraient les frai" destransportsrmétropolitain intérieur.Pouvez-vous40\1iDqu'il soit extrêmement facile aumétropolil""de trouver 25 millions devoyageurscircuisur le réseau purement urbain ?-oe*Mais, messieurs, il y a unautreservIce.é.

celui là considérable, dontl'honorableM.Tlié.

venet ne tient pas compte,etqu'ilécartepuson tracé ; je veux parler daservicedeP»lieue.hOna cité des chiffres ; on a ditque,le*®„ha.

mins de far de la banlieueapportaientarfade 50 à 60 millions devoyageal'l;perme..reSmoi de vous dire que, d'aprèslesdernlefftestatistiques qui m'ont étéfournies,leChi"c'est encore supérieur. J'ajoutequ'avecquicroissement normal de 3 p.100environqilise produit tous les ans sur lanombredesvoyageurs, nous arriverons, aumomentùunlignes seront livrées àl'exploitation,chiffre encore plusconsidérable.deOn peut prendre ce chiffrecomme1decalculs très précis. Il suffit,ene31,250,000 voyageurs pourcouvrirtouale.ffd'exploitation du réseau de labanlieue.naResteenfin ce qu'on a appelélerés8ladt&tional servant à la circulationquiprovienddes grandes lignes. Je négligecederoleflIJGsment. Encore est il qu'ildonneraquechose, mais je préfère n'en pasparler.l'en"Eh bien, ne pensez-vous pasquesurUe'semble des voyageurstransportésa<l»a60ment, il ne puisse s'endétacherdeo3à60millions pour le métropolitain?ireaOn objecte—et l'honorableM.Sayaistroàbeaucoup insisté sur ce point—queIlOlué-tropolitain sera un moyen decommllieltiioLldésagréable, qu'il inspireraunerépgadanSinvincible, attendu qu'il serasouterrainles deux tiers de son parcours ;qu'ilPJet,tera même des dangersd'éboalemen?»pepour toutes ces raisons, que lapopulationcese souciera en aucune façondeprena.c0moyen de locomotion.JiPermettez-moi de vous direquecent1*ofde simples hypothèses; il estpermisdenàtoute espèce do conclusions. IlSutetdei1er ce qui a été dit lorsqu'onacoinaleys,construire des chemins ae ferdansce1181iDes discours tout aussienflammés,tou*eridéfiants ont été prononcés àceitpFP^'e01s'est trouvé des hommes illustresquinavaiciiépas foi dans les chemins defer.OnCitésouvent des noms - que vousconnaisse»bien que moi—d'hommespolitiques,etISmes éminents qui ont combattuaveêefetl'introduction de l'industrie descheIIlIDenegten France. Messieurs, je croisqu'onset1pourtant assez bien trouvé.J'estimaqeJJsera de môme dumétropolitain.11011'Notre projet constitue t-ilmêmeunesfsnitveflirveauté bien grande ? Je neveux1ici sur la description dumétropolitainûdres; catte deacription a étéBulns»^^eJ,-tfaite.Dfsmétropolitainsexistentauxile%!

Unis: àNew-Yoïk et àPhîJadalpl110»ilel,existe dans d'autres villesencore.

Un membrt. Il n'est passouterrain,aJ~Yoik l*M.leministre.Hestvraiq~ttnelaérien; maus a Londres, il estsouterraintelvous savez que le nombre des.voY&:lèfeusent de ce moyen delocomotionitOO0del'autre côté de la Manche àplusdejgjlollon"-gellM. le comte deLaDjuinais*n.i'e»plaint beaucoup, et»ic'était arecou*ecoton ne le ferait pas de la mêmefaçon.116M. Cuneo d'Ornano. Onn'yres^rqde ta faweel

dt;.;leministre.Je vous dl mande psrdoït4ai4nous avons cette bonne forunedepouvoirprofiter des fautes commisesbiliellrs.(Inter-uptionsàdroite.)oilestclairque lorsqu'on a commencé cette0il?^oaauseiconlldérable, aussi délicate, àLnQres»onse trouvait véritablement en facedelmc?nnuIl a fallu procéder par tâtunneton*ilyIlend8mécomptes ; les ingéKiersn'ontpasÍH;au débat de suffisantesDprriecautio-ss,les caicul* sur certains points ontVoInexacts,ont trompé toutes les espéances.

fi118stVfczaussi bien que moi, si vous avezétudiél'histoireextrêmement intéressante deceIIItropolihinde Londres, que tout d'abordbavai'négligéd'instituer dans les immeubl'alltr&Veréésdes cheminées d'aération ; cele8queplustard qu'on s'est vu obligé defSIIlUlüpher.Et il est arrivé ce qui devait8n*arriver:pour des réfections, pourdflJa>travauxcomplémentairesde cette nature,n1es,trouvéen présence de difficultés tech.

itffreÂconaiaérable.,et pour les vaincre il afalidépenserdes sommes énormes.

p1Qriemétropolitainde Paris, ces difficulabnedlsparahron'peut-êtrepas d'une façon"soiae.maiselles seront singulièrement attél'ex88.Noussaurons, je le répète, profiter deadonné,des fautes commises, etiiiroe'quantàmoi, messieurs, que vousaureziPrécisémentla meilleure des garantiesdansl.aclausequi confie à l'Etat la directionetji>fixécutiondes travaux.

J'aientendusouvent demander pourquoil'onnabandonnaitpas au concessionnaireexécutiondetout ce travail immense. Larela?"»enestfacile à donner : c'est précilsentparceque nous nous trouvons enIqesortedevant une expérience nouvellequ.alls,qu'ilconvient, pour rassurer tous ceuxquiPeuventéprouver certaines craintes, de(tonlieràl'Etatla direction de ces travaux.

nIleul'occasionde m'en expliquer trèsHfttt*0mentdevantla commission, et je répèteplobservations,qui, à un certain point dele:'-Jelepense,du moins, — ont une vahe,8unequeles ingénieurs de l'Etat serontd'QUl1pmieuxarmés que les ingénieursdH'enrn*.Mmpleentrepreneurparticulier vis-à-visdes,Ingénieursde la ville de Paris et des incenleu"desgrandes compagnies. C'est avec01quenousaurons à traiter, soit pour lesrapnemeQtsà établir avec les grandes gares,loitp(Jarlaconstructionet le paseaga du méréPOIitainàtravers les égouts et l'immensellseausouterraindes conduites de gaz et d'eau.

ieyaUralàdes opérations délicates ausu.

jetdesquellesil pourra surgir des difficultés,nosConflItsmêmeavec la ville de Paris. IlfI,ISSradansces conditions beaucoup plusfaoni®lielesrégler&l'avantage des Parisiens,anJRfldel'intérêtpublic.

exeapourquoivos craintes ma paraissent«le*68nous vous apportons en réalitéL'rrarlbiesde nature à les dissiper.

4rhM.Raymond va vous dire toutlepherequ'aupoint de vue de l'exploitationaidéfoJetdelacommissionoffre des aléas conBida*kies»qu'ilest absolument chimériqueSnipererqueles grands trains des compaPoluPourrontpasser sur les rails du métroPolitkin.

f*Iluneerreur absolue. Je tiens très!-\eycomptede l'opinion de l'honorableM.

ll1ond.

4'^rancisquBReymond. Pas dans ce16ministre.maisil faut aussi qued'in~~un11®agrand compte de l'opiniond'ingenieurstoutaussi distingués que M. Reymondetquime disent absolument le cone.

cacdtiqnéles courbes de notre projet àqedelleursrayons insuffisant ; on a ditaYoç1escourbesd'un rayon de 150 mètres,08déclivité»que Vous connaiJlez, ren-

draient impossible le transit des wagons des grandes compagnies. En bien, les mêmes cour bes existent à Londres.

Je précise, messieurs. On les rencontre à trois jonctions : à la jonction de Snow1* hill, où la courbe est de 150 mètres; i une seconde jonction, clIe de South Kensingion ; et à une troisième encore, celle de BakerStreet, où la courbe n'est que de 120 mètres.

Par conséquent, messieurs, nous ne vous apportons pas des solutions improvisées.

Au point de vue de la construction et des expropriations, je vous ai dit toutal'heure quelles propositions fermes nous étaient faites ; en ce qui concerne l'exploitation, je viens de vous indiquer très sommairement dans quelles conditions elle se fera, aussi bien pour le ré.

seau de la banlieue que pour le réseau purement urbain. Je soutiens que le réseau de la banlieue fonctionnera de la même façon que le réseau urbain ; dans ces conditions les recettes seront absolument assurées.

Ma s vous me dites, messieurs, —et j'arrive ici à la convention financière, — vous pouvez avoir des mécomptes.

J'admets pour un instant que toutes nos hypothèses, que toutes nos études, que tous nos calculs, soient erronés ; qu'au point de vue technique, il n'y ait que des erreurs dans notre avant-projet. C'est là une hypothèse; j'ai pu me rendre comptedsvisu de tous les détails de notre avant-projet.

Je ne veux pas laisser dire et laisser croire que nous vous apportons ici simplement des idées générales et je ne sais quelle carcasse de projet ; je ne l'admets que pour un instant, et alors je m'empare de l'argument de M. le rapporteur qui vous a dit tout comme moi : Ecartons la partie technique ; nous nous déclarons incompétents, nous ne voulons même pas l'examiner; nous nous bornons à multiplier les précautions, nous cherchons uniquement à nous garantir contre les aléas de l'opération.

La convention que nous vous présentons est de nature à rassurer les plus timides. Elle écarte de l'Etat tous les risques. Permettezmoi même d'ajouter qu'elle présente un carae.

tète tout particulier. Si elle avait pu servir de type à nos conventions antérieures pour les exploitations de chemins de fer, le Trésor public aurait fait une excellente affaire.

Aujourd'hui, par la limitation de votre garantie, vous savez exactement quel e&t le maximum de vos sacrifices probables. Il y a même un point qu'on n'a peut-être pas mis suffisamment en lumière, on a parlé de forfait, permettez -moi de vous dire que dans le contrat le forfait n'existe pas pour vous, vous donnez 8,800,000 de- garantie au maximum, mais si l'opération venait à entraîner une dépense inférieure à 220 millions, si l'Etat ne dépensait que 200 millions, vous n'auriez à fournir que 4 p. 100 sur les sommes effectivement dépensées, soit une somme d'environ 8 millions; la garantie est donc établie tout à votre profit.

Messieurs, on a dit — et cela m'a singulièrement étonné — qu'il fallait protéger le concessionnaire lui-même contre ses entraînements, contre les erreurs que pourrait commettre l'Etat au cours de la construction, qu'on l'entraînait véritablement à la ruine. Oa a traité M. Christophle comme un enfant, ne sachant pas ce qu'il fait, comme un mineur n'ayant pas conscience de l'opération financière à laquelle il consent.

Ja tiens à vous mettre sous les yeux une lettre qui fera suite à celle qui a été déjàplibliéepar M. le rapporteur ae la commission du budget et que vous connaissez déjà.

J'ai voulu, messieurs, — et c'est un point sur lequel j'appelle votre attention, — qu'il ne pût rester aucune espèce de doute, ni d'équivoque sur les engagements pris par le concessionnaire.

La grosse objection qu'on a faite à votre convention est celle.ci ; La concessionnaire se

livre pieds et poings liés à l'Etat, et si l'Etat, par suite de calculs erronés, dépasse les évaluations actuelles et atteint dans ses dépenses, un chiffre supérieur aux 220 ou 285 millons prévus, le concessionnaire pourra se retourner du côté de l'Etat, lui reprocher ses prodigalités, et lui dire qu'il compte sur une indemnité, soit sous forme de garantie, soit sous forme de subvention. J'ai tenu à ce que M. Christophle déclarât qu'tl faisait siensno£avantprojets. M. Gbristophle n'a pas hésité une minute. Aussi bien c'était l'exacte vérité.

M. Christophle est une homme d'affaires trop avisé pour se lancer ainsi à la légère dans uner opération, sans savoir ce qu'il fait.

Voici sa lettre, qui est très importante.

Je citerai tout à l'heure, à l'appui de cette lettre, l'opinion de mon comité du contentieux au ministère des travaux publics.

« Paris, le 7 juillet 1887.

1:Monsieur le ministre,aDans les conversations que j'ai eu l'honneur d'avoir avec vous au sujet du métropolitain, je vous ai dit que j'avais, à diverses reprises, fait examiner par des personnes compétentes les études préparées par votre administration.

< J'ai reçu de ces personnes qui, i mes yeux, jouissent d'une autorité spéciale en ces matières, l'assurance que la dépense prévue de 220,000,000 de francs ne pourrait être dépassée en aucune circonstance, soit en ce qui concerne les chiffres prévus pour les expro.

priations, soit en ce qui se rapporte au coût même des travaux.

tJe sais qu'il faut toujours, en matière d'expropriation pour cause d'utilité publique, majorer les prix dans une proportion qui varie malheureusement dans chacune des opérations. Mais j'estime en même temps que de ce côté, il a été tenu compte dans les projets des aléas probables.

aJe reconnais, enfin, qu'à côté du prix des terrains, il y a un élément plus difficile i ap.

précier, à savoir les indemnités locatives.

Mais de ce chef encore, je suis convaincu qu'il a été fait une part suffisante à l'imprévu. Cette part s'augmemeta en cours d'exécution à l'occasion des déviations légères de tracé dont le projet est susceptible, et qui n'altérant en aucune façon les conditions générales et même spéciales de l'entreprise, permettront de réaliser certaines économies.

« Je ne doute pas, monsieur le ministre, que sous ce rapport, comme en tout ce qui concerne l'exécution, l'harmonie la plus complète ne cessera d'exister entre la compagnie concessionnaire et l'administration chargée de l'exécution des travaux.

«Vous savez que, par l'article 5 du cahier des charges (avenant à la convention du 4 octobre 1886), les projets d'ensemble du réseau métropolitain ne seront arrêtés par l'administration c que la compagnie entendueJ.

«La compagnie entendue. — j'attire, messieurs, votre attention sur cette disposition qui est de nature, au point de vue des procès futurs dont on a parlé, auxquels tout au moins on a fait allusion, à vous rassurer de la façon la plus complète.

Vous avez déjt une assurance entière au point de vue de la limitation de votre garantie. Je cherche en ce moment-ci à vous démontrer que, quant aux difficultés ultérieures, vous avez toutes espèces de garanties contre le concessionnaire, et ces garanties r6allten' tout d'abord de ses propres déclarations.

« D autre part, il a été stipulé, ajoute la lettre, article 16, paragraphe 3 (même avenant), que, à toute époque, la compagnie aura le droit de soumettre au ministre toutes observations ou propositions qu'elle jugera utile.

« Ces dispositions insérées dans la convention ont eu pour but de mettre la compagnie en mesure d'étudier, et au besoin de wntrôlcr 1 ensemble et les détails de l'exécution.

Elles ne lui donnent pas le droit, je le recon.

nain, de décider les questions sur lesquelles s'élèveraient des divergences et dont la solution est réservée au ministre. Mais elles m'ont para contenir en elles-mêmes la garantie que les devis ce seront en aucun cas dépassés, et c'ejt pour cela que, d'un commun accord, l'avenant du 4 octobre 1886 les a placés en regard du forfait réclamé par la commission et que j'acceptais par le même avenant.

< Nul doute, monsieur le ministre, l'intérêt étant identique des deux côtés, que l'entente la plus complète ne cessera de régner entre la compagnie concessionnaire et l'administration; si, sur qnelques points de détail, des contradictions s'élevaient, le ministre appréciera les différends et tranchera les difficultés. Le cahier des charges lui donne ce droit qui ne peut être et qui ne sera jamais contesté par la compagnie. >«Veuillez agréer, monsieur le ministre, l'assurance de ma haute considération.

1 CHRISTOPHLE.1Voici maintenant à l'appui de cette déclaration, l'appréciation de mon comité du conten* tieux : « Dans ces conditions, nous estimons que la clause et l'engagement précités doivent être tenus pour valables en droit, que de l'engagement pris par M. Christophle, tant personnellement que comme devant obliger la société qui lui sera substituée, il résulte que le concours financier éventuel de l'Etat ne sera pas porté au delà du chiffre de 8,800,000 francs stipulé par la convention et qu'il en devra être ainsi alors même que les dépenses des travaux d'établissement, dont une partie sera effectuée sous la direction des agents de l'administration, excéderaient pour quelque cause et dans quelque proportion que ce soit, les chiffres prévus ; que toute action dirigée contre l'Etat en vue d'une aggravation des charges par lui acceptées serait non receva-

ntes et mal fondée. »

Voila, messieurs, ce que je tenais à Établir devant vous. J'entends vous démontrer de mon mieux qu'au point de vue des risques à courir, vous avez, à l'heure actuelle, toute sécurité.

Vos sacrifices sont limités à l'avance, ils sont limités en droit ; ils sont limités par la convention que vous connaissez; ils sont enfla limités par les propositions toutes récentes dont j'ai l'honneur de faire part à la Chambre, propositions qui tendent à nous assurer que ces devis présentés par nous sont des devis de »eaucoup supérieurs à la réalité.

Vous pouvez donc, messieurs, sans risquer aucuns. (Bruit à droite.) M. le président. Mais, messieurs, vous ne pouvez pas empêcher le Gouvernement de ;eexpliquer sur une question de cette importance! (Le silence se rétablit.)

M. le ministre. Messieurs, je croyais que vous demandiez à être éclairés sur ces points tout juridiques et techniques.

Les explications que je vous apporte sont précises, elles sont fondées sur des faits et des chiffres. Je crois qu'au point où en est arrivée cette discussion, ce sont précisément ces arguments qu'il convient de fournir i la Chambre. (Parlez 1 parlez 1) Messieurs, je ne veux pas retenir plus longtemps votre attention ; je tiens à vous dire cependant que je ne comprendrais véritablement pas que les représentants des départements pussent refuser à la ville de Paris un réseau métropolitain qui, quoi qu'on dise, est réclamé par l'opinion publique.

M. Léon Chevreau. Faites une enquête, alors1M. le ministre. Messieurs, l'enquête a été faite en 1882.

M. de Lamarzieile. Sar un projet toutdifférenti

M. le ministre. Je vous demande pardon, l'enquête a été faite à propos d'un projet dont les lignes générales sont à peu près identiques à celles du projet actuel.

M. de Lamarzelle. Ce n'est pa3 l'avis de M. le rapporteur de la commission.

M. le ministre. Messieurs, je vais apporter ici mon opinion personnelle, et l'opinion que je vous donne est conforme à celle du conseil des ponts et chaussées, vous n'avez qu'à vous reporter à son avis, et vous verrez que précisément il s'explique sur l'enquête de 1882, et il déclare de la façon la plus formelle que cette enquête suffit amplement.

Prétendre que la population parisienne ne connaît pas ce projet, est-ce sérieux 1 Mais, messieurs, il a été discuté à diverses reprises, dans des séances extrêmement nombreuses, au conseil municipal ; la presse s'en est occupée ; ce projet est connu depuis que la commission de la Chambre elle-même en a été saisie ; on connaît parfaitement le projet, on a pu l'ap.

précier.

L'enquête officielle a été faite en 1832, — et je cite ici, je le répète, l'opinion du conseil des ponts et chaussées, — cette enquête est suffi.

santé. (Réclamations à droite.) Un membre à gauchi. Tous les conseillers municipaux ont reçu mandat de voter ce projet.

M. le ministre. Messieurs, l'opinion réclame l'exécution de ce projet, et vous ne pouvez pas nier que ces lignes donneront une satisfaction complète aux besoins de circulation qui se manifestent de plus en plus. (Nouvelles réclamations à droite.) M. Léon Chevreau. Mais non! Je proteste comme Parisien !

M. le ministre. On vous rappelait hier, messieurs, les sacrifices considérables faits par la ville de Paris au profit des lignes de chemins de fer qui profitent surtout aux départements ; M.

Baïhaut a apporté ici un chiffre bien intéressant. Il a dit : Sur les i2 à 13 milliards consacrés aux frais de premier établissement de nos grandes lignes, la ville de Paris a donné environ 3 milliards.

Il aurait pu aller plus loin. J'ai entre les mains un document des plus instructifs. Il offre un intérêt que vous allez certainement apprécier. Oa vous a parlé seulement des lignes d'intérêt général. Le document que que j'ai sous les yeux concerne les lignes d'mtérêt local sur lesquelles joue la garantie de l'Etat; vous avez à l'heure actuelle 39 départements où ces lignes existent, les unes en vertu de la loi de 1865, c'est-à-dire à l'aide des subventions du Trésor, les autres en vertu de la loi du11juillet 1880, c'est-à-dire avec une garantie de l'Etat.

M. Lecointre. Mais on ne les fait pas !

M. le ministre. Celles dont j'ai l'honneur de parler existent bien. Eh bien, il a été fourni, à titre de subvention, une somme de plus de 40 millions aux lignes construites sous le régime de la loi de 1865, et, à l'heure actuelle, dans nos budgets figure une somme de 2 millions 500,000 fr. environ, inscrite à titre de garantie d'intérêt à payer aux lignes créées sous le régime de la loi de 1880.

Vous bénéficiez, messieurs, de ces avantages et jamais, que je sache, les représentants de la ville de Paris ne se sont refusés à vous les concéder. Les contribuables parisiens y contribuent largement. (Interruptions à droite.) Il y a plus. Vous savez que la loi de 1880 règle également le régime des tramways. Vous savez aussi que depuis un certain temps, depuis quelques années surtout, beaucoup de départements et de municipalités réclament la construction de ces tramways sur routes.

Vous ne me direz pas, messieurs, que ce sont là des voie3 de circulation d'intérêt général ; cetoutdes moyens de transport d'intérêt ab-

solument régional, d'intérêtvicinal,enquelquesorte.

Savez-vous quel chiffre estinscrit,deeUchef, dans le budget? C'estunchiffrePaiSconnu ; il n'est pM considérableencore,Bi"il va s'accroître dans desproportions»bles; car je suis saisi en cemomentaedemandesextrêmementnombreuses,quime8adressées par beaucoup dedépartements.

Eh bien, à l'heure actuelle,ilyaunesode 275,000 fr. inscrite aubudgetpourceslIesnuités. D'après mesprévisions,d'apresdéÎconcessions que lesdépartementsontJifaites, ce chiffre doublerabientôt.onlJe trouve que cela est trèslégitime.nrltparlé ici desolidarité!nationale,ces»ttnoidée à laquelle il fautabsolumentnons:lalier tous, et je crois que,lorsquePourpremière fois, la ville de Parisdemande,pourune grande opération quil'intéresse,leerlcours de l'Etat, lorsque ceconcoursrsdonné dans les conditions quevousSolee5,avec toutes les garantiesaccumuléesque8connaissez, il y auraitmauvaisegrâceé'P.séSles députés des départementsnontntreidirectement dans lemétropolitain,àrefligeràParis ce que j'appelle un actedeJUStice,litacte de solidarité que vouspouvezaccOP1)IlSdans les conditions les plusfaciles,lesPlusloyales, les plus fraternelles.(APlauLaments sur divers bancs.—Auxvoix1j,tclôture ! )

M. le président, Laparoleestà.^mille Raspail.

De divers côtés. La clôture ! laclôturelM. Camille Raspail. Jenevontre1drai pas longtemps,messieurs.

M. le président. LaclôtureneP®?Î0Qaêtre demandée en ce moment,parceqeatoujours le droit de répondre àunm®wM. Camille Raspail a laparole.neM. Camille Raspail.Messieurs,jenevous retiendrai pas longtemps.Jetiensletout à traiter quelques pointssurleoqni310leeorateurs qui m'ont précédé sesontpeuteo.

dus et que M. le ministre destravauxpuvient de mettre en avant.eS'M. le ministre des travauxpubbC"Ín'sieurs, a d'abord parlé desdifficultés,auPointsieurs,ad'abordparlédesdifficultés,aIVj[rf»i"de vue des travaux, comme dechosesPtéiltement résolues. Je crois que,dececpaest complètement dans l'erreur,jeDedéjipour les deux rives, quoiquecependlnela.

sur la rive droite il estincontestableJlligne partant du chemin de ferduNorordSaller à la gare Siint-Lazare,rencontref118grandes difficultés d'exécutionaupointtd~"des nappes d'eau souterrainesquintdé]»occasionné, dans certainscas,des»considérables, notamment pourl'Opéraetples magasins du Printemps.

A droite. C'est très exact 1..èredé8jM.Camille Raspail. Cetteri'çiè"'Ignée comme venant deMénilmontant,delaune large nappe d'eau dans lequartierdelaVictoire et des ruesenvironnantes,:':¡8Varj,les quartiers enfin quientoureatledovariHaussmann. Il y aura doncconstaonneat.tdreo$oépuisements considérables àfaireetp:j0dûcomme cela s'est pratiqué pouri,ilume"vou'Printemps, faudra-t ii tâtirsurP18etievoyez donc à quellesconséquenceVOUentpa.

amenés et vous n'y avezcertaines~tp»®songé.1."M.lecomtedeLanjninaia.r~~t~OlP.j*tcera le chemin de fer par uncaDal.(rit*)M. Camille Raspail. JeJIl'OfUPi'né,cipalement de la rive gauche :JYsa'ecroiSl'ai toujours habitée, parconséquentjcr°|îla connaître dans des détailsqultlootéchapper à beaucoup de mescollègue.JésaaGVous savez, messieurs,tout¡gaxofiedirigeant de-gare deStrasboWS!!-'

deMontrougesera souterrain; ce réseau com prendjecrois, 6 300 mètres. Eh bien, lasion><îuia toujour pris comme type ledeLondres, qui lui a fourni tousrenleignementsà ce sujet, nous dit que letunnelleplus long de Londres n'a qu'une3.200mètres. Vous savez tous etM.leministre l'a reconnu—quelles diffifUhêsona rencontrées pour arriver à la venti!on,àl'aération des tunnels, et surtout ànle,quiseprête plus que Paris à cetteVenn10IVA Londres, les maisons n'ont pascln9etsix étages, mais beaucoup de cesIlltlBonsont devant elles un jardinet; cemn-précilJémentces jardinets qui ont ététilatcommecheminées d'appel pour la ventilation.

Cesrenseignements,je les trouve dans letftituî*Ptadon: rapport qui est incontestablement, au point de vue historique detouslesmétropolitains,un travail très remarqUableauquelje m'empresse de rendre home.Vousvoyez, messieurs, quelle est latinence;à Londres, vous n'avez qu'un'punnelde3,200mètres que vous pouvez aérerPl,descheminées d'appel placées dans leslardinetgdont j'ai parlé, tandis qu'à Paris,voirtunnelaura 6,300 mètres et que, pouraéraion,vous ne serez pas dans les mêmesconditionsqu'à Londres.

Ilyaplus, messieurs, c'est que justementasletracé, pour arriver à passer sous laeIDe,vousêtes obligés de descendre à uneProfondeurde 18 mètres.

Ilyaun fait dont on n'a pas parlé, et quicependanta une très grande valeur, non seulementaupoint de vue des travaux du côté derivegauche,mais peut-être aussi des accidjentsquise produiraient très rapidement.

toutesles fois que la Seine déborde, qu'il yadesinondations,les caves de toutes les mailaDSneuves,qui datent seulement de quelquesannneaes,sont inondées jusqu'au jardin deviuny.Or,quand vous serez descendus à uneprofondeurde 18 mètres, vous verrez votretunnelinondéet, par conséquent, sa soliditécomplètementdétruite.(Très bien 1 très bienI*droite.)

Ahlquandje vois qu'on parle avec cetteSretéde ces travaux souterrains, qu'onapposeque pour ceux des boulevards onaUrapasde consolidation à faire, je me per «metsdevous dire que vous n'avez jamais rienYUducôtéde la rive gauche, car autrementouineparieriez pas de ce chemin de fer^mevous le faites.

LesflHsmômes qui ont été avancés parJJ:leministredes travaux publics sont complètement erronés. -Ainsi,M. le ministre, et , son prédécesseur,e*Bjïtiaut,n'ont pas pu ignorer un fait quiestpasséil y a quelques années, boulevard°*mt«Michel,en face de l'école des mines.

Unemaisonavait été construite dans desconditionsde solidité extraordinaire; sousempire,au moment de la percée du bouleYa!,et,à un moment donné, des travaux devoiries'exécutaientdevant cette maison, ontravaillaità la réfection de l'égout; un orageviolentarrive, une trombe d'eau vient fairejjnxptiondans la tranchée ouverte par l'égoutet'Instantanément,cette maison s'effondre.

lUônégationset interruptions à gauche.)1/[.Labordère.Maisnon 1dé!II..CamilleRaspail. Oa a été obligé deItlénagerinstantanément.

Iff.Labordère.La maison ne s'est pasé.crouléedu tout. Vos renseignements sontAoUeXactl.

JIIl.Camille Raspail. Voulez-vous menettre?

PEUenes'est pas effondrée complètement,^*isenfinla porte d'entrée ne pouvait plusouvriret l'on a été obligé d'aller chercherespompierspour faire descendre les locaput deshl!J!Sivqwjn'appelez pas

cela un effondrement, c'est au moins un fort tassement.

M. Lafont (Seine). Oa a étayé cette maison, elle ne s'est pas effondrée.

M. Camille Raspail. On a dû briser les fenêtres pour faire sortir les locataires.

M. Labordère. C'est une erreur1M.Camille Raspail. Je vous demande pardon, j'y étais.

M. Labordère. Moi aussi.

M. Camille Raspail. Mais laissons cette maison.

Maintenant, messieurs, pour vous prouver encore combien il est difficile d'arriver à consolider quand on travaille sur un terrain aussi fouillé que celui de Paris, je pourrais citer un exemple que vous ne pouvez nier, celui du tunnel de Montrouge.

L'année dernière ce tunnel s'est à peu près écroulé letnaoût si je ne me trompe, et il n'est rendu à la circulation que depuis quinze jours; cependant le terrain dans l'endroit qu'il traverse est essentiellement favorable aux travaux, et il n'y existe pis de maisons.

Si vous voulez me le permettre, je vous expliquerai en deux mots comment on procède en général à Paris et dans les environs, à la consolidation des terrains affouillés et comment cependant des accidents comme ceux que je vous signale peuvent se produire.

En général, autrefois, on ne consolidait que

le sous-sol; on faisait des murs de soutènement.

Malgré cela, il s'est produit très souvent des tassements ou des éboulements, et voici pourquoi : c'est qu'il existe entre le sol et le sous-solde la carrière, des galeries intermédiaires qui ne sont pas connues, et c'est l'affaiisement de ces galeries intermédiaires qui détermine les accidents. Pour les éviter quand on construit, on fait, sous les jambes étrières et sous les piliers principaux, des puits en béton. Eh bien 1 messieurs, si l'on était entraîné à ce travail considérable et très coûteux pour arriver à consolider toutes les maisons qui borderaient, sur les boulevards Sébastopol et Saint-Michel, le métropolitain, on verrait à quelles dépenses on serait entraîné, et si avec les 104 millions attribués pour les travaux, on arriverait à un bon résultat. (Très bien 1 très bien 1 à droite.) Mais il y a un autre côté de la question qui n'a, je crois, été touché par personne, et qui cependant, au point de vue de l'hygiène, a une

très grande importance.

Comment, messieurs, vous cherchez de tous côtés, — et je comprends sous ce rapport, la vire sollicitude ;de mes amil de la gauche, à procurer à l'ouvrier qui désire aller au loin respirer un peu d'oxygène, — les moyens d'aller à peu de frais habiter hors Paris.

Mais, est-ce que l'ouviier travaille toujours à Paiiis, au grand air? Ett-ce qu'il n'est pas très souvent enfermé ? Et dans ces conditions, il me semble que ce qui vaudrait le mieux pour lui, ce serait, au sortir de l'atelier de pouvoir, au lieu d'aller s'enfouir dansun tunel pour y respirer des vapeurs délétères, respirer au contraire le grand air. (Très bien! très bien 1) Si en sortant de l'atelier l'ouvrier est en retard, qu'arrivera t il ? il se pressera pour ne pas manquer le train ; il descendra ayant très chaud dans la glacière de votre voie sou-

terraine.

Oa cherche les causes qui peuvent proauire toutes ces terribles affections qui, à l'heure qu'il est, sont si fréquentes: la phtisie et l'anémie. Ne pense-t-on pas que ces tunnels malsains viendront en augmenter le nombre ?

Et l'une d'elles, et non des moins sérieuses, n'est-elle pas l'habitude qu'on prend de ne presque plus marcher" Grâce à la facilité de ces moyens de transport, on ne marche plus, et cependant c'est par la marche que noui biûIons nos mauvais patériaux.

Oa a beaucoup cité Londres; on l'a citée pour faire ressortir la nécessité de mettre Paris dans des conditions d'égalité avec cette ville, au point de vue de la facilité des communications. Mais, d'abord, vous savez que Londres a 35.000 hectares de superficie, alors que Paris n'en a que 7,000. Eh bien, cette ville, quatre fois grande comme Paris, n'a pas de chemin de fer de ceinture, ni de tramways de ceinture ; de plus, messieurs, Londres se plaint d'une chose, c'est que le dimanche les recettes du métropolitain baissent : les Anglais ne viennent pas à Londres, ils restent à la campagne.

Chez nous, c'est l'inverse.

Mais en somme, vous ne pouvez pas venir dire que pendant la semaine on ne peut pas circuler dans Paris. En omnibus et en tramway, on trouve toujours de la place saufàquelques heures, à la sortie du travail et des magasins. Le dimanche, je le reconnais, c'est le contraire, et cela se comprend, attendu que vous ne pouvez pas imposer aux tramways et aux omnibus d'avoir une cavaleiie et un nombre considérable de voitures qui ne pourraient être utilisés par les compagnies que tous les huit jours.

Mais je crois que, de ce côté, on pourrait arriver très facilement à donner satisfaction aux besoins réels de la population, en organi sant un système de tramways permettant4l'ouvrier de profiter de grand matin de ce moyen de transport. Notez bien d'ailleurs que votre métropolitain ne facilitera pas les communications pour toutes les parties de la banlieue qui sont favorisées par un chemin de fer ou par la ceinture. L'habitant de Mont-j rouge, et je cite Montrouge comme je citerais Belle ville, n'aura pas la facilité du métropolitain ; il faudra toujours qu'il aille chercher le tramway et à quelle heure, à sept heures du matin en hiver et à six heures en été, ce qui est trop tard pour que l'ouvrier puisse arriver à son travail à l'heure réglementaire.

Qaant à la population qui cherche le plaisir,.

je ne crois pas que ce soit pour elle qu'il faille augmenter les moyens de transports,, Daus ma jeunesse, nous n'avions à notre disposition ni tramways, ni omnibus, ni chemins de fer, nous allions tous les dimanches à la campagne pédestrement et nous revenions de même, et nous ne nous en portions pas plus mal. (Tièiblenl très bienl sur divers bancs.)

Il y a un autre point qui n'est pas sans offrir quelques dangers; il est également signalé dans le rapport, mais très succinctement. Ce point a cependant une très grande importance : c'est le travail de déblais: penset-on qu'on remuera impunément pendant des mois et peut-être pendant des années, le solde Paris. (Interruptions à l'extrême gauche.) M. Michou. Très bienl très bien! Parlez de l'empoitonnement de Paris 1 Parlez des épidémies.

M. Camélinat. Vous fumerez des cigarettes de camphre. (Rires à l'extrême gauche.) M. Camille Raspail. Je vous présente très sincèrement ces observations ; je puis me tromper ; mais c'est la conviction sincère des dangers de votre entreprise qui m'a fait monter à la tribune.

Je vous demande de m'accorder encore quelques minutes et je termine. (Parlez 1par.

iez !—Bruit à gauche.) J'arrive à une question qui a aussi, jecvoiaune très grande importance. D'après lerap:port, je parle toujours d'après lui, il y a un fait qui a été signalé et qui n'a pas été relevé.

il est cependant très grave. Je lis le passage du rapport auquel je fais allusion :aLe chemin de fer du nord rera le seulmai..

tre de l'exptotoioa ; il fournira le personnel de haute direction. Le personnel de cette compagnie a conçu les dispositions du projet a fait dessiner imprimer, distribuer les plans.

ae.nestplus unpays1èrepourpersonne

Ce personnelarédigé les conventions. Le ministre les a reçaes toutes fanes de son directeur qui les tenait lai-même de la haute volonté qui commande rue de Dunksrque.

De diverscôièt.Où avez vous prie cela T.,.

M. Camille Raspail. C'est cité dans le rapport à la page 158, et je tenaisàvous signaler ce fait qui me parait avoir une très grande imoortance, J'ajouterai que jusque présent l'administra- tion n'a pas nié le fait.

M. le rapporteur. C'est une affirmation particulière qui est, en effet, citée dans le rap.

port, mais la citation est suivie d'appréciations que je vous demande de lire 1 la Chambre.

Vois à gauch.. Oai ! oui I Lisez 1 lisez !

M. Camille Raspail. Je n'ai pas dit que vousfalliKreepOtlsable;j'ai dit que cela était dans le rapport.

M. le rapporteur. Le rapporteur n'en prend pas la responsabilité.

M. Camille Raspail. C'est ce que j'ai déclaré. Voici, comme vous me le demandez, la suite du passage que j'ai cité : « .Et ce sont deux ingénieurs, l'un ancien ingénieur des ponts et chaussées, qui accueillent sous leurs signatures de pareilles accusations !

< Nous avons pu trouver plus d'une fois que l'administration des travaux publics n'opposait pas toute la fermeté nécessaire aux prétentions des grandes compagnies. Peut-être serons-nous amenés par notre discussionàciter un nouvel exemple de ce défaut de fermeté. Mais accuser le directeur de cette grande administration de la subordonner à une compagnie, de trahir pour les intérêts de cette compagnie les intérêts de l'Etat dont l'Etat lui a fait l'honneur de lui confier la garde, ce serait odieux s'il y avait là autre chose qu'an malheureux entraînement de polémique.

< Nous avons dû reproduire ce passage. Sa violence montre bien l'eitet produit, par cette collaboration un peu intime du Nord avec le métropolitain, sur l'opinion soucieuse avant tout 4e prévenir toute mainmise des grandes compagnies ou de l'une quelconque d'entre elles sur la compagnie nouvelle. a Vous voyez bien que je me suis borné à ci* ter une page du rapport sans en rendre le rapporteur responsable.

M. le rapporteur. J'ai discutéCÎSallégations.

M. Camille Raspail. Cela est vrai, mais de mon côté j'ai fait ce que je croyais être mon devoir en signalant à la Chambre ce fait qui m'a paru être grave ; car enfin il n'a pas été démenti.

Puisqu'on cite souvent Londres, je constate qu'à Londres, toujours d'après le rapport de M. Pladon, toutes les compagnies du métropolitain se sont fondées et fonctionnent en dehors de l'Etat ; le gouvernement anglais n'a jamais accordé ni subvention ni garantie d'intérêt. Nous parlons toujours des Anglais : imitons-les sur ce point, et nous nous montrerons ainsi, comme eux, dû reste, soucieux de ménager et d'économiser les de-biendes contribuables.

Je ne veux pas retenir plus longtemps l'attention de la Chambre, et je conclus.

Ce projet, tel qu'il est présenté, n'est pas exécutable, surtout dans les conditions où les dépenses sont évaluées ; sur la rive gauche, vous ne savez pas à quelle somme vous serez entraîné pour consolider les constructions, et vous urez des accidents que vous n'avez pas prévus; sur la rive droite, : vous éprouverez également de grands mécomptes.

Ces motifs multiples nous ont décidés, certains de mes collègues de l'extrême gauche et moi, à voter contre le projet de loi. (Tlèa bien l très bien t sur divers bancs.)

Voix nombreuiet. La clôtureIla clôture !

M, Francisque Reymond. Je demande la parole contre la clôture.

M. Madier de Montjau. Je demande la parole. M. le président. M. Raymond demande la parole contre la clôture : je la lui donue.

M. Francisque Reymond, Messieurs, je désire m'esphqller sur le façon dont M. le ministre des travaux publics m'a mis en cause tout à l'heure. (Parlez ! parlez I), et n'aurais-je qu'à rétablir ma pensée telle que je l'ai exprimée devant lui ce matin, je croit que cela me créerait quelque droit à obtenir la parole.

(Parlez! parlez !) Sur divers bancl. La clôture! la clôture !

M. le président. Je consulte la Chambre sur la clôture.

(La Chambre, consultée, décide que la discussion continue.) M. le président. Monsieur Reymond, vous avez la parole.

M. Francisque Reymond. Rassurez-vous messieurs, je n'ai que deux mots à dire.

Sur divers bants. A demain 1 i demain ! —

Non 1 non ! — Parlez 1

M. Francisque Reymond. Messieurs, j'ai demandé la parole au cours de la discussion, au moment où M. le rapporteur, dans un exposé très clair, me paraissait cependant né gliger un point que je considère comme important.

Il a traité la question qui nous avait surtout préoccupés et avait déterminé la plupart d'entre nous à voter le renvoi du projet i la commission, mais il à omis de traiter un autre côté dé la question, qui a pour moi une grande valeur, et je voudrais m'en expliquer à la tribune comme je m'en suis expliqué ce matin devant la commission et devant M. le ministre.

On n'a pas oublié qre l'un des points essentiels de l'argumentation de M. Cavaignac, hier, était le suivant. Il nous disait : Faites attention, les grandes compagnies ont prosnis un apport de cinq millions ; mais elles l'ont promis sous certaines conditions, avec des ré.

serves; l'une de cet conditions, c'est que leurs trains circuleront sur les voies da métropolitain.

Or, quand on les a consultées depuis, les compagnies ont toujours évité de donner une réponse précise, se bornant à répéter : On peut et on doit nous mettre à même de faire circuler notre matériel sur le métropolitain; c'est dans ces conditions que nous apportons cinq millions.

Meifleurs, je prétends qu'il y a là une arrière-pensée, qui amènera fatalement un malentendu ;Uy a là un sous-entendu avec le quel il convient d'en finir. Je désire savoir ai, oai ou non, les grandes compagnies considèrent qu'il leur est possible d'entrer dans le métropolitain tel qu'il nous est présenté.

Je sais que tout bas et partout elles prétendent le contraire.

Le peu de compétence que veut bien m'accorder M. le ministre des travaux publics, et que je n'hêsite pas à mettre bien en dessous de celle des hommes très distingués, je le reconnais, qui ont travaillé au projet de métropolitain et ont acompli dans un délai très court une œavre très difficile et très remarquable, cette compétence, faite surtout de pratique, me permet d'affirmer, sans erainte d'être démenti par aucun des hommes ayant la réputation d'être au courant des questions de voies ferrées, qae les trains des compagnies, tels qu'ils sont constitués, même coupés en deux, ne pourront pénétrer sur le réseau da métropolitain qui nous est soumis.

Leur circulation ne sera pas posisble, je ne crains pas de le dire,4ardes voies où l'onren-

contre i chaque instant descourbesde1,111mètres de rayoa combinées avecdesPen'd018, 20 et même 24 millimètres,sanscompterles contre-courbes ; il y amêmeunpointoùse trouvent trois courbessuccessivesde150mètres, se dirigeant dans troissensdînerwsans alignement droit entreelles,etCo,ntenées avec un palierauquelsuccèdeuneYde 2 centimètres, puis un autrepalierei0pente de 2 centimètres et 4millimètres,qni-Je livre cet exempleàl'appréciatiofetconque a va faire une ligne decrisnimdans son département.Personnenacc<ep,,-g.

ces conditions eh province!(fitarques,

sentiment sur divers banca. )

Et remarquez, messieurs,quecetteParti,de la voie n'est pas en pleinair,malSOo."terre, c'est-à-dire dans desconditionsqUIdoblent lesdifficultés.

Pour ces motifs, je déclareqaeJ1Jen'aipas une réponse satisfaisantedeM.leIlllanistré des travaux publics, ]eseraidans..

nécessité de voter contre lepassagealad1.8cussion des articles.rÍMaiaqu'on m'entende bien.Tous,siens ou provinciaux, nousvoulonsle0politain (Très bien! trèsbien!),JIll1unmétropolitain sérieux, qui nesoitpasiouiou dont on ne se serviraitpas.(TrèSbIen,

très bien I)'sVous avez en ce momentautourdePar"un instrument qui n'est pasunioaJ®r'^qui est un instrument admirable,avecçovrbe0de grand rayon, avec despentestrèsftiblestoù la circulation peut se faire àtoutevitéoseetdont aucun des gouvernementsquis8001succédés depuis vingt ans n'asuoun;pasvoulu se servir : c'est lechemindeerceinture.",S8Je ne prétends pas que cettelignenvaijg0remplacer le métropolitain: jecomprend'r,remplacerle métropolitain :jecomprendYfaitement qu'on veuille unmétropolitainlenétrant plus intimement dansParisqt1aSchemin de fer de ceinture, et jenhésiterPooà le voter ; les millions ne meeoftteronutHmais lorsqu'il s'agira de doterParisda0dBsérieux, utile, digne de Parisetd)gla France. (Très bien ! très bien!)VOIl"Je parle très sérieusement, etaÍjeneIllais pas du métropolitain, je lediraisamême franchise qu'un de noscollèguesqUIpaSpas hésité à le combattre. JenesuisaIl'pasParis,jelecombattre.Jespec»fa»tdeParil,jen'aiaucunintêrêispécialdde..

la question et cependant, jele4;c%ûtilvam mes électeurs qui meliront,faodépenser cent millions de plus,je.lesvowrais. Mais je me hâte d'ajouterqueJerœentrai pas le projet qui nous estac,ueifetSsoumis. (Très bien ! trèsbien1sûr

bancs.)seSMessieurs, en attendant ettoutesCauneréservées, on peut donner auxPàrisielOsatisfaction provisoire et, ainsiqueje1.1Japosé à diverses reprises à lacommis*laleur donner pour Imposition de188»,cela compromette à aucundegrélasotl0jicomplète, que je désire autantqueperB¡Il'mais que je désire i laconditiondevtroiuire dans le projet certainesametiotechniques indispensables qu'onpourra,dier pendant lesvacances..

Cette solution est lasuivante:jeqol2xeC1er du raccordement des garesexistante'delale chemin de ceinture. Je neparleP*communication à établitparrails,e»*®tp»s>presque partout ; mais on nes'ender

c'est un outil qui est dans lawalnadlo'pagaies et dont le public neprofitePROdla mesure où il devrait enPr0partant, par exemple, da lagare»t/,ntp*rinasse, nous arrivons à la lignede<?ewreilexiste une voie deraccordement;ote.

mise ou on y fait circuler deswagonsonsechandiaes ; mais quant auxvoy&yeurorlgflgarde bien de les en faireProfiier0)ji0montés en wagon depuisquelquesmi:\».0iesdépart de Paris, on les faisdescendreàlong6 mètres de profondeur, on lesdirigelelo.UUit

e1,oiedela ceinture où ils attendent pendantunqaartd'heure,vii>g«minutes, lePissaged'untrain.(G'utrivén¡ë,t-Tièâbien 1trésbien1)Ti'è8bieaàCDlec'estbien fait pour les encourager"Oercemoyen de transport! (On rit.)enestainsià l'Est et au Nord. Auc'estkienautrechose; il s'agit làleuvraivoyageà entreprendre à pied entrea,eo.xgares.

Cmiûderaccordement qui existe nesertPas,dit-on.Je le crois aisément, et onterenvérité,tout ce qu'il faut pour qu'il nequePas.Lameilleure preuve, messieurs,Qûft68lesfois qu'an moyen de communiciti!rt?.11estcommodeet vraiment pratique, leStreg"emploiec'est ce qui se passe à lagtretim'L,ztre-veuueg4ren'est pas reliée avec le cheminl1ceintarepar des trains assez ratoiitmi.n'y*pasd'expreis, on pourrait aller-ilfOllplusvite, et cependant que se passetIL»TUaPettcentre, une vraie ville de 35,000t¡irLnd'l,Levallois-Perret,s'est créé aux ende1deParispar suite d'un simple raccorou,é:letdesfacilités de circulation qui enVétélaconséquence.(Assentiment.)ni01el.iunrenseignement que m'a commaIliqllé,ilYaquelques heures, au sortir de lacom•S8*0a»mon honorable collègue M. Leseuiir6r*Jeleconnaissais, mais je necavaisPasleschiffresexacts. Da 1879 à 1883, enfluktreans,la circulation de la gare SaintLi,(Iuiétait de 18 millions, est montée i81millionset quand cette gare aura des faclde8plusgrandesencore, c'est 40, 50 millionsVoyageursqu'elle aura à transporter. N'enfZpas.(Très bien 1 très bien!)esmnem'objecte pas la situation plusl'E.:aedela gare Saint-Lazare : le Nord,sonsontPreequeautant dans Paris ; ils lesonti8parrapport à certains quartiers exILrtimTenaentpopuleux. Si nous procurons auxdelÊntsdesenvirons des gares da Nord etSiimrlesmêmes facilités qu'offre la gareJier\.Lizare,jevous assure que c'est par millieraquelesParisiens des quartiers environlianît3Prendrontle chemin de fer pour allerQeors.(TrèsbienItrès bien!)elapeutse faire pour l'Exposition, sans8PPorieraucunegêne, aucune entrave, aucunlUitlaugrandtravail qui sera exécuté enttiit®»etceuxqui invoquent l'urgence d'entreEla0rdestravaux reconnaîtront bien quelin»-riw8trouveront (Íans cette œavre pré.

irnplnlJreuntravail de 27 millions qui a sonortance.

aumétropolitain lui même, on voasraàla rentrée un travail plus complè.

tte^a11*étudiéet mieux compris. Je demandeieoaeaM.le ministre que, dans rintervaiie,con:{ebienremplir uns formalité que jeconsidèrecommeindispensable.

seii9îoa(ir*i8qu'il s'adressât non plus au conété£des ponts et chaussées,—qui aétéconalaitédans les conditions que vous sa10118,qui,comme cela apparaît si claireiDentaalalecturedu rapport de M. Pradon, nelaiqtt,.Permettraientpas de répondre autrementcom!afaU,— je voudrais qu'il s'adrestât auCoIJlltêtechniquedes chemins de fer. Et, si lesWrgnle8Persistent à nous répondre évasi h~~Surle point qui nous préoccupe à sijistntitreetnous inspire la crainte qu'à unisQ&QffimTn*donnéelles prennent prétexte de l'inCOntsancedela voie qu'on leur offre pourfciitftl'apportdes 5 mUiions, si ce co.

mitétechnique,qui est composé d'hommes deUoinhautevaleur, dâclariit que l'on peutPasserpirtels ou tels points, avec des8&lbtes,il est vrai, mais enfin que l'onPeutf-repasserles trains des compagnies, jePOht;lneraI3et je voterais peut-être le mêtrod.ou.teltouten gardant par devers moi unelnneinquiétuie qu'aucuneaftiran..tioj:Sauraitfaire disparaître. Je me diraisnaeJ9luisaveugle, insuffiiammenti compé-

tent, et très à rpgret,i«l'avoue, par modestie, | je voterais le orojet (Oa ris ) Maisju«qa'ic:ipersonne ou au moins aucun groupe d'hommes aynk l'autorisé que j'invjque n'eat 'Venu nous donner l'assurance qu'on circulera, qu'on fera passer sur les points qui me préoccupent une locomotive attelée de 8 waonlJ.

J'ai pris ce matin mê(ne, à la suite de certaines affirmations qui s'étaient produitesàla commission, le relevé de chacune des lignes, et j'ai été extrêmement étonné de la quantité de courbes de 150 mètres qui se Imccèlent.

Je laisse de côté les courbes de 150 mètres combinées avec des paliers : je ne parle que des courbes avec de fortes pentes. J'en ai trouvé 12, se combinant avec des pentes s'élevant à 18,20 et 24 millièmes. En réalité il y en a 22 sur un parcours de 20,700 mètres. Ainsi, 22 courbes de 150 mètres, dont 12 combinées avec des pentes, qu'on a peine i accepter dans nos lignes de montagne.

Je ne veux pas entrer dans de plus longs détail., je n'insiste pas plus longtemps. J'indique les raisons pour lesquelles je ne peux pas voter le projet si je n'obtiens pas une satisfaction qui, je le répète, peut être donn ée sans qu'il en résulte pour l'avenir aucune

gêne.tIl vous est possible, monsieur le ministre, dans l'intervalle des deux sessions, de préparer le travail de raccordement et de mise en va leur de la ceinture dont je parlais, il y a un instant, soit par une entente avec les compa gnies, soit en leur imposant votre volonté, car je mets en fait que, puisque c'est l'Etat qui paye sous forme de garantie l'intérêt des 27 millions que coûteront les travaux, rien ne vous empêche de faire prévaloir votre'Vo.

lonté.

Il est bien entendu, en effet. comme l'a montré l'honorable M. Cavaignac, qu'en plus des 1,500,000 fr. par an qu'on demande à l'Etat pour sa part dans le métropolitain, il aura à payer encore 1,200.000 à 1,300,000 francs pour les raccordements dont je parle.

Par conséquent, il n'y aura pas de difficultés de la part des compagnies. Peut-être la compagnie du Nord, seule, dans la situation spéciale qu'elle occupe, ferait-elle opposition, car la garantie d'intérêt ne joua pas encore pour elle; mais comme elle est sur l'extrême limite, elle n'hésiterait pas longtemps.

D'ailleurs, à côté d'elle, il y a la compagnie de l'Est qui s'empresserait, ja crois, de prendre la clientèle que lui abandonnerait aussi bénévolement le Nord. Les voyageurs en seraient quittes pour prendre la gare dePEit,gagner les lignes nouvelles de raccordement, puis la ceinture, et delà ils circuleraient dans tous les sens.

Pour terminer, et pour montrer que la ligne droite n'est pas toujours, mèm3 en chemin de fer, celle qui amène le plus vite à destination, je rappelle à ceux de mes collègues qui étaient avec moi à Londres ce simple fait.

Qaand nous étions à l'hôtel de Charing-Cross, pour aller à l'hô el de Cannon-Street, la plua part d'entre nous prenaient le métropolitain qui rejoint en ligne droite et sous terre ces deux hôtels : il m'est arrivé de m'en alter par les grandes lignes à ciel ouvert qui, avec un long circuit et après avoir traversé deux fois la Tamise, réunissant ces deux mêmes points, et je suis arrivé avant mes collègues. (Rires et applaudissements sur un grand nombre de bancs.) M. le président. La parole est à M. le mi.

nistre des travaux publics. (Vives réclamations à droite et sur quelques bancs au centre et à gauche. )

De divers côtét. La clôture! la clôture!

M. le ministre des travaux publics. Je regrette, messieurs, de m'imposer à votre attention; mais il m'est impossible d'admettre qu'on vienne déslarer ici que les études faites sont des études insuffisantes.

M. Francisque Reymond. Je n'ai pas dit cela ! J'ai au que les ventel étaient trop fortes !

M. le ministre. Ja vous demunde pardont Tout votre discours tend à démontrer que le Gouvernement a apporté ici des études absolument imparfaites.

Vous nous attribuez des erreurs techniques qui seraient vériiablemant des erreurs grossières. Voilà ca que je constate, et ce contre quoi je proteste.(Triésbienttrès bien l sur divers bancs )

L'honorable orateur a déclaré qu'il était ab solament impossible que le matériel des grandes compagniespû.passer sur les rails du métropolitain. Véritablement, si l'administra.

tion des travaux publics avait commis une pareille méprise, si elle était venue ici affirmer sans certitude absolue, qu'elle pourrait réaliser cette opération, Vous seriez en droit d'avoir une piètre opinion de l'administration que j'ai l'honneur da présider.

A l'affirmation de l'honorable M. Rey.

mond, je suis bien obligé d'opposer une opinion qui a également sa valeur. La Chambre l'appréciera, et je tiens i lui mettre sous les yeux des pièces probantes émanant d'ingénieurs extrêmement distingués; et vous verrez dans quelles conditions ces observations ont été fournie à l'administration. -

Tout à l'heure e,t très sommairement, j'ai indiqué que sur le métropolitain de Londres, il y avait des courbes égales et même inférieures à 150 mètres. Oa critique ces rayons et ces courbes ; elles existent sur le métropolitain de Londres, cela est indéniable ; j'ai indiqué d'une façon précise les points et les jonctions où elles se trouvent. Ces mêmes courbes existent encore pour les voies de raccordement sur des réseaux étrangers, c'est-àdire en des points où le grand trafic vient se produire et où les dangers pourraient exister.

J'ai une note très nette. ce sujet, qui dit que depuis vingt ans les machines circulent sans accidents sur des courbes de i20 mètres de rayon.

M. Francisque Reymond. Avea un matériel différent 1 M. Dejardin-Verkinder. Avec desvoituresplus courtes 1 M. le ministre. Je vais y arriver. (Interruptions à droite.) Je vous en prie, messieurs, est-ce donc un parti pris contrelemétropolitain ? Je ne veux pas le croire. L'honorable M. Raymond a fait une déclaration : je connais trop sa sincérité et sa loyauté pour douter de sa parole ; mais j'entends de ce côté de la Chambre des interruptions tellement répétées quand je cite des chiffres précis, que je me demande si l'on n'a pas en réalité un parti pris absolu contre le métropolitain.

Vous aurez occasion de vous prononcer tout à l'heure. En attendant je tiens à continuer ma démonstration, c'est mon droit. (Oai!

oui! Parlez t parlez!)

M. le président. Messieurs, veuillez écouter M. le ministre.

M. le ministre. Oatre les pomts précis du métropolitain de Londres, où existent les courbes critiquées tout à l'heure, et où les machines circulent parfaitement, sans aucun danger d'accidents; outre ces lignes, it en existe une ea Autriche, de Vienne 1 Trieste, qui comporte des courbes de 150 mètres, et qui est parcourue par des trains d'une vitesse de 36 kilomètres à l'heure.

Il y en a un autre qui va de Podol et de Kiestoea a Ala; le tracé normal a des courbes de 150 mètres de rayon, et les trains ont également une vitesse de 25 à 30 kilomètres.

Da quel ouvrage sont tirés ces renseigne ments? Des annales des ponts et chaussées, C'est le résumé d'une note récente, dut..ao ût i886, présente par un homme fort disti nguê.

M. l'ingénieur en chef Martin.

J'ai encore ici d'autres renseignements que je ne veux pas mettre sous vos yeux, mais qui concordent avec ceux que je vous ai fait connaître ; ils émanent également d'ingénieurs fort distingués.

Je suis donc étonné qu'on vienne déclarer qu'il y a impossibilité i faire de même pour le métropolitain de Paris.

Maintenant — et c'est là un point sur le quel je me suis déjà expliqué devant la commission — il est évident que, pour les trains qu'on a appelés trains de transit, on ne peut songer i les faire circuler avec tous leurs wagons sur les rails du métropolitain : c'est absolument inutile.

Les hommes autorisés nous diront qu'avec des courbes de 150 mètres, vous pouvez, sans aucun inconvénient, faire circuler ce qu'on appelle des trains légers, c'est-i-dire des trains comportant 7 ou 8 voitures. Dans ces conditions, ces trains peuvent, sans inconvénient aucun, circuler sur des courbes aussi res.

treintes que celles dont nous parlons; ceci n'est contesté par personne; M. Lesguillier qui s'en est explique au sein de la commission a été de cet avis. Tous Iles ingénieurs vous diront que c'est une chose certaine et possible.

Gomment ces trains légers se constituerontils? Rien de plus facile. Les trains de la banlieue amèneront des voyageurs qui se rendront dans des directions différentes. Arrivés aux gares terminus, ces voyageurs se disperseront, se distribueront dans plusieurs trains du métropolitain. Tels de ces trains iront au Bord, tels autres iront au sud.

Vous pouvez être absolument rassurés. Ces trains légers ainsi constitués pourront circuler sans inconvénient sur les rails du métropolitain. Il n'y a aucun doute à concevoir de ce chef. C'est le système qui fonctionne sur le métropolitain de Londres. (Interruptions.) Je demande i dire un dernier mot.

Le projet comporte cinq lignes.

Vous avez paru donner votre [approbation à une stipulation consentie par le concessionnaire ce matin même, stipulation de laquelle il résulte que la garantie d'intérêt que vous aurez à payer ne lui sera due qu'après l'exécution complète, intégrale des cinq lignes.

Mais, messieurs, rien ne vous oblige à construire ces cinq lignes en même temps; personne n'a songé à une pareille combinaison.

Il a été dit — et je crois l'avoir répété tout à l'heure ; en tout cas, je me vois obligé de le répéter une dernière fois — il a été entendu que la première ligne à construire serait une ligne partant de la gare de Lyon et allant, par les boulevards extérieurs, jusqu'au Trocadéro; qu'on construirait ensuite une seconde ligne circulaire qui irait de la gare d'Orléans jusqu'au Champ-de-Mars. Or, il est avéré que cette ligne peut être construite de la façon la plus aisée, sans aucune difficulté. Par conséquent, voici un oremier tracé qui peut-être construit avant l'Exposition universelle.

Vous auriez là, messieurs, une occasion 4e voir, par le détail, par la pratique, les obstacles réels qui peuvent s'opposer à la construction facile du métropolitain. Vous croyez à ces difficultés, eh bien 1 laissez-nous au moins construire cette première ligne! (Txès bien ! à gauche.) Pendant qu'on l'établira, nous pourrons — et c'est là le plan de campagne que j'ai déjà élaboré et que je vous communique en ce moment — nous pourrons, dis-je, commander aux usines métallurgiques tout notre matériel, nos rails et tout ce qui concerne le matériel de la voie.

Je compte constituer immédiatement, avec les crédits qui sont mis à ma disposition pour les études de chemins de fer, un bureau d'études qui pourra permettre de mener à bonne fin l'exécution rapide du projet. (Exclamations à droite.) J'affirme ici, de la façon la plus nette et en m'appuyant gur le sentiment des hommesjeu

plus compétents, qu'en même temps qu'on construira la ligne circulaire, on préparera la pose des ponts métalliques ; tous ces travaux exigeront dix-huit mois. On pourra même commencer simultanément la traversée de la Saine ; j'en ai la certitude absolue. Toutes ces opérations, je le répète, ne comportent pas plus de dix-huit mois de travail. Nous pourrons également remplir, pour la même époque, les formalités légales exigées pour les expropriations de la rue Réaumur et pour les autres voies que devra traverser le métropolitain.

Je n'hésite pas, messieurs,àapporter l'affir.

mation la plua formelle que l'ensemble du ré.

seàu pourra être construit dan, les délais imposés par la convention. Voilà ce que j'affirme, à une condition, messieurs, c'est que vous preniez une décision définitive le plus tôt possible; et dans ce bat, je vous demande de vous prononcer aujourd'hui même sur le projet de loi qui vous est soumis : il y a une urgence absolue. (Mouvement.) M. Camille Dreyfus. Je demande la parole.

Sur divers bancs. Aux voix ! aux voixlL* clôture ! — A demain !

M. Camille Dreyfus. Je demande la parole pour une motion d'ordre. (Aux voix! aux voix ! — A demain!)M. le président. La parole est à M. Dreyfus.

M. Camille Dreyfas. Messieurs, je ne préjuge pas du tout la question de savoir si la Chambre continuera de remettre i demain la suite de la discussion ; mais, quelle que soit la décision de la Chambre sur la question de savoir si elle continuera ou remettra à demain la suite du débat, il y a un point spécial qui nous préoccupe, nous, qui, de ce côté (la gauche), sommes les plus partisans du métropolitain : ce sont les objections techniques formulées tout à t heure par l'honorable M. Raymond.

Eh bien ! quelque autorité que possède M. le ministre des travaux publics et quelque talent qu'il ait, nous croyons que, pour mettre à couvert notre responsabilité à tous, aussi bien de ceux qui voteront c pour » que de ceux qui voteront « contre J, nous croyons qu'il y a une parole décisive qui doit être entendue dans ce débat : c'est celle de M. le com.

missaire du Gouvernement qui a étudié le métropolitain avant qu'il fût présenté à la Chambre, qui l'a discuté devant le conseil municipal de Paris. Nous demandons d'entendre M. le commissaire du Gouvernement.

(Très bien 1 très bien 1)

M. Lax, directeur des chtmint de fer, commissaire du Gouvornement. Je demande la parole.

M. le président. La parole est à M. le commissaire du Gouvernement.

M. le commissaire du Gouvernement.

Je demande la permission à la Chambre de lui soumettre quelques très brèves observations pour satisfaire au désir que vient d'exprimer l'honorable M. Dreyfus. (Parlez 1) Les conditions techniques d'exécution du métropolitain, telles quelles sont déterminées par le cahier des charges de la concession et telles aussi qu'elles sont réalisées dans l'avantprojet qui a été soumis à la commission des chemins de fer, sont certainement et complètement suffisantes pour assurer le parcours des trains de grande ligne sur les sections que ces trains auront à parcourir, et des trains de banlieue, constitués avec le matériel actuel des compagnies, sur toutes les sections sans exception.

La question des machines est et doit demeurer réservée (Interruptions) — (j'y reviendrai tout à l'heure, — attendu qu'il n'est pas dé{uonUêqu'ilconvienned'introduire«suri§méq

tropolitain des locomotivesordinaires.(MOU.

vement prolongé.) M. le président duconseil.LaqaeBtio11du moteur est réservée.

M.10commissaire daGouvernec"Les compagnies ont euconnaissanceQUp,éehier des charges annexé à laconventionp*

avec M. Cbristophle ; elles onteucoaltnosi.

cation également du nlan quiestjoiot::igaeport de t'honorable M. Pradon,etquidésigaeexpressément les parties quiseronte«en souterrain, celles qui serontexécutee

tranchée ouverte et celles,enfin,qUsion"construites sur viaduc. Aveccesindic*"iongfconnaissant d'ailleursexactementleniedu rail à l'origine et àl'extrémitéde0ligne, rien ne leur a été plus aisé—etelleDyont pas manqué, soyez-enlùrll—queIlenconstituer avec certitude lesdiversprofienlong du métropolitain.dan'Je tiens à vous dire,messieurs,queldan$

les très longues etlaborieusesnégocia».ioI)gque, BOUS la direction del'honorable"aihaut, alors ministre destravauxpublics»pureu à conduire avec les grandescODlpagleSal1'leur faire accepter laconventionqoiestquejourd'hui soumise à laChambre,ceuxfaitj'avaisenfacedemoinesesontP"aitj'avais en face de moi ne sesontpsleSfaute de discuter, dans ledernierdétaille^gconditions techniques duréseauPr0J.eice moment, les représentantsautOrI'elleS,compagnies, ceux qui ontsignéPOTKn'ont élevé aucune objectioncontrelesdlSPaitions de notre projet.

Depuis lors, à aucuneépoqueetd,«Jcttuefaçon, nous n'avons été avertisquelescoulpt,gnies songeassent mêmeseulementàsedansger de leur parole. Il peut avoirététenU,artout autre milieu, je ne saisquelsPro^Loi0des ingénieurs des compagniesdontJJeles noms ; mais, en tous cas,d'autres4â

connais et dont je pourraisinvoquerjl'appui de ma thèse,l'autoritéincon":sont, je vous l'assure, lespartisansc.on.v&ldlndu métropolitain, de notremétropohtln,dllo

les conditions mêmes où il estprojeté.jePersonne ici ne medémentira1\&pense, si je déclare à cettetribuneqfaaarcompagnies sontirrévocablementlie08s"l'engagement qu'elles ontsouscrit,àbocir"cient, d'apporter aumétropolitain,parland'culation effective de leurstrainsde,rsnioparcours et de banlieue, unpéageIÛi_Q81$$.

annuel de 5 millions.,,ipïèsJ'ajouterai maintenant qu'enfait,Sijaretous les exemples qu'a citéstoutaiaia6M. le ministre et auxquels ilmeseraitajâàd'en joindre beaucoup d'autres,lesco^'tjon*de tracé du réseau projetésontabsoUxneI11compatibles avec la circulationnonEOIII,,,Eetdes voitures et wagons, maisaussides®^co-motives à voyageurs en usagesurlesgrtard,réseaux. Si donc nous nousdécidionsPlustatdkcomme je le faisais prévoir il yaunJDSsceàceàempêctierlacirculationdecesne serait pas en raison deleursdimeau'iltrop grandes, mais bienseulementparl,3l'ailaurait été reconnu bond'épargneraudansvoyageur les inconvénients delaftunéetoe0'les souterrains, inconvénients sisouventgeô-t'onnés à propos dumétropolitainosLoo.

dres.oCufl0Pour les trains debanlieue,difficulté à leur libre passageaarle»litain.

En ce qui concerne les grandstram»aûr*de la province et del'étranger,iln'ytropévidemment lieu de lesamenerqo•à1"tettgrandes gares à bagages, etavo00gare centrale de l'Opéra. Or,nousat[tCég,soin, dans la déterminationdenOoieSpUd'établir ces gares auconfidentaejporbliques droites et larges, afinqunsoi.ittsibied'y accéder par des lignesd~PlateOroparticulièrement facile.GestainsieQJgrandsexpress des réseaux deLYO"etd-or,Jéww,composé»devéhicules£?!-gf*nW

In"lèlesusitésen France, viendront i la garedepéraparune ligne comportant partoutpentCourbesQe200 mètres de rayon et desPestrèsréduites.

YOQBallezp?utêtre, monsieur Reymond,erltPPloser,*c®propos, un p!an que vous avezrelesmains.

CeJeq':FrancisqueReymond. Je n'ai queteuevousm'avezcommuniqué.

,Il..Icommissairedu Gouvernement.

doirivousdire que j'ai ici une variante,ïécflrttétudiée,qui ne prévoit aucunïavonInféneurà 200 mètres depuis les garesD'ansetdeLyon jusqu'à l'Opéra.

b,&,atreP't,t,desguesde l'Est et du Nord,l'onsefIrJgera.vers la même station centraleparlaJ^»gnederaccordementSaint-Lizirej\j0rrtlignederaccordement Saint-Lazare.

Obied,"don.letracé ne peut soulever aucuneLCIOnfondée.

6!urain8expressdes grandes lignespourtirone,toutcomme ceux de la banlieue,cirotiiSQrlemétropolitain et arriver aux\70.esb.gaes,qu'ils soient formés de cesjUaltUesàUts-toilettedont les essieux ontingQUi6mèlreld'écartement, ou de ces sleep.

ineCars.d'unefugueur si exceptionnello,rQUlsqUl.eux,sont montés sur des appareilsÏ0qJlesint:pivotcentral bien connus de tousNIEARE-elnl,messieurs,et, si la Chambre veutbien01>accorderquelque confiance, je la prie$A7_0i»per8aa1é0que le métropolitain, tel queïioa«&voa8conçuetprojeté, après l'étudeUùiAttentivedes conditions multiples auxàIrliesIldevrasatisfaire, est absolument propredererpassageà tous les trains de voyageursdei8grandsréseaux. (Applaudissements às8u*nQchi.e--Auxvoix ! aux voix 1)W*1®Président.Je mets aux voix la clôteladiscussiongénérale.

r,clôiuroestmise aux voix et prononcée. )

co.lerapporteur.La commission, d'accorda,scleGouvernement,et conformémentIJJ8®constanten matière de travaux pul'es"Pri.elaChambrede vouloir bien déclaIIi,urgence.(Exclamations en sens divers.)décl'lPrésident.Je mets aux voix ladiw*rati.ond'urgence.

(Lurgenceestmise aux voix et déclarée.)8^*16président.Je consulte la Chambre8er*quelltlonde savoir si elle entend pasfiera.l,discussiondes articles.

Ajl*7adeuxdemandesde scrutin, signées :1~ir.~deMM.Lafont, Cousset, Gautier,!tarMathé,Michelin, Maillard, Basly, C.

kBc,*lou,Camélinat, Franconie, LayiWickeraheimer, Achard. Yves-Goyot,toviellugues,Anatole de La Forge, etc. ;

420,deMM.le baron ReIlle, Bourgeois(V"adée)»Litroche-Joabert,Rauline, Berge.

rotvrer-let'Kermenguy,Labat, du Mesnil.

HilJnLIaIS,ae La Bassetière, Albert Dasne,etc.

scrutinestouvert.

"iesVotessontrecueillis.—MM. les secré8enfontledépouillement. )

M. le président. Il va être procédé à l'opération du pointage.

La séance est suspendue.

(La séance, suspendue à sept heures un quart, est reprise à sept heures trente-cinq minutes).

M. le président. Voici le résultat du dépouillement du scrutin vérifié:

Nombre des votanis. 479 Majorité absolue. 240 Pour l'adoption 221Contre.258

La Chambre des députés n'a pas adopté.

RÈGLEMENT DE L'ORDRE DU JOUR

M. le président. Demain, à deux heures séance publique.

A droite. A quatre heures !

M. Tony Révillon. Si l'on insiste pour quatre heures, je demanderai la parole.

M. le président. Le rapporteur demande la mise en tête de l'ordre du jour de la discussion du projet de loi concernant l'usage pour la troupe d'un nécessaire individuel du système dit Bouthéon, projet dont le rapport vient d'être déposé, sera distribué demain.

2* délibération sur la proposition de loi ayant pour but d'assurer, à titre de récompense nationale, des pensions viagères aux survivants des bfessés de Février 1848.

Suite de l'ordre du jour.

A droite. Nous demandons que la séance soit fixée&quatre heures, comme au Sénat.

Voix diverses. Non ! à deux heures.

Ift.le président. Je consulte la Chambre sur la fixation de la séance de demain à quatre heures.

(La fixation i quatre heures, mise aux voix, n'est pas adoptée.) M. le président. Demain vendredi, la séance commencera à deux heures, comme d'habitude.

Il n'y a pas d'autre observation?.

L'ordre du jour est fixé tel que je l'ai indiqué.

RECTIFICATION AU TEXTE D'UN PROJET DE LOI

M. le président. M. le ministre de l'inté.

rieur me signale une erreur matérielle qui s'est glissée dans le texte du projet de loi portant répartition du fonds de subvention destiné à venir en aide aux départements.

Dans le 2e paragraphe de l'article unique de ce projet, au lieu de : « une somme qui, en aucun cas, ne pourra dépasser cinq pour cent », il faut lire : « une somme qui, en aucun cas, ne pourra dépasser cinq pour mille.

Il n'y a pas d'opposition?.

La rectification est ordonnée.

DÉPÔT DE RAPPORTS M. le président. J'ai reçu de M. Charles Dapuy, au nom de la 15* commission d'intérêt local, trois rapports : Le ter, sur le projet de loi tendant a autoriser le département du Nord à s'imposer extraordinairement pour les dépenses de l'enseignement primaire et de l'instruction publique; Le 2e, sur le projet de loi tendant i autoriser le département de la Gironde à contracter un emprunt applicable à l'acquisition de terrains pour les chemins de fer d'intérêt local des Lui des et du Blayais, et au raccordement de la gare Saint-Louis avec les docks ; Le 3a, sur le projet de loi tendant i autoriser le département du Var si créer des ressources extraordinaires en vue du payement de la subvention promise à l'Etat pour l'établissement de lignes de chemins de fer composant le réseau du Central-Var.

J'ai reçu de M. Fernand Faure un rapport, fait au nom de la commission du budget, sur le projet de loi ayant pour objet d'approuver l'usage pour l'infanterie, l'artillerie, les sapeurs-conducteurs du génie et les trains deséquipages,d'un nécessaire individuel du équipagesd, it Bouthéon, destiné à remplacer système au fur et à mesure de sa mise hors de service, le matériel similaire actuel (marmite et gamelle à quatre hommes et marmite individuelle.) Les rapports seront imprimés et distribués.

DÉPÔT D'UN PROJET DE LOI M. le président. J'ai reçu de M. le président du conseil, ministre des finances, un projet de loi ayant pour objet la fabrication de monnaies de nickel de 20, 10 et 5 centimes, et le retrait des monnaies de bronze de 10 et 5 centimes.

Le projet sera impJimé, distribué et renvoyé à la commission chargée d'examiner la proposition relative à la création d'une monnaie de nickel.

CONGÉ M. le président. La commission des congés est d'avis d'accorder : A M. Sabatier un congé de quatre jours.

Il n'y a pas d'opposition ?.

Le congà est accordé.

(La séance est levée à sept heures qua..

rante minutes.) Le Chef du service sténo graphique, de la Chambre des députés, EMILE GROSSBLIN.

M. Menuesson, député de la Marne, a dé posé sur le bureau de la Chambre des députés une pétition de M. le docteur Henri Henrot, professeur&l'école de médecine et maire de Reims.

ANNEXES AU PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCB DU JEUDI 21 JUILLET1887

SCRUTIN Sur la demande d'un crédit de 500.000 fr. pour Cimtatlation provisoire de l'Opéra-Comique.

Nombre des votants. 343 Majorité absolue. 172 Pour l'adoption. 343 Contre.0

La Chambre des députés a adopté.

ONT VOTÉ POUR : MM. Abeille. Aigle (comte de 1'). Allain.

Targé. Arène (Emmanuel). Aatima. Audiffred. Aujame.

Ballue. Baltet. Barbe. Barouille. Barré.

Barrière. Bastid (Adrien). Beauquier.

Belle (Indre-et-Loire). Berger (Nïèvre). Ber.

nier. Bigot. Binachon. Bizarelli. Blanc (Pierre). BlancBubé. Blandin. Blatin. Boissyd'Anglas. Bonneval (vicomte Fernand de).

Borriglione. Boucau (Albert). Boullay. Bourganel. Bourlier. Bourneville- Bousquet. Bovier Lapierre. Boysset. Brelay. Bresson.

Bretouil (de). Brialou. Brice (René). Brisson (Henri). Brousse (Emile). Brugère (Aurélien).

Brugnot. Burdeau.

Calés. Calvinhac. Carnot (Sadi), Carrei (Jules). Carron. Casimir Parier (Aube). Casimir.Perier (Paul) (Seine-Inférieure). Casse (Germain). Cavaignac CJodefroy). Cazauviellh.

GàZeaux. Chaix (Cyprien). Chamberland.

Chanson. Chantagrel (Puy-de-Dôme). Charonoat. Chatenay (de). Chavanne. Chavoix.

Chevandier. Chevillon. Clauzel. Clémenceau.

Clercq (de). Colfavrui Corneau. Cornulet.

Cornulier (marquis de). Cousset. CrozetFourneyron.

Dautresme. Daynaud. Deberly. Deguilhem.

Dejardin-Verkinder. Delafosse. Delattre.DeI.

lisse. Dalmas. Deluns-Montaud. Deniau.

Deproge. Derevoge (Thomas-). Desloges.

Desmons. DaI hou. Devade. Dompierre d'Hornoy (vicé-amiral de). Dorian. Dreyfus (Camille). Dubobt (Antonin). Duchasseint.

Duchatel (comte). Duché (Loire). Ducher (Claude) (Ain). Duchesne (Albert). Ducou.

dray. Dufour (Paul) (Indre). Duguyot. Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Durand (Ille-et Vilaine). Durand Savoyat. Dureaude Vaulcomte.

Du vaux.

Ernest Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Estourmel (marquis de). Etienne.

Fagot. Fallières. Farcy. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Faure (Fernand) (Gironde).

Faure (Hippolyte) (Marne). Féraud. Ferrière (Lucien da la). Ferry (Albert). Ferry. (Jules).

Fonbelle. Forest. Fougeirol. Fouquet (Camille). Fousset. Frébault.

Gadaud. Gagneur. Gaillard (Gilbert) (Puyde-Dôme). Galtier. Gasconi. Gastellier.

Gaulier. Gérard (baron1. Garville-Réache.

Gévelot. Gilbert. Gobron. Gomot. Granet.

Granier de Cassagnac (Paul). Grimaud. Guillaumou. Guillemaut. Guillot (Louis). Guyot Dessaigne.

Hanotaux. Hêrédia (de). Hermary. florteur. Houdaille. Hubbard (Gustave-Adolphe).

Hude. Humbert (Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile).

Jaurès. Javal. Joigneaux. Joubert. Jour-

dan (Louis). Jouvencel (Paul de). Jullien.

Jumel.

La Batut (de). Lacôte. LacreteHe (Henri de).

Lacroix (Sigismond). Laffon (René) (Yonne).

Lafont (Seine). La Forge (Anatole de). Lagrange.

Laisant. Lalande. Lamuière (Daniel). Laporte (Nièvre). La Rochefoucauld, duc de Doudeauville. Laroze (Alfred). Laroze (Léon).

Lasbaysses. Lasserre. Laur. Laurençon.

La ville. Leblanc. Lefebvre (Seine-et-Marne).

Lefèvre-Pontalis. Le Gavrian. Legladic. Legrand (Louis) (de Lecelles). Le Guay. Le Hérissé. Lepoutre (Auguste). Lesage. Lasguil lier. Lesouëf, Lévêque. Levet (Georges).

Levrey. Leydet. Leygues. Lhomel (de) Lockroy. Lombard (Isère). Loranchet. Loustalot.

Madier de Montjau. Magnien. Mahy (de).

Maillard. Maret (Henry). Marmonier (Henri).

Marquiset. Martin-Feuillue. Marty. Mathé (Félix) (Allier). Mathé (Henri) (Seine). Maunoury. Maurice-Faure (Drôme). Mellot. Ménard-Doriaù. Mennesson. Mérillon. Mesureur. Michelin. Michou. Millerand. Million (Louis). Milochau «ondenard (de). Monis.

Montaut (Seine et-Marne). Mortillet (de) Nadaud (Martin). Neveux. Niel. Noblot.

Noël-Parfait. Noirot.

Obissier Saint Martin. OUivier (Auguste).

Ordinaire (Dionys).

Paillard-Ducléré. Pajot. Pally. Papinaud.

Paasy (Louis) (Eure). Paulmier. PeliMle. Pelletan (Camille). Pêrillier. Perin (Georges).

Pernolet. Pesson (Albert). Peyrusse. Peytral. Philipon. Pichon (Seine). Pierre-Alype.

Pinault. Piou (Jacques). Plazanet (colonel de). Ponlevoy (Frogier de). Pons.Tande. Poupin. Pradon. Pressat. Ptéveraud. Proust (Antonin).. PrudOll.

Ranson. Rathier. Raynal. Récipon. Reille (baron) Remoiviile. Rêvillon (Tony). Rey (Aristide). Reymond (Francisque). Ricard.

Richard (Georges) (Deux - Sèvres). Richard (Drôme). Rigaut. Rmguier. Riotteau Rivet (Gustave). Roche (Jules) (Savoie). Rocbet.

Rodât. Rondeleux. Roure. Rouvier.Ru.

millet-Cbarretier.

Saint Ferréol. Saint-Prix. Saint-Romme.

Salis. Sandrique. Sans-Leroy. Sarlat. Sens (Edouard;. Sevaistre (Léon). Siegfried. Simyan. Soubeyran (baron de). Soucaze.

Sourigues. Spulier. Steeg. Steenackers. Suquet.

Tailliandier. Tassin. Théron. Thêvenet.

Thomson. Tondu. Treille (Alcide). Trouard- Riolle. Turigny. Turquet. Turrel (Adolphe).

Valentin. Vaujuas-Langan (marquis de). Vergoin. Vernhes. Vernière. Versigny. Vielfaure. Vilar (Edouard). Viox.

Waddington (Richard). Waldeck-Rousseau.

Wickersheimer. Wilson. Witt (Conrad de).

N'ONT PAS PRIS PART AU -VOTE : MM. Achard. Ailliêres (d'). Amagat. Ariste (d'). Arnault. Arnous.

Barascud. Barodet. Bisly. Baucarne-Leroux. Baudry-d'Asson (de). Bélizal (vicomte de). Benazet. Benoist (de). Berger (Mame.

et-Loire). Bergerot. Bernard (Doubs). Bizot de Foateny. Blin de Bourdon (vicomte). Boreau-Lajanadie. Borie. Boscher-Delangle.

Bottieau. Boucher. Bourgeois (Jura). Bourgeois (Vendée). Bouvattier. Boyer. Brame (Georges). Briet de liainvillers. Brugeilles.

Buvignier.

Calvet-Rogniat (vicomte). Camélinat. Caradec. Cavalié. Ceccaldi. Champvallier (de).

Chevalier (Maine-et-Loire).ChevalierLe\.

che). Chevillotte.Chevreau(LéonMCibiel. Cochery (Georges)Colbert-uaPé(comte de). Compayré.Cordier.crouzéDaumas.Dellestable.Descaure.Develle(Jules). Du Bodan. Ducroz.Dufour(baron)(Lot). Dugué de laFauconnerie.Dusi8Dutailly. Daval (César)(Haute-Savoie),DUvier.

Eschasspriaux (baron).

Fairé. Fauré (Gers).Floquet'Cb.alaS)('géDé"liet. Franconie. Freppel.Freschevulei&ralde).CGafiaUGaillard(Jules) (Vaucluse).GalpinGanault. Ganivet. GarnierBodéléac.

din (Gabriel). Gaudin deVitlaine(MtanCGUGaussorgues.Germain.Giguet.Gillet-CCil-ly (Numa). Ginoux Dafermon(comte).tojetde la Riboullerie. Gros(Jules).Guyot(patil)(Marne).

Harispe. Héral. Hérisson.Hugues(/yrioris)*Jametel. Jolibois. Jonglez.JUlgngljutadeKeller.Kergariou(de).Kermenguy(comte de). Kersauson (comte,de).LLa Bassetiêre (Louis de).Labordèra.liaBourdonnaye (vicomte de).Labrousse-MarFerronnaya(marquis de).Laguerre.oIIlt6tinière (de). Lamarzelle (le).Lanjuinaisu0ttede). Larère. Largentaye(de).Latr0.

(Ernest de). Lavergne(Bernard).~oift~'Le Cour. Lefebvre du Prey.Leggeorcbé.

de) Lejeune. Léon (princede).^tevnorC^'Le Provost de Launay. LeRoux(P&Ul\qÍsRoy(Félix) (Nord) Letelliér.LevertMirepoix (comte de). Liais.Loroisuppé(Morbihan). Lorois(Léon)(Finistère)*ljuppà(comte de). Lyonnais.Mar"Mackau (baron de). Maillé(comted).jfafgaine. Martimprey (comte de).MarUDMay,ray. Martin (Léon) (Oise).Maurel(^var;nardde la Claye. Merlet.Milliard.Alunier.

(Joseph) (Nordj. Mouchy(ducde).igf.

Murât (comte Joachim).

Ornano (Cuneo d).

Pain. Papon.Partz(marquisde).pariS.

teau. Plichon (Nord).pochon.PberkRaspail (Benjamin) (Seine).Raspailkeybet-"(Var). Rauhne. Renard(Léon).¡eure).

Rivière. Roche (Georges)(Charente-Intés(bS"Roque (de FIllol). Rosamel(de).RQt°.^^Wron des). Roulleaux-Dugage.ROUSSI.

de Loulay (Louis).Royer.(IPdre).

Saint-Luc (de).Saint-Martin(de)lOtede}'Saint-Martin (Vaucluse).Saisy(vicOde),Sentenac. Soland (de).chelle.

Terves (comte de). ThellierdeponVilleTrubert.Turenne (vicomtede).

Vacher. Valon(de).Vast-Vi.meu*li"hsXO^'Vignancour. Villeneuve.Vitry.

N'ONT PAS PRIS PARTAUVOTEcomme ayant été retenus àlacommdu budget :,MM. Baïhaut.Cochery(Adolphe).TrystrsJ»Yves- Guyot.

ABSENTS PARCONGÉ:lotiMM.Andrieux. Biliais(dela)-,éIJli\)%:Cazenove de Pradine (de).Constans.CréDéandreis. Deschanel (Paul).Douville-miLille.

feu (comte de). Dubois.Dupuy(AiSiarLifr^(Henri). Goblet. Hillion.Hovius.(W)Labat. La Batte (de).Laborde-NOgll(de),

LabussièreLamberterie(baron Paul de).

(de)ot(te.Pradelle.Lanessan (de). La Porte?~®èvre8).Laroche-Joubert. Las®omha,LechQvallier.Léglise. Leroy (Arlinete-.d'Or).Maurice (Léon) (Nord). MéAroniêtMesnlldot(du).Mézières. Michel (Alfred).

Monwf„Mun(comte Albert de). PassyProaWri(Sei.ne).Philippe (Jules). Prevet.

Sabourues).Razimbaud.Ribot. Sabatier.

Sahoni»jSarrette.Sarrien. Serph (GusTtteuÏïeSImonet.Saunier(de).Susini (de).

Theuiiû®»*T?h,iers.Thiessô. Vieillard. Viette.

Vigep

SCRUTINPassageàla discussion des articles dudu1::deloiayantpour objet l'établissementseaumétropolitainde Paris.

Ï®P?bre des votants 479 ajorité absolue. 240 Pour l'adoption. 22t Contre. 258

aChambredesdéputés n'a pas adopté.

ONTVOTÉ POUR :AeU,Abeille.Achard. Allain - Targê.

rèlle,(Emmanuel).Astima. Aujame.

Basilhaut.Ballua.Barbe. Barodet. Barré.

BasiduBJbastid(Adrien).Belle (Indre-et-Loire).

Bergert,^vre)*Bernard! (Doubs). Bernier.

glioSué.Blandin.Blatin. Borie. BorrisetnBoullay.Bourlier. Bourneville. Boysy* Brialou. Brice (René). Bris.

gèreV*nri.)-Brousse(Emile),Brugeilles. BruRèrO(AuréÎien).Burdeau.

c"Camélinat.Casimir-Perier (Paul)(Seine-Inféri.eur0)* Caste (Germain ) Ceccaidi.

Chai*JVir!r.yPrien)'Chantagrel(Puy-de-Dôme).

CharnChantagrel (Puy.de-Dôme).

Charonnat.Chavanne.Chavoix. Chevillon.

(Genceau.Cochery(Adolphe). Cochery(Gfinp«Colfavru.Cornudet. Cousset.

CrozatPourneyron.

SfSme*Daynaud. Delattre. Dellest,Deniau.Deproge. Derevoge (Thomas-).

lniUons.Dethou.Devade. Dreyfus (CadrayDDuchasseint.Duché (Loire). Duaou.

CoatâDucrozDuguyot. Dureau de VaulCotMaDuvivier.

EriTLefèvre(Seine). Escande (Georges).

ÊtieûQQrieurFarcy.Faure (Félix) (Seine-Inférieure).Ferry(Jules). Fonbelle. Forest.

fouttoihI,*Gousset.Franconie. Frébault.

de.ndaud.Gagneur.Gaillard (Gilbert) (Puyde-nA~~-Galtier.Gasconi. Gastellier. Gauliererville-Réache.Gévelot. Gilly (Numa).

GobVnGomot.Granet. Granier de CassalelD(PaUl).Gros(Jules). Guillaumou. GuilSaiut.Guyot(Paul) (Marne). Guyot-Des84Qèeéridia(de).Hérisson. Horteur. Houdaille.

(GlnwiovrGustave-Adolphe).Hude. HuguesfeHumbert(Frédéric).

Jer(Loire).

Jacquemart.Jacquier. Javal. Joigneaux.

ililiell.

aîut(de).Labordêre. Labrousse. Lamond)Lacretelle(Henri de). Lacroix (Sigiaraolld).Lafont(Seine). La Forge (Anatole(le)Lagrange.Laguerre. Laisant. LasLaur. Laurençon. Laville. LefebIVre(P,elr'O-et-Marne).Legludic. Le Guay. Lesou"ss".Leporché.Lesage. Lesguillier. Le.

souëf.Letellierer.Lêvêque. Leydet. Lockroy.

LoranchLyonnais.<tonrLyonnais..

Rain&golen-Maillard.Maret (Henry). MarRaine,Martin-Feuillée,Mathé (Félix) (Allier).

Mennoo(Henri)(Seine).Maunoury. Mellot.

Monhi,?wi?i*Mesureur.Michelin. Millerand.

Na.dut(Seine-et-Marne).Mortillet (de).

Oru(Martin).

Palnalfe(Dionys).

pPally.Papinaud. Papon. Pelletan(Camille)Périmer.Pernolet.Pesson(Albert).

(CPérillier.Pernolet. Passon (Albert).

peytral.Pichon (Seine). Pierreraud•efk,aîteau.Poupin. Pradon. PréveProust(Antonin).Prudon.

Raspail (Benjamin) (Seine). Remoiville. Révillon (Tony). Rey (Aristide). Ricard. Rigaut.

Ringuier. Rivet (Gustave). Rochet. Rondeleux. Roque (de Fillol). Roure. Rouvier.

Rumillet-Charretier.

Saint-Ferréol. Saint-Martin (Vaucluse). Sa* lis. Sans-Leroy. Sarlat. Sentenac, Sevaistre (Léon). Siegfried. SimyaB. Spuller. Steenackers.

Tassin. Théron. Thêvenet. Trouard-Riolle.

Trystram. Turigny.

Vacher. Vergoin. Vignancour. Vilar (Edouard). Villeneuve.

Waddington (Richard). Waldeck-Rousseau.

Wickersheimer. Wilson.

Yves-Guyot.

ONT VOTÉ CONTRE1

MM. Aigle (comte de 1'). Aillières d'). Amagat. Ariste (d'). Arnault. Arnous. Audiffred.

Baltet. Barascud. Barouille. Baucarne-Leroux. Baudry-d'Asson (de).* Beauquier.

Belizal (vicomte de). Benazet. Benoist (de). Berger (Maine-et-Loire). Bergerot.

Bigot. Bizarelli. Bizot de Fonteny. Blanc (Pierre). Blin de Bourdon (vicomte ).

Boissy-d'Anglas. Bonneval (vicomte Fernand de). Boreau-Lajanadie. Boscher-Delangle.

Bottieau. Boucau (Albert). Boucher. Bour.

ganel. Bourgeois (Jura). Bourgeois (Vendée).

Bousquet. Bouvattier. Brame (Georges).

Bresson. Breteuil (de). Briet de Rainvillers. Brugnot. Buvignier.

Calès. Calvet-Rogniat (vicomte). Caradec.

Carron. Casimir Perier (Aube). Cavalié. Cazeaux. Chamberland. Champvallier (de).

Chanson. Chatenay (de). Chevallier (Maine-etLoire). Chevalier (Manche). Chevandier. Che.

villotte. Chevreau (Léon) (Oise). Cibiel. Clau.

zel. Clercq (de). Colbert-Laplace (comte de).

Cordier. Corneau. Cornulier (marquis de).

Creuzé.

Deberly. Deguilhem. Dej ar din-Varkinder.

Delafosse. Dellisse. Delmas. Descaure. Desloges. Dompierre d'Hornoy (vice-amiral do).

Du Bodan. Duchâtel (comte). Duché (Claude) Ain). Duchesne (Albert). Dufour (baron) (Lot). Dufour (Paul) (Indre). Dugué de la Fauconnerie. Dupuy (Charles) (Haute-Loire).

Durand (Ille-et-Vilaine). Durand-Savoyat.

Dussaussoy. Dutailly. Duvaux.

Eschasseriaux (baron) Estourmel (marquis d').

Fagot. Fairê. Faure (Fernand) (Gironde).

Faure (Hippolyte) (Marne). Fauré (Gers). Fé.

raud. Ferrière (Lucien de la). Ferry (Albert).

Fouquet (Camille). Frescheville (général de).

Galpin (Gaston). Ganault. Ganivet. Garnier Bodéléac. Gaudin (Gabriel). Gaudin deVII.

laine (Manche). Germain. Giguet. Gilbert.

Gillet. Ginoux Defermon (comte). Godet de la Riboullerie. Grimaud.

Hanotaux. Harispe. Héral. Hermary.

Jaurès. Jolibois. Jonglez. Jourdan (Louis).

Juiné (comte de). Jumel.

Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). La Bourdonnaye (vicomte de). La Ferronnays (marquis de).

Latran (René) (Yonne). La Martiniére (de).

Lamarzelle (de). Lamazlère (Daniel). Lanjuinais (comte de). Laporte (Nièvre). Larère.

Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de Doudeauville. La Rochette (Ernest de). Laroze (Alfred). Laroze (Léon). Lasserre. Lavergne (Bernard). Leblanc. Lecointre. Le Cour. Lefebvre du Prey. Lefévre-Pontalis.

Le Gavrian. Legge (comte de). Legrand (Louis) (de Lecelles). Lejeune. Léon (prince de). Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay. Le Roux (Paul). Le Roy (Félix) (Nord). Levert.

Levet (Georges). Lévis-Mirepoix (comte de).

Lhomel (de). Liais. Lombard (Isère). Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère).

Loustalot. Luppé (comte de).

Mackau (baron de). Madier de Montjau.

Maillé (comte de). Marmonier (Henri). Marquiset. Martimprey (comte de). Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise). Marty. Maurel (Var). Maurice-Faure (Drôme). Maynard de la Claye. Ménard-Dorian. Morillon. Mer-

let. Michou. Million (Louis). Milochau.

Monis. Morel (Joseph) (Nord). Munier. Murat (comte Joachim).

Neveux. Niel. Noblot. Noël-Parfait.

Obissier Saint-Martin. Ollivier (Auguste).

Ornano (Cuneo d').

Pain. Partz (marquis de). Paulmier. Pelisse. Perin (Georges). Philipon. Pinault.

Piou (Jacques). Plazanet (colonel de). Plichoa (Nord). Pochon. Ponlevoy (Frogier de). PonsTande. Prax-Paris. Pressât.

Ranson. Raspail (Camille) (Var). Rauline.

Récipon. Renard (Léon). Reybert. Reymond (Francisque). Richard (Georges) (Deux-Sèvres).

Richard (Drôme). Riotteau. Rivière. Roche (Georges) (Charente-Inférieure). Roche (Jules) (Savoie). Rodât. Rosamel (de). Rotours (baron des). Roulleaux-Dugage. Roussin. Roy de Loulay (Louis). Royer.

Saint-Luc (de). Saint-Martin (de) (Indre).

Saint-Prix. Saint-Romme. Saisy (vicomte de).

Sens (Edouard). Sotand (de). Soucaze. Steeg.

Suquet.

Tailliandier. Terves (comte de). Thellier de Poncheville. Tondu. Trubert. Turenne (vi..

comte de). Turquet. Turrel (Adolphe).

Valentin. Valon (de). Vast-Vimeux (baron).

Vaujuas-Langan (marquis de). Versigny. Vielfaure. Viox. Vitry.

Witt (Conrad de).

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE :

MM. Barrière. Binachon. Bovier-Lapierre.

Boyer.

BCarret (Jules). Cavaignac (Godefroy). Cazauvieilh. Complyré.

Daumas. Develle (Jules). Dorian. Dubost (Antonin). Du val (César) (Haute-Savoie).

F loquet (Charles). Folliet. Freppel.

Gaillard (Jules) (Vaucluse). Gaussorgues.

Gérard (baron). Guillot (Louis).

Hurard.

Jametel. Joubert. Jouvencel (Paul de).

Lalande. Levrey. Leygues.

Mahy (de). Milliard. Mondenard (de).

Mouchy (duc de).

Noirot.

Paillard-Dllcléré. Passy (Louis) (Eure).

Rathier. Reille (baron).

Sandrique. Soubeyran (baron de). Sourigues.

Treille (Alcide).

Vernhes. Verniere.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE !

comme ayant été retenus à la commission du budget : MM. Carnot (Sadi). Deluns-Montaud. Jamais (Emile). Raynal. Thomson.

ABSENTS PAR CONGÉ :

MM. Andrieux. Biliais (de la). Bourrillon.

Cazenove d9 Pradine (de). Constans. Crémieux.

Déandreis. Deschanel (Paul). Douville-Maillefeu (comte de). Dubois. Dupuis (Aisne). Giraud (Henri). Goblet. Hillion. Hovius. Jouffrault. Labat. La Bâtit (de). Laborde-No.

guez (de). Labussière. Lamberterie (baron Paul de). Lamothe-Pradelle. Lanessau (de).

La Porte (de) (Deux-Sèvres). Laroche-Joubert.

Lascombes. Lechevallier. Léglise. Leroy (Arthur) (Côte-d'Or). Maurice (Léon) (Nord).

Méline. Mesnildot (du). Mézières. MichelPassyMontéty (de), Muu (comte Albert de).

Passy (Frédéric) (Seine). Philippe (Jules). Prevet. Proal (Jules). Razlmbaud. Ribot, Sabatier. Sabouraud. Sarrette. Sarrien. Serph (Gusman). Simonnet. Sonnier (de). Susini (de) Theulier. Thiers. Thiesse. Viellard.Viette.

Viger.

M. Brelay, porté comme s'étant abstenu dans le scrutin du 20 juillet sur la demande de renvoi à la commission, du projet de loi concernant le métropolitain, déclare avoir voté « contre »

CHAMBREDES DÉPUTÉSt.législature.— Session ordinaire de 1887.

0019PTIRINDUIN IITINSO. - 97'SÉAKC1Premièreséance du vendredi 22 juillet 1887.

SOMMAIREprocès-verbal:M.Hurard.

*cusesetdemandesde congé.

ltetlecture,par M. Chevillon, au nom de la115.1commissiond'intérêt local, d'un rapporturleprojetde loi tendant à autoriser le déartement de la Haute-Vienne à contracter unempourl'établissement d'un jardin àJ)colenormaled'institutrices de Limoges.—

deloiraUoud'urgence et adoption du projeteloi.

Dfpôtetlecture,par M. Chevillon, au nom dela15.commissiond'intérêt local, d'un rapportdurnleProjetde loi tendant à autoriser la villedobennes(Ille-et-Vilaine) à emprunter 70,000fraanncs.—Déclaration d'urgence et adoptionQ411Projetde loi.

questionadressée,par M. Camille Dreyfus, àIl*lePrésidentdu conseil, ministre des fiances,etréponse de M. le ministre.

Qllestinadressée,par M. Mesureur, à M. lenra®Sl(1ontdu conseil, ministre des finances, etépongedeM. le ministre.

carationd'urgence et adoption du projet deloipayantpourobjet d'approuver l'usage pourdInfa.ntrie,l'artillerie, les sapeurs conducteursd,génieetle train des équipages, d'un nécesléeàlndividuel du système dit Bouthéon, des.

tiniaremplacer,au fur et à mesure de saIS?horsde service, le matériel similaire actnleiw(marmiteet gamelle à quatre hommes etîmiteindividuttlle).

délibérationsur la proposition de loi de MM.

PaulBert,Gantagrel, Tony Révillon, ayant pouraSSurer)à titre de récompense natioûaiA8pensionsviagères aux survivants desblessésdefévrier 1848, et à leurs ascendants,leuvesetorphelins.—Demande de renvoi à18'commission: MM. Lefôvre-Pontalis, AdolbeTurrel,rapporteur. - Scrutin à la triune)nullnnt:MM.Blancsubé, Camille Raspail,DSalis.

épOtetlecture,par M. Burdeau, au nom de lacommissiondu budgel, d'un rapport sur le proifttdeloiportant ouverture, au ministre deIIDstructionpublique, des cultes et desbeauxart8,d'uncrôlit supplémentaire de 500,000 fr.

l'urlechapitre53 (1" section) du budget deétrniercice1886 et annulation d'une sommegaiesurle chapitre 54 du même exercice.

^RÉSIDENCEDE M. CHARLBS FLOQUET14séanceest ouverte à deux heures.

jBovier-Lapierre,l'un dit secrétaires,hierlecturedu procèa-verbal de la séancediSiHurard.C'est par erreur que je suis:O!\éauJournalofficiel comme n'ayant pasprispar,auvote sur le métropolitain; je déreavoirvoté a pourJ.

leIl.eprésident.Il n'y a pas d'autres ob.

rV"IOns?

procès-verbalest adopté.

EXCUSESET DEMANDES DE CONGÉSÏ*16président.MM.BizotdeFonteny,P.«UlL.eRouxCrèmieux et Vilar s'excusente,depooirassister à la séance de ce jouret«émanantdes congés.

Le8deCQandessont renvoyées à lacam.

lsalondescongés.

DÉPÔT DBS RAPPORTS ET ADOPTION, APRÈS DÉCLARATION D'URGENCE, DE DEUX PROJETS DE LOI D'INTÉRÊT LOCAL M. le président. La parole est à M. Che villon pour effectuer le dépôt de deux rapports.

M. Chevillon. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau de la Chambre deux rapports : Le i er, sur le projet de loi tendant à auto riaer le département de la Haute-Vienne à contracter un emprunt pour l'établissement d'un jardin à l'école normale d'institutrices de Limoges ; Le 2S, sur le projet de loi tendantàautoriser la ville de Rennes (Illeet-Vilaine) à emprunter 70,000 fr.

Je prie la Chambre de vouloir bien autoriser la lecture de ces rapports afin d'arriveràla déclaration de l'urgence sur ces deux projets de loi et à leur discussion immédiate. (Marques d'assentiment.) M. le président. Il n'y a pas d'opposition à la lecture ?. (Non t non 1) Monsieur le rapporteur, veuillez lire votre rapport sur le projet de loi relatif au département de la Haute-Vienne.

M. Chevillon, rapporteur, lisant. Messieurs, le conseil général de la Haute-Vienne a reconnu la nécessité d'effectuer certains travaux complémentaires à l'école normale d'institutrices de Limoges. Ces travaux comprenaient, d'une part, la construction de l'école annexe et d'une école maternelle; d'autre pari, l'établissement d'un jardin.

M. le ministre de l'instruction publique n'ayant pas cru devoir promettre le concours de l'Etat pour la première partie de l'entreprise, la construction des écoles primaire et maternelle a été ajournée. La décision relative à l'établissement du jardin a été seule maintenue. La dépense, qui s'élève pour ce dernier travail à 4,000 fr., devait, en principe, être couverte au moyen d'un prélèvement de 2,000 fr. sur les ressources normales du budget départemental, et, pour le surplus, au moyen d'une subvention de 2,000 fr. promise par l'Etat.

D'après la loi du 20 juin i885, l'Etat ne vient plus en aide aux départements au moyen d'allocations fixes, mais en prenant à sa charge une partie de l'amortissement des emprunts régulièrement contractés par ces derniers, pour l'installation et l'appropriation d'établissements d'enseignement.

Dans ces conditions, le conseil général de la Haute-Vienne a décidé, par délibération en date du 21 août i885, que le département emprunterait la somme de 2,000 fr. nécessaire à l'exécution de ses projets.

M. le ministre de l'instruction publiqQe, par lettre en date du 15 octobre 1885, a pris l'engagement de rembourser en totilué les annuités d'amortissement de l'emprunt, qui, dans la pensée de l'assemblée départementale, serait contracté auprès du Crédit foncier de France, et remboursable en trente ans. Aux conditions consenties par la société ci-dessus désignée pour les avances de cette nature, le service des intérêts et le remboursement en

trente ans d'un emprunt de 2,000 fr. exigent le payement de trente annuités égales de 123 fr. 58.

Ces annuités devant être remboursées chaque année par l'Etat au département, en totalité, le service de l'emprunt précité n'entraînerait pourcjdernier aucune charge nouvelle, et sa demande nous paraît susceptible d'être fa- vorablement accueillie.

En conséquence, votre commission d'intérêt local a i'honReur de vous proposer, messieurs, d'adopter le projet de loi qui vous a été présenté par le Gouvernement, et dont la teneur suit :«Art.1".— Le département de la HauteVienne est autorisé, conformément à la de-

mande que le conseil général en a faite, a emprunter, i un taux d'intérêt qui ne pourra dépasser 4 fr. 60 p. 100, une somme de 2,000 francs applicable à l'établissement d'un jardin pour l'école normale d'institutrices.

c Cet emprunt pourra êtreiéatitié,soit avec publicité et concurrence, soit de gré à gré, soit par voie de souscription avec faculté d'émettre des obligations au porteur ou transmis sibles par endossement, soit auprès de la caisse des dépôts et consignations ou de la société du Crédit foncier de France.

« Les conditions des souscriptions à ouvrir ou des traités à passer de gré à gré seront préalablement soumises à l'approbation du ministre de l'intérieur..

aArt. 2. —Les fonds nécessaires au service des intérêts et au remboursement de l'emprunt de 2,000 fr. autorisé par l'article 1" ci-dessus seront prélevés sur des versements annuels&effectuer par le ministère de l'instruction publique, des beaux-arts et des cultes. »

M. le président. M. Chevillon demande la déclaration d'urgence et la discussion immédiate d'un projet de loi tendant à autoriser le département de la Haute -Vienne à contracter un emprunt pour l'établissement d'un jardin à l'école normale d'institutrices de Limoges.

Je consulte la Chambre.

(La Chambre, consultée, déclare l'urgence.

- Elle ordonne ensuite la discussion immé.

diate. )

M. le président. Personne ne demande la parole ?.

Je consulte la Chambre sur le passage à la discussion des articles.

(La Chambre, consultée, décide qu'elle passera à la discussion des articles.) « Art.lIr.— Le département de la Haute.

Vienne est autorisé, conformément à la demande que le conseil général en a faite, à emprunter à un taux d'intérêt qui ne pourra dépasser 4 fr. 60 p. 100, une somme de 2,000 fr applicable à l'établissement d'un jardin pour l'école normale d'institutrices.

« Cet emprunt pourra être réalisé soit avec publicité et concurrence, soit de gré à gré, soit par voie de souscription, avec faculté d'émettre des obligations au porteur ou transmissibles par endossement, soit auprès de la caisse; des dépots et consignations ou de la société du Crédit foncier de France.

« Les conditions des souscriptions à ouvrir ou des traités i passer de gré à gré seront préalablement soumises à l'approbation du ministre de l'intérieur..

(L'article 1", mis aux voix, egi adopté.) « Art 2. - Les fonds, nécessaire. au«er^vice des intérêts et au remboursement de l'emprunt de 2,000 fr. autorisé par l'arti.

cleforci-dessus, teront prélevés sur lesver.

sements annue" à effectuer par lemini.

tère de l'instruction publique, desbeaux",arts et des cultes. »—(Adopté.) (L'ensemble du projet de loiestmisauvoix et adopté.)M.le président. Monsieur le rapporteur, veuillez donner lecture du rapport de lacom:missionsurleprojet de loi relatifila'VmM. Chevillon, rapporteur, lisantmr—sieur,la municipalité de Rennes se propose depuis longtemps de doter le quarUerLaënnecd'une halle, dont la construction retardée jus qu'ici faute de fonds disponiblesnepeutêtr;ajournée davantage. Aussi la ville, décidéeàpoursuivre l'exécution duProjet,quidoiten..

traîner une dépense de 70,000 fr. en chiffresronds,setrouve-t-elledanslanécessité de recourir aucré41t.dans la nécessité deEUedemande, en conséquence,l'autorisa.,tiond'emprunter,lU"U484)50P.iOO.un

somme de 70,000 fr., remboursable en douze ans, à l'aide de prélèvements sur ses revenus©rrî■.>irjsg„L'amortissement de l'emprunt. comporte une atiniiiié de 7 677 fr. qui pourra être imputée sur les ressources normales de la caisse municipale.

Vérification faite des trois derniers comotes, les recette? ordinaires s'élevant annuellement à 2,066,569 fr., l'ont emporté de 697,000 fr.

en moyenne sur les dépenses corrélatives. Cet excédent n'est affecté que jusqu'à concurrence de 388,952 fr. au senjce des emprunts antérieurement contractés et sur lesquels il reste dû en capital 6,596,731 fr.; de telle sorte que la portion disponible des revenus, soit 308,048 frIBcr., suffit largement pour faire face aux nouveaux engagements, ainsi qu'à toutes les éventuaJilés.

En présence d'une réserve aussi importante, le recours à l'emprunt semble tout d'abord peu justifié, et des, observations à ce sujet ont été faites à la ville; mais le coneeil municipal a fait connaître (délibération du i3 avril 1887) que toutes les ressources de la commune étaient engagées dans des entreprises oud's acquisitionn qui absorbent entièrement le reliquat de l'exercice 1886. Il a fait observer, en outre, que les recettes de l'octroi ont subi dans ce même exercice une diminution considérable, qui rendra difficile l'établissement du budget additionnel de 1887.

Les raisons invoquées nous paraissant sérituses, nous estimons qu'il y a lieu d'accueil iir favorablement la demande de la ville de Rennes.

En conséquence, votre commission d'intérêt local a l'honneur de vous proposer, messieurs, d'adopter le projet de loi qui vous a été présenté par le Gouvernement et dont la teneur suit :«Article uriique. — La ville de Rènnes (Ille et Vilaine) est autorisée à emprunter, à un taux d'intérêt qui ne pourra excéder quatre francs cinquante centimes pour cent (4 50 p.

iOO) une somme<lesoixante dix mille francs (70 000 fr.) remboursable en douze ans, sur Jes revenus ordinaires. et destinée au payement des frais de construction de la'halle

Liënnec. v«Cet emprunt pourra être réalisé soit avec publicité et concurrence, soit de gré i gré, toit par voie de souscription avec facuité d'émettre des obligations au porteur ou transmis.

sibles par endossement, soit directement aaprès de la Caisse des dépôts et consignations ou du Crédit foncier de France, aux conditions de ces éiablisssements. ;.

< Les conditions des souscriptions à ouvrir ou des traités à passer de gré à gré seront préalablement soumises à l'approbation du ministre de l'intérieur.1Je prie la Chambre de vouloir bien déclarer l'urgence et autoriser la discussion immédiate.

M. le président M. Chevillon demande l'urgenceetlaCl/!ctHSionimmédiate d'un projet de loi tendant à autoriser la ville de Ren- nes à emprunter 70,000 fr.

Je consulte la Chambre.

(La Chambre, consultée, prononce l'urgence.

- El e ordonne ensuite la discussion immé.

diate.) M. le président. Quelqu'un demandet-il la parole?.

Je consulte la Chambre sur le passage à la discussion de l'article unique du projet de loi.

(La Chambre décide qu'elle passera à laducusMonde l'article umque.) < Article unique. — LavIH6de Rennes (Illeft Viiaine) est autorisée à emprunter, à un taux 4jiatérêt qui ne pourra excéder 4 fr. 50 p.too,une somme de 70,000 fr., remboursable en douze ans sur les revenus ordinaires et destinée au payement des frais de con.

struction de la halle Laëanec.

<Cet emprunt pourra être réalisé, soit avec publicité et concurrence, soit de gré à gré soitPftrvoie de souscription, avecf«cttltêd'eikattre~desobligastionsinporteur ou transmissibles par endossement, soit "directement auprès de la Caisse des dépôts et consignations ou du Cré Jit foncier de France, aux conditions de ces établissements.

« Les conditions des souscriptions à ouvrir ou des traités à passer seront préalablement soumises à l'approbation du ministre de l'intérieur..

(L'article unique da projet de loi, mis aux voix, est adopté.) QUESTIONS ADRESSÉES A M. LE PRÉSIDENT1DU CONSEIL

M. le président. M. Dreyfus a demandé la parole pour adresser une question à M. le président du conseil, qui l'a acceptée.

M-#*'-' M. Camille Dreyfas. Messieurs, je n'ai point l'intention d'entrer dans de longs développements ; je me borne à poser purement et simplement à M. le président du conseil la question suivante : le Gouvernement a-t-il abandonné tout projet de réalisation d'un chemin de fer métropolitain dans Paris ? ou bien songe-t-il à présenter un projet à la rentrée des Chambres ? (Interruptions à droite.) M. le président. La parole est&M. le président du conseil* a

M. Ro uvier, président du conuil, ministre des finances. Messieurs, l'honorable M. Dieyfat demande si le Gouvernement a abandonné tout projet de construction d'un chemin de fer métropolitain dans Paris.

Je me félicite d'avoir l'occasion de répondre i cette question. Non, le Gouvernement n'a pas abandonné tout projet de construction d'un chemin de fer métropolitain dans Paris.

(Tcè.bien 1 très bien 1 à gauche.) Il lui semble ressortir de la discussion même qui a eu lieu hier à cette tribune que le principe d'un che.

min de fer métropolitain n'a pas été contesté par la majorité des orateurs qui ont pris part au débat.

Le Gouvernement considère que la Chambre, en refusant de passer à l'examen des articles du projet de loi, a simplement refusé de ,sane'ionner un projet déterminé, celui dont elle était saisie, mais quelaprincipedemeure debout.

Le Gouvernement estime qu'il y a un tiès grand intérêt à doter la capitale de la France d'un système de communication qui soit en harmonie avec ceux qui existent dans les auties capitalesdfl'Earope. t

M. Martin Nadaud. Très bien!fM. le président du conseil. Comment ce projet pourra-t-il êtrerêahé"Ici, messieurtl, s'ouvre un assez large champ : diverses hypothèses se présentent, et je pense que l'honorable ML. Dreyfus, ni personne, ne peut me demander d'apuorter à l'heure même une réponse précise. Ce que je déclare, c'est que le Gouvernement est disposé à mettre à profit les vacances pour étudier un nouveau projet dont il saisira la Chambre.

On peut concevoir un autre projet, établi de concert entre la ville de Paris et ÙEat; et s'il s'élevait des difficultés insurmontables au sujet de cet accord, on peut entrevoir un autre projet donnant au métropolitain un caractère purement municipal.

A droite. Parfaitement ! Très bien 1 très bien 1 M. Camille Dreyfus. Nous retenons les«parfaitementsqui viennent 4e'&droite.

M. le président du conseil. Retenez, autant qu'il vous plaira, les qualificatifs qui peuvent surgir sur certains bancs de la Chambre, mais ne me les attribuez pas. Je dis simplement que c'est une des solutions qui peuvent être entrevues, quiue,sont pas aès -»aJid.

à présent écartées par leGouverner1qu'ilexaminera.

Olpeut aussi entrevoirunprojetdejpétfO-olitrn~éxecutéparl'Etatavectle'morgaies, ayant la caractèred'aachemind Etat.*Le Goavernementexamineracesdivers^combinaisons ; mais iltientàdéclarerdemeure profondémentconvaincude;de l'opération. Puisquelesconditi.889lesquelles la projet demétropolen'ontétabli et préparé par nospréiécesseu,

pas trouvé dans cetteAssembléeuneipour les sanctionner,nousappli<Ia0r"J0a«nos efforts à rechercheretàapported'Weedecombinaison ayant plusdeeas-ac»gd'êlfe1adoptée parla Chambre.Quantaup*l'opération en elle même,nouslecroIOon8àlanous le maintenons etnouslIoumettrOn1arè51,Chambred'autressolutions,(TrèsDKi.«a111Ij;bien ! à gauche.)t-Icle

M. Camille Dreyfas.NousP~gp.des paroles etdespromessesdeM"lep.

dentduconseil.

M. le président.L'incidentestcIo'i(vLa parole estàM.Mesureurpoo*ellesLaparoleest1.M.Mesureurpoutuné8i'tion qu'il se proposed'adresseràM.lePdent dn conseil, qui l'aacceptée..l'.lntel1'M. Mesureur. Laquestionqueps»tion de poser à M. leministrenSptàlongue. Je ne voudraispasniï^nfnPïPr*;Chambre. (Parlez 1parlezl)elJetijletild'être tièibref,,Voua savez,messieurs,quela*n0polafparisienne demandeuniquementlaje-vpri50:.,travaux. Je ne veux pas.revenirsurceété vpté hier par laChambre.--11e&

M. le baron deSonbeyran.C'estdeW**potable que l'ondemandeàpdrisrtM Mesureur. Undemes0el'eallcollègues me dit quec'estsurtoutdeileggpotable que demandelapopulattoptflll8qae,Je 8is d'accord avecluiet,JeJatrlpP'!lC(je:Jesuisd'accordavecluiet.jelutr*Pn^nptl0Cdepuis longtemps unprojetest.pe:11parr.

vant la Chambre et quelapop111-qellilesienne attendimpatiemment(ïafttrlebien l'approuver. Sonadoptionpe*aiettr»■capter de nouvellessourcesetren^0nible au moyen desirriatiOll",l'iPp!ICsystème du tout àIlégl'el,mais ce n'est pas làl'objetde®au®'!1et je vous demande lapermtsston*-poser.qol00Il y a un certainnombrede1:quIIlYauncertainnombredetr&vas4tle1:dépendent pas duParlement,Parlement déjà abienvouluRPPr;otety.cgesont des travaux quisontgageasuleefolemprunté de la villedePap».®nicipal de Paris,soucieuxd'arriversation de ces travaux,quidOlfe?traitesleildansnotrevilleunmouvet^en»a4irej»j[soldaientnécessaire*fjou>dhui<0,j,municipal, dw-je, a émistousles,ec)teoovert tous les crÔLditsnécessairesadépene,de ces travaux.Actuellement,ellelaselO-l'administration de lapréfecturej,ge'cjqui échappe absolumentàilautorl.tédilcoO:seil municipal. Cen'estpasàvOUilliStreellbesoin de l'apprendre;c'estlex-ieal'intérieur, c'est leGouvernemenjjjisquelque sorte le chtfdirectde'el:-qGeCOI'

t on municipale de Paris.Jenet,*:jtttater un fait, je nerécriminepas,jePlaceresponsabilité où elleexiste.cetteaspa.ftJlStion municipale apporte,j1?neVEILZPV^apar malveillance, maisparlanwureloto0de toute organisationadminibitsbile,fodcontrôle direct et effectif,certainejil'exécution de cestravaux.Leccipaia voté dfs créditss'ôlevan^tpig,pour l'ouverture dedouzechanuerdépris tion.*1<xan'd6ro'Aumémnt, il estpeumtereari'>nr"'motir desmaitong,d'indemnisécbJ¡)'ble'priés, ce qui importe c'estd'on*1"1^,deseaolOr$qui permettroaï dereconstruiree

ilenfa,quimettrontenmouvement immédia®l°uteslesbranches de l'industrie pariSODSe,cellesquiconcourentàélever les maixnuhetcellesquidoivent les décorer, lestn.~b,Enouvrantces chantiers, le conseilJestClpaavahexprimélevœa devoir fairejeatravauxpourle ter janvier 1889, de tellesorte:n}„uiaumomentde l'Exposition uÍliverdansnoun'ayonspas des travaux inacheyés}I.UOD'dll.Al'heurequ'il est, toutes ces opêrationsdevoirie,au nombre de douze, parmi?eûade très importantes, le proIongeraelltdelarue Monge, l'achèvement deenî6laRépublique,de l'avenue La druelollins"ontencoredevant le conseil d'Etat.

ilQ».pfartlentpasau conseil municipal d'agir1IllJlenon!e\ld'Etat,maiscela appartient absoIne"tgouvernement;et en lui demansionagdlr,Jeneparle pas d'exercer une presPend,eporteratteinte à la légitime indéInance.Ilconseild'Etat, mais de lui de.

in,>.ruCe,8l'intérêtde la population pari"ienJnj*n»debâterl'examendes opérations quilion,SOUmises.(Très bien ! très bien 1)encorelesformalités d'expropriationlonguesoubrèves, selon l'empresseHieutqUonymet.Une de ces formalités,ttaedespluslongues,dépend absolumentfle"'ldministrationde la préfecture de laïÇp®^stcellequi consiste à fairepar,iMe18exPropriésdevant la commission des!lia\IIlntés.Nousdemandons à M. le mifcist'r®dagirsurtionsubordonné, le préfet delagÎ?®».pourdédoubler,s'il est nécessaire, lafairelllH!81on,afinque l'on puisse, à bref délai,Uirs8881"0"»tousles expropriés devant la comtaisalori-OeUeformalitépeut être remplie, siï'ndrrii^1#tr*tiondela préfecture de la SeinenIiezhaa'yprêter,en quelques mois. N'ouliezrasquenousallons entrer en vacanceset1eitelssonttrèslongues au point de vueaidentlraUf;ilimporte donc que M. le pré8,nibienuser de toutesonautoritépourque le dédoublement de labâeIIl:881Ondesindemnités ait lieu et qu'onforrnaléPhIIPossiblel'accomplissement desJI..,lSpourl'exécution de ses travaux.

j-

encorele jury d'expropriation dontVûn««°Jn*w«ezles lenteurs légales. Dans un'Veépartemenacomme celui de la Seine,iIllcUepopulationsi.nombreuse, il n'est pasPl:.llble.defairefonctionner conjointementîluïien"rsJurysd'expropriation; nous croyonsquele'qu'ébli-oapeutètrBétudiéeet que les\'eEoprl.tion8,68opérationti de voirie peuIklêvenunonPas devant douze jurys ennWié»»î'empI,maisque plusieurs jurys peufer"fonctionnersimultanément afin de bâterVu*:t('loilt11questionque je voulais poseràM.ilPrésidentdu conseil, elle est très sim8ielleConsistei lui demander d'agir énerBiaofiîn**Qprèsde cette administration qu'illesmains,quilui appartient tout entière"etqUI.sielleavait été soumise à i auto8deParis,aurait certainement dél'ePlusdediligence et d'activité dansLOAdesopérations dont je viens deParU(Tièsbien1très bien 1 à gauche.)cela'(jMartinNadaud.Ily a deux ans que_aUre.

ItieaHAtesul'eul'.J'adresserai une dernièretérç.àM.leprésident du conseil. Elle intéresseIectementundesplusbeauxquartoxnePAris,surtout au point de vue dutoranierce-jeveuxparler da l'occupation duUep-oteldespostes, pour lequel la villeIl8n'apasmarchandé son concours etacon«f^millionsà des opérations deVoirie«d'assurerle dégagement de sesabordDasengagementsont été pris par l'Etat,engagementsqui n'ont Pas été tenus. UngrandnombrederlOiconcitoyens se sontétabli8là»leurindustrie et leur commerce,parcequlisattendaientdeceitecréationunmouvementd'affiiresque contribuerait à ameUonI'Occ'QP&tiOridu nouvel hôtel. La populationOmprenddifficilement qu'après l'achève-

ment, qui est déji complet depuis deux ana, le Gouvernement n'ait pas pris possession de cet hôtel. Je demande à M. le président da conseil da bâter la solution; je lui demande à quel jour, à quelle heure le Gouvernement pourra prendre posféssion de cet hôtel des postes qui lui appartient légitimement et dont il parait ne pas vouloir. (Très bien! très bienl i gauche.) M. le président. La parole est i M. le président du conseil.

M. le président du conseil. Messieurs, l'honorableIL.Mesureur a adressé au Gou- vernement diverses questions. Je lui demande la permission de commencer par la dernière, puisque c'est peut être la seule sur laquelle il ne me soit pas possible de lui donner une réponse satisfaisante.

L'honorable M. Mesureur nous a demandé à quel moment le Gouvernement pourrait prendre possession du nouvel hôtel des postes de Paris. J'ai le regret de déclarer qu'il ne m'est pas possible de fixer, i l'heure actuelle, une date précise. (Mouvements dlvert.)

Messieurs, je ne veux incriminer personne ; je crois en avoir donné la preuve toutes les fois que l'occasion s'en est présentée; mais il m'est cependant impossible de ne pas dire i la Cham.

bre qu'une erreur extrêmement regrettable a été commise dans l'aménagement de l'hôtel des postes. N'ayant pas prévu que la question me serait adressée aujourd'hui, je ne suis pas en mesure de répondre avec précision et d'indiquer à qui remonte la responsabilité. Au surplus, l'attribution des responsabilités ne serait, hélas(pas de nature à corriger ce qu'il y a de fâcheux dans la situation signalée à la Chambre. Il est évident que les enginsmêca.

niques, sans lesquels l'hôtel des postes ne peut fonctionner, ne sont pas en mesure de marcher. Quand on a voulu les essayer, on en a constaté la défectuosité.

Depuis, on recherche les moyens d'y porter remède, on a fait appel au concours des ingénieurs les plus compétents ; je répète qu'ii ne m'est pas permis d'espérer que le "mal aura été corrige avant le mois d'octobre ou de no.

vembre.

Si on peut y porter un remède suffisant avant le 15 novembre, l'hôtel des postes pourrait alors être ouvert au service; mais je n'ose en prendre l'engagement. Il se peut que les retards se prolongent de quinze à vingt jours, qu'on n'arrive à une solution que dans la seconde quinzaine de novembre ou au commenment de décembre, dans ce cas; je dois déclarer à la Chambre qu'en raison du développement considérable que prennent les opérations postates, dès la seconde quinzaine de novembre, et pendant les mois de décembre et de janvier, il n'est pas possible d'entrevoir le transfert à ce moment. là du service actuel dans les locaux nouveaux.

Si nous ne pouvons arriver à un résultat dans la seconde quinzaine de novembre, l'maugaratiou du nouvel hôtel des postes ne pourra pas avoir lieu avant le mois de février ou le mois de mars.

J'ai le profond regret de constater cet état de choses ; il est inutile d'ajouter que l'administration actuelle n'en est pas responsable, non plus que l'administration qui nous a immédiatement prêcétês.

M. Camille Dreyfas. L'architecte en estil responsable ?

M. le président da conseil. On me demande si l'architecte en est responsable. Je n'en sais rien.

M. Adolphe Cochery. Vous allez me contraindre à demander la transformation de la question en interpellation. En effet, votre explication semble accuser toute l'ancienne administration. J'aurais à rappeler que le ministère des postes et des télégraphes n'était pour rien dans la direction et l'exécution des travaux de l'hôtel des postes, qui relevait unique-

ment des bâtiments civils et du ministère auquel cette direction est rattachée.

M. le président du conseil. Je sais désolé que mon honorable ami M. Cochery ait pu se méprendre sur ma déclaration ; j'aurais dû dire, en effet, au débat de mes observationft, qu'il ne s'agit pas de l'administration des postes, mais de l'administration des bâtiments civils qui a construit l'hôtel.

L'administration des finances ou celle des postes aujourd'hui n'a qu'à s'y installer quand il sera terminé. Quant aux responsabilités, il y aurait lieu de les rechercher. La Chambre verra, quand le moment sera venu, si elles sont imputables à l'administration des bâti* ments civils.

Mais, messieurs, qu'il s'agisse des postes ou des bâtiments civils, hélas 1 c'est toujours l'Etat qui est en jeu sous une forme différente. Il n'en est pas moins vrai qu'il est profondément regrettable que les contrats n'aient pas été passés de façon à permettre d'évoquer certaines responsabilités. A l'heure qu'il est, on n'en trouve aucune, toutes l'évanouisaent, toutes se dérobent. Il faut refaire l'opération.

Je résume d'un mot ma pensée. Tous les efforts possibles seront faits pour que le nouvel hôtel des postes puisse être ouvert vers le 15 novembre, mais je ne puis pas prendre l'engagement qu'il sera ouvert à cette date, et s'il ne peut l'être i ce moment, il ne pourra plus être ouvert avant le mois de février ou de

mars.

Mais j'ai bâte d'abandonner ce sujet pour aborder ceux sur lesquels j'espère qu'il me sera permis de donner satisfaction à l'honorable député de la Seine qui m'a adressé cette question.

L'honorable M. Mesureur me demande d'activer les travaux du conseil d Etat et de donner au préfet de la Seine les instructions nécessaires pour que les diverses opérations de voirie décidées en principe et créditées par les délibérations du conseil municipal de Paris puissent être exécutées le plus rapidement

possible.

Le Gouvernement est tout à fait d'accord avec l'auteur de la question sur le vif intérêt qui s'attache à ce que les travaux décidés soient entrepris le plus promptement possible et puissent être terminés avant 1889.

En ce qui touche les questions qui sont de la compétence du conseil d'Etat, je n'ai pas besoin de dire à la Chambre que le Gouvernement ne peut exercer aucune pression sur cette haute assemblée. Assurément, ce n'est pas ce qu'on lui demande ; on lui demande simplement sans doute d'inviter les présidents de section à améliorer le plus possible l'expédition de ces atfaires. Nous sommes tout disposés à le faire.

En ce qui touche M. le préfet de la Saine, les honorables députés de ce département peuvent être convaincus que le Gouvernement donnera les instructions les plus précises, les plus formelles, les plus pressantes pour que toutes diligences soient faites, afin que l'ouverture des travaux ne soit pas ajournée et que leur pleine exécution puisse se faire à l'échéance fixée. (Très bien 1 très bien!)

M. le président. L'incident est clos.

ADOPTION APRÈS DÉCLARATION D'URGENCE, D'UN PROJET DE LOI AYANT POUR OBJET D'APPROUVER L'USAGE DANS L'ARMÉE D'UN NÉCESSAIRE INDIVIDUEL M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion du projet de loi ayant pour objet d'approuver l'usage pour l'infanterie, l'artillerie, les sapeurs conducteurs du génie et le train des équipages d'un nécessaire individuel da système dis Bouthéon, destinéaremplacer au fur et à mesure de sa mise hors de service le matériel similaire actuel (marmite et gamelle&quatre hommes et marmite individuelle).

M. le ministre de la guerre demande la discussion immédiate de ce projet de loi. Le rapport n'ayant été distribué qu'aujourd'hui, la discussion immédiate ne peut avoir lieu que si l'urgence est déclarée.

Je consulte la Chambre sur la déclaration d'urgence 1 (L'urgence mise aux voix, est déclarée. —

La Chambre décide ensuite qu'elle passe à la discussion des articles.)aArt. 1er. — Le nécessaire individuel du système dit Bouthéon est adopté en remplacement des ustensiles de campement en usage pour l'infanterie et les autres troupes à pied. > (L'article 1er, mis aux voix, est adopté).

«Art. 2. — Un crédit de 500 fr. est annulé au budgst ordinaire de la guerre de l'exercice 1887, ch.2%(habillement et campement), comme consécration de la mise en pratique de l'article précédent pendant l'exercice 1887. *

— (Adopté.) (L'ensemble du projet de loi est mis aux voix et adopté.) 20 DÉLIBÉRATION SUR LA. PROPOSITION DE LOI AYANT POUR BUT D'ASSURER DES PENSIONS VIAGÈRES AUX SURVIVANTS DES BLESSÉS DB FÉVRIER 1848

M. le président. L'ordre du jour appelle la 28 délibérationsirla proposition de toi de MM. Paul Bert, Cantagrel, Tony Résillon, ayant pourbutd'assurer, i titreilrécompense nationale, des pensions viagères aux survivants des blessés de Février t848 etaleurs ascendants, veuves et orphelins.

La parole est à M. Lefèvre-Pontalis.

M. Lefèvre-Pontalis. Messieurs, avant de prendre la parole sur le fond de la question, j'ai l'honneur de la demander à M. le président pour un rappel au règlemeat.

Aux termes des articles 22 et 24 da règlement, que nous devons tous respecter, tous projets de loi ou propositions qui peuvent avoir pour effet de modifier les recettes ou lesdthpenses de l'Etat doivent être renvoyés à la commission du budget.

Or, la proposition de loi qui nous est soumise alloue des rentes viagères jusqu'à concurrence de 200,000 fr. aux prétendues victimes des journées de février 1848, ou, i leur défaut, à leurs ascendants, veuves ou orphelins. Ces rentes viagères doivent apparemment faire l'objet d'un crédit à porter au budget ; le renvoi à la commission du budget était donc de plein droit. Aussi, quand la première délibération a eu lieu, nous n'avions pas manqué de demander que la commission du budget en fût saisie. La commission du budget, une fois saisie, s'est déclarée compétente ; sa compétence ne peut donc pas aujourd'hui être contestée.

Conformémentàl'article 24 du règlement, elle a donné son avis. Qael a été cet avis ? Cet avis résulté du rapport lu par M. Camille Dreyfus à la séance du 17 décembre 1886, rapport que M. le président du conseil doit d'autant mieux s'approprier, que c'est le rapport de la commission du budget, dont il était alors le président.

La commission du budget de 1887, dont j'ai le rapport entre les mains, a subordonné son avis à la question de savoir s'il n'y avait pas.

au lieu d'un crédit à ouvrir,, la restitution a faire d'une souscription nationale dont l'emploi était contesté, mais ne peut plas donnerli.uà aucune contestation, parce que les intéressés en ont intégralement profilé. En tout cas, la commission du budget a formellement réservé son avis, en déclarant qu'elle le donnerait entre la première et la seconde délibération. (Très bien! très bien! i droite;.

Or, elle n'a pas donné cet avis, et, aux termes de notre règlement, ce n'est plus la commission du budget de 1887, c'est la com-

mission du budget de 1888 qui doit aujourd'hui donner une opinion que nous sommes encore réduits à attendre. (Très bien ! très bien ! à droite. — Interruptions à gauche.) Les auteurs de la propositions n'ont qu'à s'en prendre à eux-mêmes s'ils ne se sont pas soumis à cette formalité, et, dès lors, ils ne peuvent nous en vouloir de leur opposer maintenant l'obstacle insurmontable d'un sursis réglementaire. Ils pourront ainsi apprendre que s'il est facile de renverser un gouvernement par surprise. (Exclamations et bruit à gauche. )

M. le président. Je vous en prie, messieurs, laissez M. Lefèvre Pontdis parler. Il n'a probablement pas l'intention de rétablir ce gouvernement. (Rires et marques d'assentiment à gauche).

M. Lefèvre Pontalis. Le seul droit que je revendique c'est celui de refuser des récompenses nationales à ceux qui l'ont renversé.

Quant aux auteurs de la proposition, dis-je, ils apprendront à leurs dépens que, s'il est facile de renverser un gouvernement par surprise, il est peut-être moins aisé de se passer la môme fantaisieal'égard d'un règlement qui est sou s la garde vigilante de l'autorité inviolable de notre président, auquel, quoi qu'il puisse lui en coûter en cette circonstance, je fais appel avec une pleine confiance. (Applaudissements à droite.) M. le président, La parole est à M. le rapporteur.

M. Tnrrel, rapporteur. Messieurs, l'honorable M. Lefèvre Pontalis se méprend absolu « ment sur nos intentions. Il n'est jamais entré dans l'idée de personne, pas plus des membres de la commission que de M. Lefèvre-Pontalb, de violer le règlement.

Nous sommes ici les représentants de la loi; nous serions bien mal venus à vouloir la violer. Cela est si Yrai, mon cher collègue, que cet obstacle insurmontable dont vous pariez n'existe que pour vous, car vous me paraissez être le seul à ignorer que l'avis de la commission du budget existe. Nous l'avons demandé et le voici. (Approbation et rires à gauche.) M. Lefèvre Pontalis. Le règlement dit qu'il doit être imprimé; il ne l'a pas été t Je n'en ai pas connaissance, parce qu'il n'a ja* mais été ni imprimé ni distribué.

M. le président. En voici un qui est imprimé.

M. Lefèvre-Pontalis. C'est celui que j'ai invoqué.

M. 'le rapporteur. Permettez-moi d'en donner lecture : < La proportion de loi de MM. Paul Bert, Cantagrel et Tony-Revillon, relativement aux survivants des blessés de février 1848 a été déposée le 17 décembre 1885 ; elle a donné lieu à un rapport de M. Turrel déposé le1"juillet 1886.

cSaisie de cette proposition au point de vue de l'avis financier à donner, la commission du budget de 1887 donna à M. Camille Dreyfus mission de formuler un avis favorable. L'avis fut donné dans la séance du 17 décembre 1886.

Au cours de la même séance, l'ajournement de la discussion de la proposition de loi ayant été demandé, fut repoussé, et, dans la séance du lendemain, la proposition fat discutée et votée entr.délibération.

« Il n'y a plus lieu pour la commission du budget actuelle de donner un nouvel avis financier entre lairiet la 2* délibération de la proposition de loi. »

Voilà tout ce qne j'avais à dire. (Très bien !

très bien 1 à gauche.) M. Lefèvre-Pontalis. Je demande la parole.

M. le président. Vous avez la parole.

9 M. Lefèvre-Pontalis. Messieurs, quoique familiarisé depuis longtemps avec la procédure

parlementaire, je ne peuxm'expliquerIl,ré.

ponse qui vient de m'êira faite.Laeeuiplique qu'elle comporte est lalecturedl*des conclusions de lacommissioadubagde 1887.

c Dans ces condition!, disaitcetteco»m;gsion,et considérant quel'urgencen'aPdIdlaprononcée; qùé dèj 10rs l'avisaufonddeIgcommission da badget peut êtredoilnéentreles deux délibérations, lacommissiondj*get ne s'oppose pas à ce qu'onadoptei*V,position de loi entfadélibération.»n88'Or, puisqu'à la séanced'aujourdplaît à faire des questions auGa%Lverilealellitj'en poserai une à M. lerapporteurdeIIcol%,(alio.,mission et je lui dirai : L'avis delaCOOIfondsiondu budget devait êtredonnéa,0fi"Quand a-t-il été donné entre lesdeuxden,jjtions? Il n'a pas été donné,etPlqét6devait être donné, et jusqu'à cequ,»1*étéla Chambre doit surseoir à laseconde.

ration. (Très bien 1 très bien! àdroite.)18Un membre a droite. Qael estl'avisdeprésident?dGM. le président. Vousdemandezpi*.viid*président? La question de M.Lefè«'O»poutalisavait été posée sous uneformeeujeI1tieuse;dans ce cas,18présidentn'apasdJOB'à fÓrmuler. Cependant, si on luidemanejopinion, la voici : dans les casegàcelui-ci, l'avis de lacommissionaldoit être demandé; mais si cetavisn,eospasproduit, soit par le fait de lacomaussidubudget, soit pour une causeqaeicooq»êp(10Chambre peut néanmoinsstatuer,nequ'elle pourrait décidercontrairementaqui aurait été fourni. itrès bien!trèsHieleOn membra1Unmembretidroite.Ators,quesignifiel0

règlement?eleal. le président. Celarésultedu

même durèglement.

La Chambre a renvoyé à laco1111I11S0111"du budget pour avoir sonavis.A».c0cc*mission du budget a donnéunaVIoliest provisoire, qui porte surlafodce'sur la forme, mais qui est cequ'ilest,-609

avis a été Imprimé et distribué,je1,aeIIles mains. La Chambre estdoncsai.s'-opalsfois, des conclusions au fond delaCOd1.desion chargée d'examiner laproposition,:1pdel'avis de la commission dubudget;eueeUeles éléments nécessaires pourstatuer.eiiflstatuera comme ellel'entendra.(Trstièsbien1)M. Lefèvre-Pontalis. Jemai.nt.i.eflng^ju*demande de renvoi à lacommissiondub"~get.sWM. le président. Vous nepouvezpasde,mander le renvoi à lacommissiondujgetà l'heure qu'il est : vous nepouvezPlus,pé-mander que le renvoi à lacommis»10"opé-ciale.Í,ie;La commission du budget aété„ptelle a donné un avis ; que cetavisne»définitif ou qu'il soitincomplet,jeleieJIbien, c'est à elle à lecompléter;JJ11ielleChambre n'a plus qu'une choseàfaire,8àiine veut pas statuer : c'est derenvoyercommission qui a été chargéedelelgloil0l'affaire.ejeM. Lefèvre-Pontalis.C'estceq11iedemande 1,nten"M. le président. Il fautbienbieilteo.

dre : vous demandez le renvoi àlac0®.ggioflspéciale ?IlM. Lefèvre-Pontalis.parfaiteinellt,Ilest bien entendu que ce renvoiest'~sio~avec la condition tormelle que lacotOÍonddspéciale réclamera l'avis dé lacommil"lladbudget.

M. le préaident. Un nouvelavisTfoJldM. Lefèvre-Pontalis. Unahadi9M. le rapporteur. LacommiM^^jJJe'jCcepte pas le renvoi et supplie lak°abdostatuer sur le fond.ontlIf'M. le président. M.Lefèvre-Polaislypersiste dansaitdemande derenvoialagopl",

tnissiondel'article!«,car nous sommesesecondedélibération,et il n'y a plus dedd;l«*„cu88ïoiigénérale.

Jemetsauxvoixle renvoi à la commissiond8l'article1"

Y5111116demandede scrutin publicàla-trivune.(Exclamationsi gauche.)LOIdemandede scrutin à la tribune estDlaintenue94droite.Oui! oui1gauche.Lesnoms des signataires ?

X.leprésident.Cette demande est signéedeM.M.Lefèvre-Pontalis, Paul de Cas95eDzS» Larère, de Siint-Luc, Des6,iBoecherDelangle, Bourgeois (VenrJ.e),leYICOm'ede Kermenguy, de Baudryd'^A0n,J^^ve*"^0SIliat»le comte de Laniu^idelaBourdonnaye, le prince deLêon,Rouslin,de la Bassetière, Hlllion,eerlet,Leblanc,de la Ferronnays, ThellierdePoncheville,Lorois, Gasman Serph, LeProvostdeLaunay,Chevillotte, de Glercq,denb"radée,de Chatenay, le Vicomte dehzal,dePartz,d'Aillièrés, Sabouraud,grand(deLecelles), Léon Maurice, lecomtedeLevisMiiepoix,Lefèvre da Prf,Taillandier,Dejardin,Félix Leroy, Paulmir,Qllivier,LéonSevaistre, de Rainvilliers, Bi8,11,deChampvailier,Delafone, de LamarSiûFaiJé.levicomte de Bontieval, de laBlliais,Boreau-Lajanadie,Martin-d'Auray,lebaronGérard,le comte de l'A'gle, Bottieau,lsComtedeLuppé,de Ltrgeuuye, GarnierBOdélêac,lebarondes Rotoors, Boucher, lebarondeMackau,Fouquet, le baron Reille,delaMartinière,Léon Martin, Cuneo-dOr.

ano,Loroi.(Finistère),le marquis de Vau.

JDUai-Langan,le baron de Soubeyran, Albertuchesne.

Lescrutinestouvert.

(Lesarutin,ouvert à trois heures, est ferméquatreheuresmoins vingt.)M.leprésident.MM. les secrétaires dé.

clareniquelescrutin est nul, faute de quorUm.

î?î'Salts.IIest fâcheux qu'il ne puisse yaVOIrunenouvelleséance.

Agauche.Nous demandons une nouvelleséance.

denîlePrésident.J'ai reçu de M. le présientduconseille décret suivant.

le«TUbÔ-Je demande la parole surelègletuent.

1Id.leprésident.Vous avez la parole surlerèglement.

Il-Blancsubé.Nous venons de voter à la8u?f«Dnfdemandede scrutin public à latrihnCettedemande de scrutin public à latrihifétésignéepar un certain nombre denosCOllègues.Je demande si MM. les secré.

talreson,comptédans le nombre des suffrageseXpriméslesnoms des signataires de la dentfiandedescrutinqui doivent cependant yfigurententaue1.Tre':p,a<<,u"-06B'681P~r§8'e"Id.Blancsubé.VOU8avez demandé lemolrenom doit figurer comme ayantfrIspartauscrutin,etje constate dans tousb8CISquelagauche est i son poste. (Trèsagauche.)X.VréBldeat-Je regrette d'être obligédpe'Vousdirequecette constatation n'est pasBQ,."!"pourlemoment, attendu que le scru.

tin,étantno1,ne peutpasêtiédépouillé et<ÎUeue,parconséquen.,les noms des votants ne!'euventêtreconnus.

Cetteconstatationn'eût été possible quesidOUsaVIezdemandél'appel nominal,oasiIonsUneséancefleure.

-Tonv-RevUlon.C'est ce que nous de.

-anOlle.

"et?enn?ïSr:ldent*•••alors que la Chambreserannombre,vous le demandiez.

qullu8*'laGh>mbren'est suffi •sammentennombreque pour régler son ordredujour.

Plusieurs membres à gauche. Nous demandons une seconde séance.

M. le président Permettait J'ai entre les mains le décret de M. le Président de la Républiqoe.

M. Tony Révillon. Voua le lirez à la fin de la seconde séance.

M. Camille Dreyfus Je demande la parole pour la position de la question.

M. Lafont (Seine). Oa a déjà fait une seconde séance le même jour, dans une circonstance semblable, il y a quelque tempst,<, M. le président. Monsieur Lafont, j'ai ouvert une seconde séance dans la plénitude du droit de la Chambre. (Très bien 1 très bien 1)

Je suis, à l'heure qu'il est, saisi d'un décret de M. le Président de la République, et à moins qu'on ne m'y autorise ou qu'on suspende l'éxécution de ce décret, inonde voir est d'en donner lecture, et je vous prie de ne pas me rendre ce devoir plus difficile. (Très bien 1 très bien!)M. Tony Révillon. Nous demandons au Gouvernement de vouloir bien consentir à ce que la Chambre tienne une nouvelle séance (Exclamations à droite) etàfaire suspendre la lecture du décret jusqu'à cette nouvelle séance. On lira le décret dans une demiheure au plus tard.

Répondez, monsieur le président du conseil, je vous en prie. (Bruit.) M. le président. Mais, messieurs, veuillez faire silence. (Bruit.) M. Hubbard. Le Sénat ne se réunit qu'à quatre heures. Nous demandons une autre séance à quatre heures 1 M., Camille Raspail. Je demande la parole.

M. le président. La parole est i M. Camille Raspail.

M. Camille Raspail. Messieurs, je viens de consulter M. le président du conseil, qui ne s'oppose pas à ce que la Chambre tienne une seconde séance tout i l'heure. Ce sera l'affaire d'un quart d'heure..

M. Maurice Rouvier, minittro de* financet, président du conseil, Je n'ai pas d'opinion à avoir sur ce point. J'ai remis à M. le président de la Chambre, comme c'était mon devoir, le décret signé par M. le Président de la République.

Conformément à l'usage et aux convenances, je laisse à M. le président de la Chambre le soin de le lire au moment qui lui paraîtra convenable. Je n'ai pas à avoir d'o.

pinion sur la suite du débat. (Très bien t très bien 1)

M. Camille Raspail. Par conséquent, nous ne vous y opposez pas, monsieur le président du conseil. Toute la question estli!

Sur divers banct. Séance à quatre heures !

M.,ele président. Dans ces conditions, quelqu'un a-t-il une proposition à faire? Il n'y a de possible que des propositions relati.

ves à l'ordre du jour.

M. Salis. Je demande la parole.

M. le président. M. Salis a la parole.

M. Salis. J'ai l'honneur, messieurs, de proposer à la Chambre d'avoir séance à quatre heures. Je suis convaincu que, dans très peu de temps, nous pourrons terminer la séance au gré de M. le présiient de la Chambre et du Gouvernement. (Très bien 1 très bien! iaucne.)M. Albert Duchesne. Je demande la parole contre cette proposition. (Bruit.) M. le président. La Chambre n'étant pas en nombre, la séance va être levée.

Avant de lever la séance je vais mettre aux voix la proposition qui vient d'être faite que la prochaine séance ait lieu à quatre heures.

(Tiès bien 1 très bien 1 i gauche.) Je consulte la Chambre.

•

(La Chambre consultée décide quelaprochaine séance aura lieu à quatre heures.f RÈGLEMENT DE L'ORDRE DU JOUR M. le président. Messieurs, avant de lever la séance, je vais donner lecture de l'ordredmjour.

Aux termes de l'article 95 du règlement : «Aqcas d'impossibilité d'un vote par le défaut de présence de la majorité absolue da nombre légal des députés, un second tourdit"scrutin sur le même objet est porté à l'ordre du jour de la séance suivante, et, à ce second tour, le vote est valable à la majorité relative, quel que soit le nombre des votants.J.

Nous placerons en tête de l'ordre du jour, si la Chambre n'y voit pas d'inconvénient, le second tour de scrutin sur la proposition de M. Lefètre-Pontalis.

Viendrait ensuite un projet de loi sur lequel la commission du budget se propose de déposer un rapport et dont elle doit demander la discussion. (Marques d'assentiment.)

DÉPÔT DE RAPPORT M. Burdeau. Je demande la parole pour déposer un rapport au nom de la commission du budget.

Voix diverses. Lisez f lisez t M. le président. Vous avez la parole.' M. Burdeau, rapporteur, lisant. Messieurs, jusqu'au budget de la présente année 1887, il a été d'usage de diviser les dépenses afférentes aux traitements du personnel primaire enseignant en deux chapitres, l'an destiné aux instituteurs, l'autre aux institutrices; L'expérience a amené les pouvoirs publics4renoncer à cette division : en effet, les dépenses de ce personnel, dans l'état présent de notre législation, ne peuvent être connuesavec exactitude qu'en fin d'exercice, et il en résultait, de l'un des chapitres à l'autre, des reports législatif annuels. Ce système a été abandonné à partir du budget de 1887, et en attendant qu'une législation nouvelle mette une clarté plas entièrement satisfaisante dans ces deux ordres de dépenses, il a été décidé qu'ils seraient réunis en un seul chapitre, mais il était encore en vigueur en 1886; de là la de* mande de crédit supplémentaire et d'annulation de crédit que le Gouvernement vous propose de voter.

La loi de finances du 8 août 1885 a ouvert au budget du ministère de l'instruction publique, 1" section, exercice 1886, chapitre 54 (Enseignement primaire, écoles de fillese<,écoles maternelles) un crédit de, 20.546.200 Les dépenses effectuées sur ce chapitre s'élevanta.20.046.200 Il reste disponible. 500.000 Mais les crédits inscrits au même budget, ire section, chapitre 53 (Enseignement primaire, écoles de garçonsetécoles mixtes) ne forment qu'un totalde.41.819.600 alors que les dépenses obligatoires imputables sur ce chapitre et résultant de l'exécution des lois du 19 juillet 1875 et du 16 juin 1881sesont'élevéesà.42.319.600 Défieit. 500.000 Le Gouvernement nous propose, en conséquence, l'annulation d'une somme de 500,000 francs sur le chapitre 54 du budget du ministère de l'instruction publique, exercic 3 1886 et l'ouverture d'un crédit supplémentaire d'é: gale somme sur le chapitre 53 du même budget.

Votre commission, messieurs, croit devoir vous proposer de donner votre sanction à ce projet, qui permettra i l'administration de payer les suppléments de traitements dus4des instituteurs de40classe, dont les émolu..

ments ne dépassent pas 900 fr. par an.

Toutefois, il lui parait nécessaire de présenter

une observation : aux termes de la proposition Gujchard, insérée et votée dans la loi de finan- ces de1881.lésdemandéedecrédits supplé. mentaires doivent être présentées à des épo-

ques déterminées, réuDie en cahfera spéciaux, de manière à ce que les Chambres puissent les examiner dans leur ensemble, et mesurer les dépenses engagées en cours d'exercée. Dans le cas qui nous occupe, la demande de crédit est compensée, il est vrai, par une annulation.

Néanmoins, ce principe nous a paru bon à rappeler, et il est particulièrement regrettable que des propositions financières d'une pareille importance ne soient introduites de.

vant la Chambre qu'à la fin même de la session.

Sous ces réserve" votre commission vous propose d'accorder votre sanction au projet de loi suivant :

«Art. 1". — Sur les crédits ouverts au ministre de l'instruction publique, des cultes et des beaux-arl9, pour l'exercice 1886,1Msection, chapitre 54 (enseignement primaire, écoles de filles et écoles maternelles), il est annulé une somme de 500,000 fr. »

« Art. 2. — Il est ouvert au ministre de l'instruction publique, des cultes et des beauxarts, pour l'exercice 1886, !'• section, chapitre 53 (enseignement primaire, écoles de garçons et écoles mixtes), un crédit supplémentaire de 500,000 fr. i « Il tera pourvu à ce crédit supplémentaire au moyen des ressources générales du budget ordinaire de l'exercice 1886. »

Sur divers bancs. Aux voix! aux voix !

M. le président. Vous ne pouvez voter en ce moment, messieurs, que sur des questions relatives à la fixation de l'ordre du jour.

La Chambre veut elle que nous placions ce projet de loi à l'ordre du jour de la prochaine séance ?

Sur divers banes. Oui ! oui ! — A la suite de l'ordre du jour.

M. le président, Il n'y a pas d'opposition ?

Le projet de loi est placé à la suite de l'ordre du jour de la prochaine séance.

(La séance est levée à trois heures cinquante minutes.) Le Chef du service sténographiqut delaChambre des députés, ÉMILB GROSSBLIN.

COMPTE-RENDU IN- EXTENSO. — 98" SÉANCE

Deuxième séance du vendredi 22 juillet 1887.

SOMMAIRB Congés.

Adoption du projet du loi portant ouverture, au ministre de l'instruction publique, des cultes et des beaux-arts, d'un crédit supplémentaire de 500,000 fr. sur le chapitre 53(tresection) du budget de l'exercice 1886, et annulation d'une somme égale sur le chapitre 54 du même exercice.

2' tour de scrutin public à la tribune sur la demande da renvoi à la commission de la proposition de loi relative aux pensions viagères a accorder aux survivants des blessés de février 1848. — Rejet.

Communication d'un décret de M. le Présldent de la République portant clôture de la session ordinaire pour l'année 1887.

PRÉSIDENCE DB M. CHARLES FLOQUET La séance est ouverte à quatre heures.

M. Compayré,l'undes secrétaires, donne

lecture du procès-verbal de la dernière séance.

Le procès-verbal est adopté.

CONGÉS M. le président. La commission des con.

gés est d'avis d'accorder : A M. Bizot de Fonteny, un congé jusqu'à la fin de la session; A M. Paul Le Roux, un congé de quelques jours; A M. OIémieux, un congé de quelques jours ; A M. Vilar, un congé de huit jours.

Il n'y a pas d'opposition?.

Les congés sont accordés.

ADOPTION SANS DISCUSSION D'UN PROJET DE LOI CONCERNANT UN TRANSFERTDECRÉDIT DU BUDGBT DU MINISTÈRE DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE

M. Burdeau, rapporteur. Je demandeàla Chambre dtivouloir bien mettre immédiatement en discussion le projet de loi sur lequel j'ai déposé il y a quelques instants un rapport et qui a pour objet, sans créer de dépenses nouvelles, et par un simple transfert d'un crédit d'un chapitre à l'autre, d'assurer le payement de suppléments de traitement aux instituteurs de 48 classe : il y a11un intérêt que tout la monde comprendra. (Très bien 1 très bien 1 sur tous les bancs.) M. Lefévre-Pontalis. Nous sommes d'accord.

M. le président. M. Burdeau demande que le projet de loi sur lequel il vient de faire un rapport vienne en discussion avant l'ouvérture du scrutin qui doit être recommencé par suite de l'annulation de celui qui a terminé la précédente séance.

Il n'y a pas d'objection? (Non 1 non 1) L'ordre du jour appelle ia discussion du projet de loi portant ouverture au ministre de l'instruction publique, des cultes et des beauxans, d'un crédit supplémentaire de 500,000 fr.

sur le chapitre 53(IY4section du budget de l'exercice 1886) et annulation d'une somme égale sur le chapitre 54 du même exercice.

Le rapport n'ayant été déposé qu'aujourd'hui, il y a lieudedéclarer l'urgence.

(La Chambre, consultée, adopte la déclaration d'urgence. — Elle décide ensuite qu'elle passera à la discussion des articles.) « Art. 1er. — Sur les crédits ouverts au ministre de l'instruction publique, des cultes et des beaux-arts, pour l'exercice 1886, première section, chapitre 54 (Easeignement primaire, écoles de filles et écoles maternelles), il est annulé une somme de 500,000 fr. »il(L'article fer est mis aux voix et adopté.)

« Art. 2. — Il est ouvert au ministre de l'instruction publique, des cultes et des beauxarts, pour l'exercice 1886,iresection, chapitre 53 (Enseignement primaire, écoles de garçons et écoles mixtes), un crédit supplémentaire de 500,000 Ir.. — (Adopté.) Il est procédé sur l'ensemble du projet de loi à un scrutin public qui donne les résultats suivants :

Nombre des -votants 514 Majorité absolue. 258 Pour l'adoption. 514 Con're. 0

La Chambre des députés a adopté.

DEUXIÈME TOUR DE SCRUTIN SUR LA PROPOSITION DE RENVOI A LA COMMISSIONDEL'ARTICLE terDKLA PROPOSITION DE LOI RELATIVE AUX BLESSÉSDEFÉVRIER 1848 M. le président. L'ordre du jour appelle le deuxième tour de icrutin i la tribune sur

la proposition de M.Lefèvre-POIitalis,tend&,,,au renvoi à la commission de l'articlel"propositionde loi relative aux blessés dei.

Il va y être proêdé.

(Le scrutin a lieu suivant les formesrèglementaires.—Ouvert à quatre heuresViDg'minutes, il est clos i quatre heuresquaranteminutes.—MM. les fecréturesprocèdesàson dépouillement).

M. le président. Voici le résultâtdupouillement du scrutin :

Nombre des votants. 207 Majorité absolue.1U4Pour l'adopUon. 9 Contre 198

La Chambre des députés n'a pasadopte.

Il résulte du dépouillement duscrutinetdel'avis unanime du bureau que laChambren'est pas en nombre.

En conséquence, le débat sur leprojetdeloi ne peut plus continuer.

COMMUNICATION D'UN DÉCRETDEH*PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE M. le président. J'ai reça de M.leprê"aident du conseil le décret suivant : « Le Président de la Républiquefrançaise.

«Sur la proposition du présidentdacoseil, ministre des finances, « Va l'article 2 de la' loiconstituti.onneliifldu 16 juillet 1875 sur les rapportsdespouvoirspnblics,<Décrète : « Art.1".— La session ordinairede18*du Sénat et de la Chambre des députésestedemeure close.11eArt. 2.—Le présent décretseraportaûSénat par M. Barbey, ministre delamarl.

et des colonies et à la Chaœbre desdeppar M. Rouvier, président du conseil,nwQ1edes finanae..

« Fait à Paris, le 22 juillet 1887.

« JULES GRÉVY. »

« Par le Président de la République :«Le prêsiient du conseil, ministrt des finances.

«ROUVIBR.»

Acte est donné du décretdontlaCb*1®■vient d'entendre la lecture. Cedécre'Ott&inséré au procès-verbal et déposéaux^chives.

La parole est à l'un de MM. les,ecrêtllrJpour donner lecture da procès-verbaldeladeuxième séance de ce jour.

M. Compayré, l'undesseeritmmstdonnelecture du procès-verbal de la séance.

M. le président. Il n'y a pasd'observa1sur le procès.,verbal?.

Le procès-verbal est adopté.entConformément au décret de M.le«f«ideO*de la République et à l'article 2 de laIOdécrestitutionnelle da i6 juillet 1875, jeCdeSclose la session ordinaire de laChaœbredeodéputés de 1887.

La séance est levée.

A gauche. Vive la République !(Excl*131tions à droite.)inS(La Chambre se sépare à cinqheuresnlunquart.)unquart.) Le Chef du servicestênogWPde lu Chambre desdèpuw>EMILEGROSSBLIN.

MNEXES AO PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU VENDREDI 22 JUILLET 1887 '.;

SCRUTIN

Sur le projet de loi portant ouverture au ministre de l'instruction publique, des cultes et des beaux-arts, d'un crédit supplémentaire de 500,000 fr. sur le chapitre 53 ( 1re section) du budget de l'exercice 1886 et annulation d'une somme égale sur le chapitre 54. du même exercice.

Nombre des votants. 514 Majorité absolue. 258 Pour l'adoption 514 Contre. 0

La Chambre des députés a adopté.

ONT VOTÉ POUR !

MM. Abeille. Achard. Aigle (comte de 1').

Ajllières ( d'). Allain-Targé. Amagat. ArèneUimmanuel).Arnault. Arnous. Astima. Audiffrei, Aujame.

nBaïhaut. Balluo. Baltet. Barascud. Barbe.

Barodet Barouiile. Barré. Barrière. Basly.

Joastid (Adrien). Baucarne-Leroux. Baudryd Asson (de). Beauquier. Bélizal (vicomte de).

eUe (Indre-et-Loire). Benazet. Benoist (de).

B8rger (Maine-et-Loire). Berger (Nièvre). Bergerot. Bernard (Doubs). Bernier. Bigot. Bifcachon Bizarelli. Blanc (Pierre). Blancsubé.

blandin Blatin. Blin de Bourdon (vicomte).

Boissy-d'Anglas. Bonneval (vicomte Fernand de). Boreau-Lajanadie. Borie. Borriglione.

Boscher-Delangle. Bottieau. Boucau (Albert).

oueher. Boultay. Bourganel. Bourgeois (Jura).

bourgeois (Veniée). Bourlier. Bournevilte.

mousquet. Bouvattier. Bovier-Lapierre. Boyer.

Boyssei.Brame (Georges). Brelay Bresson.

Weteuil (de). Brialou. Brice (René). Briet de ■Jtainvillers. Brisson (Henri). Brousse (Emile).

rugeilles. Brugère (Aurélien). Brugnot.

Burdeau. Bovignier.

CCaiès. Calvet Rogniat (vicomte). Calvinhac.

aIIlélinat. Caradec. Carnot <Sadi). Carret (Jules). Carron Casimir Perier (Aube). Casimir-Perier (Paul) (Seine-Inférieure). Casse (Germain). Cavaignac (Godefroy). Cavalié. Caab.uvlellh. Cazeaux. Ceccaldi. Ghaix (Cyprien).

aIIlberland. Champvallier (de). Chanson.

fhantagrel (Puy-de-Dôme). Charonnat. Chaenll:Y (de). Chavanne. Chavoix. ChevalierlMaine.et-Loire).Chevalier (Manche). Chevan.

Idier.Chevillon. Chevillotte. Chevreau (Léon)Ise).Cibiet.' Clauzel. Clémenceau Clercq e). Cochery (Adolphe). Cochery (Georges).

^oibert-Laplace (comte de). Colfavru. Comité. Cordier. Corneau. Cornudet. Cornulier(raarquisde). Gousset. Creuzé. Crozet-Foureyron.

l>Damas.Dautresme. Daynaud. Deberly.

Degullhem.Dejardin-Verkinder. Delafosse.

eiattre. Dellestable. Dellisse. Delmas.

neluns-Montaud.Deniau. Derevoge (Thomas-).

escaure. Desloges. Desmons. Dethou. De(8:de. Develle (Jules). Dompierre d'HornoyBce.aIIliralde). Dorian. Dreyfus (Camille).

DUhOdaÍl.Dubost (Antonin). Duchasseint.

(elleatel(comte). Duché (Loire). Ducher Dade) (Aln). Duchesne (Albert). Ducoudray.

cr oz. Dufour (baron) (Lot). Dufour (Paul)

(Indre). Dugué de la Fauconnerie. Duguyot.

Dupuy (Charles) (Haute-Loire). Durand (Illeet-Vilain). Durand-Savoyat. Dureau de Vaulcomte. Dussaussoy. Dutailly. Duvaux. Duvi* vier. Ernest Lefàvre (Seine). Escande (Gaorges). Eschasseriaux (baron). Estourmel (marquis d'). rtionne.

Fagot. Fairé. Fallières. Farcy. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Faure (Fernand) (Gironde). Faure (Hippolyte) (Marne). Fauré (Gers). Féraud. Ferrière (Lucien de la).

Ferry (Albert). Ferry (Jules). Folliet. Fonbelle. Forest. Fougeirol. Fouquet (Camille).

Fousset. Franconie. Frébault. Freppel.

Frescheville (général de).

Gadaud. Gagneur. - Gaillard (Gilbert) (Puyde-Dôme). Gaillard (Jules) (VaucluSe). Gaipin (Gaston). Galtier. Ganault. Ganivet. Garnier-Bodeléac. Gasconi. Gastellier. Gaudin (Gabriel). Gaudin de Villaine (Manche). Gaulier. Gaussorgues. Gérard (baron). Germain.

Gerville-Réaohe. Gévelot. Giguet. Gilbert.

Gillet. Gilly (Numa). Ginoux-Defarmon (comte).

Gobron. Godet de la Riboullerie. Gomot.

Granet. Granier de Cassagnac (Paul). Grimaud. Gros (Jules). Guillaumou. Guillemaut.

Guillot (Louis). Guyot (Paul) (Marne). GuyotDessaigne.

Hanotaux. Harispe. Héral. Hérédia (de).

Hérisson. Hermary. Horteur. Houdaille.

Hubbard (Gustave-Adolphe). Hude. Hugues (Clovis). Humbert (Frédéric). Hurard.

Imbert (Loire).

Jacquemart, Jacquier. Jamais (Emile). Jametel. Jaurès. Java!. Joigneaux. Jolibois. Jon.

glez, Joubert. Jourdan (Louis). Jouvencel (Paul de). Juigné (comte de). Jullien. Jumel.

Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). La Batut (de).

Labordère. La Bourdonnaye (vicomte de). Labrousse. Lacôte. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond). La Ferronnays (marquis de).

Laffon (René) (Yonne). Lafont (Seine). La Forge 'Anatole de). La grange. Laguerre.

Laisant. La Martinière (de). Lamarzelle (de).

Lamazière (Daniel). Lanjuinais (comte de).

Laporte (Nièvre). Larère. Largentaye (de).

La Rochefoucauld, duc de Doudeau ville. La Rochette (Ernest de). Laroze (Alfred). Laroze (Léon). Lasbaysses. Lasserre. Laur. Laurençoa. Lavergne (Bernard). Laville. Leblanc. Lecointre. Le Cour. Lefebvre (Seineet-Marne). Lefebvre du Prey. Lefèvre-Pontalis. Le Gavrian. Legge (comte de). Leflludic. Legrand (Louis) (de Lecelles). Le Guay. Le Hérissé. Lejeune. Léon (prince de).

Leporché. Le poutre (Auguste). Le Provost de Launay. Le Roy (Félix) (Nord). Lesage. Lesguillier. Leaouëf. Letellier. Lévêque. Levert.

Levet (Georges). Lévis-Mirepoix (comte de).

Levrey. Leydet. Leygues. Lhomel (de). Liais.

Lockroy. Lombard (Isère). Loranchet. Lorois (Emile) (Morbihan). Lorois (Léon) (Finistère). Loustalot. Luppê (comte de). Lyonnais.

Mackau (baron de). Madier de Montjau.

Magnien. Mahy (de). Maillard. Maillé (comte de). Maret (Henry). Marmonier (Henri).

Marquiset. Martimprey (comte de). Martin (d'Auray). Martin (Léon) (Oise). Martin-Fouillée. Marty. Mathé (Félix) (Allier). Mathé (Henri)' (Seine). Maunoury. Maurel (Var).

Maurice Faure (Drôme). Maynard de la Claye.

Mellot. Ménard-Dorian. Mennesson. Mérillon.

Merlet. Mesureur. Michelin. Mîchou. Millarand. Milliard. Million (Louis). Miloehau.

Mondenard (de). Monis. Montaut (Seine-etMarne). Morel (Joseph) (Nord). Mortillet (de).

Mouchy (duc de). Munier. Murat (comte Joachim).

Nadaud (Martin). Neveux. Niel. Noblot.

Noël-Parfait. Noirot.

Obissier Saint-Martin.. Ollivier (Auguste).

Ordinaire (Dionys). Ornano (Cuneo d').

Paillard-Ducléré. Pain. Pajot. Pally. Papinaud. Papon. Partz (niarqùis de). Passy (Louis) (Eure) Paulmier. Pelisse. Pelletan (Camille). Périllier. Perin (Georges).' Perno.

let. Pesson (Albert). Peyrasse. Peytral. Phi.

lipon. Pichon (Seine). Pierre-Alype Pinault.

Piou (Jacques). Planteau. Plazanet (colonel de). Plichon (Nord). Pochon. Ponlevoy (Frogier de). Pong.Tande. Poupin. Pradon.

Prax.Paris. Pressât. Préveraud. Proal (Jules) Proust (Antonin). Prudon.

Ranson. Raspail (Benjamin) (Seine). Raspail (Camille) (Var). Rathier. Rauline. Raynal.

Récipon. Remoivilie. Renard (Léon). Révillon (Tony). Rey (Aristide). Reybert. Raymond (Francisque). Ricard. Richard (Georges) (DeuxSèvres). Richard (Drôme). Rigaut. Ringuier.

Riotteau. Rivet (Gustave). Roche (Georges) (Charente-Inférieure). Roche (Jules) (Savoie).

Rochet. Rodât. Rondeleux. Roque (de Fillol). Rosamel (de). Rotours (baron des).

Roulleaux-Dugage. Roure. Roussin. Rouvier. Roy de Loulay (Louis). Royer. Rumillet-Charretier.

Saint Ferréol. Saint-Luo (de). Saint-Martin (de) (Indre). Saint-Martin (Vaucluse).

Saint-Prix. Saint Homme. Saisy (vicomte de). Salis. Sandrique. Sans-Leroy. Sens (Edouard). Sentenac. Sevaistre (Léon). Siegfried. Simyan. Soland (de). Soubeyran (baron de). Soucaze. Soilrigues. Spuller. Steeg.

Steenackers. Suquet.

TaiHiandier. Tassin. Terves (comte de).

Thellier de Ponchevilte. Théron. Thévenet.

Thomson. Tondu. Treille (Alcide). TrouardRiolle. Trubert. Trystram. Turenne (vicomte de). Turigny. Turquet Turrel (Adolphe).

Vacher. Valentin. Valon (de). Vast-Vimeux (baron). Vaujnas-Langan (marquis de).

Vergoin. Vernhes. Vernière, Versigny. Vielfaure. Vignancour. Viox. Vitry.

Waddington (Richard). Waldeck-Rousseau.

Wickersheimer. Wilson. Witt (Conrad de).

Yves-Guyot.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTB 1 MM. Ariste (d').

Deproge. Duval (César) (Haute-Savoie).

Floquet (Charles).

Labussière. Lalande.

Margaine.

Reille (baron). Rivière.

Sarlat.

Villeneuve.

ABSENTS PAR CONGÉ : MM. Andrieux. Biliais (de la). Bizot de Fonteny. Bourillon. Gazenove de Pradine (de).

Constans. Crémieux. Deandreis. Deschanel

(Paul). Douville-Maillefeu (comte de). Dubois.

Dupuy (Aisne). Giraud (Henri). Goblet. Hillion. Hovius. Jouffrault. Labat. La Batie (de). Laborle-Noguez (de). Lamberterie (ba ron Paul de). Lamothe-Pradelle. Lanessan (de). La Porte (de) (Deux-Sèvres). LarocheJoubert. Lascombes. Lechevallier. Léglise.

Le Roux (Paul). Leroy (Arthur) (Côte-d'Or).

Maurice (Léon) (Nord). Méline. Mesnildot (du). Mézières. Michel (Alfred). Montéty (de).

Mun (comte Albert de). Passy (Frédéric) (Seine).

Philippe (Jules). Prévet. Razimbaud. Ribot.

Sabatier. Sabouraud. Sarrette. Sarrien. Serph (Gusman). Simonnet. Sonnier (de). Susini (de). Theulier. Thiers. Thiessé. Viellard Viette. Viger. Vilar.

DEUXIÈME TOUR DE SCRUTIN A LA TRIBUNE Sur la demande de renvoi à la commission de l'article 4" de la proposition de loi, ayant pour but d'assurer, à titre de récompense nationale, des pensions viagères aux survivants des blesses de février 4848, et à leurs ascendants, veuves et orpnetins.

Nombre des votants. 207 Majorité absolue. 104 Pour l'adoption. 9 Contre. 198

La Chambre des députés n'a pas adopté.

ONT VOTÉ POUR : MM. Dufour (baron) (Lot). Dugué de la Fauconnerie.

Estourmel (marquis d').

Ganivet.

Jolibois.

Lesouëf.

Ornano (Cunéo d').

Roche (Georges) (Charente-Inférieure). Roure.

ONT 'VOTÉ CONTRE : MM. Achard. Aujame.

Balhaut. Baltet. Barré. Basly. Bastid (Adrien). Berger (Nièvre). Bernard (Doubs).

Bernier. Bizarelli. Blancsubé. Blandin.

Boissy-d'Anglas. Boullay. Bourgeois (Jura).

Bovier-Lapierre. Boyer. Boysset. Brelay.

Briaer-La Brisson (Henri). Burdeau. Buvignier.

Calès. Camélinat. Carnot (Sadi). Carret (Ju.

les). Casimir-Perier (Paul) (Seine-Inférieure).

Casse (Germain). Cavaignac(Godefroy). Cava.

lié. Cazauvieilh. Ceccaldi. Chaix (Cyprien).

Chantagrel (Puy.de.Dôme). Chavanne. tinavoix.

Chevandier. Chevillon. Clauzel. Clémenceau.

Cochery (Adolphe). Cochery (Georges) Col.

favru. Compayré. Cordier. Cornudet.

Daumas. Deguilhem. Dellestable. Derevoge i Thomas-). Desmons. Dethou. Dreyfus (Ca« mille). Dubost (Antonin). Duchasseint. Duché < Loire). Ducoudray. Dupuy (Charles) (HauteLoire). Dureau d* Vaulcomte Dutailly.

Farcy. Faure (Félix) (Seine-Inférieure). Faure Fernand) (Gironde). Fonbelle. Fougeirol.

frébault.

Gadaud. Gaillard (Gilbert) (Puy-de-Dôme).

Ganault. Gasconi. Gastellier. Gaulier. Gaussorgues. Gerville • Réache. Gévelot. Giguet.

Gillet. Gobron. Grimaud. Gros (Jules). GuilAaumou. Guillemaut.

ilérat. Horteur. Houdaille. Hubbard (Gustave-Adolphe). Hurard.

Jacquemart. Jacquier. Jamais (Emile).

Javal. Joubert. Jullien.

La Batut (de). Labordère. Lacôte. Lacretelle (Henri de). Lacroix (Sigismond). Laffon (René) (Yonne). Lafont (Seine). Lagrange. La.

guerre. Lamazière (Daniel). La^serre Laur.

Auvergne (Bernard). Lefebvre (Se:ne.et-Marna).

Leporché. Lévêque. Levet (Gtorges). Levrey.

Leygues. Lockroy. Lombard (Isère). Loranchet. Lyonnais.

Madier de Montjau. Magnien. Mahy (de).

Margaine. Marmonier (Henri). Marquiset.

Slartin-Feuillée. Marty. Mathé (Félix) (Allier).

Blathé (Henri) (Baine). Maunourv. Ménard Doa-ian. Mennesson. Mesureur. Michelin. Michou. Millerand. Million (Louis). Milochau.

Montaut (Saine-et-Marne) Mortillet (de). Munier.

Noël-Parfait. Noirot.

Ord inaire (Dionys)..-

Paillard-Dncléré. Papinaud. Papon. Pelisse.

Pelletan (Camille). Perin (Georges) Peytral.

Planteau Pochon. Poupin. Pressât. Proal (Jules). Prudon.

Raspail (Camille) (Var). Remoiville. RévilIon (Tony). Rey (Aristide). Reybert. Reymond (Francisque). Ricard. Richard (Georges) (DeuxSèvres). Richard (Drôme). Rigaut. Ringuier.

Riotteau. Rivière. Roque (de FilIol). Royer.

Saint-Ferréol. Salis. Sarlat. Siegfried. Simyan. Sourigues. Steeg. Suquet.

Tasin. Théron. Thévenet. Tondu. Treille (Alcide). TrouardRiolle. Tryatram. Turquet.

Turrel (Adolphe).

Valentin. Vernhes. Vielfaure. Vignancour.

Viox.

Wickersheimer. Wilson.

Yves-Guyot.

N'ONT PAS PRIS PART AU VOTE : MM. Abeille. Aigle (comte de 1'). Aillières (d'). Aliain-Targe. Amagat. Arène (Emmanuel). Ariste (d'). Arnault. Arnous. Astima.

Audiffred.

Ballue. Barascud. Barbe. Barodet. Barouille. Barrière. Baucarne-Leroux. Baudryd'Asson (de). Beauquier. Bélizal (vicomte de).

Belle (Indre-et-Loire). Benazet. Benoist (de).

Berger (Maine-et-Loire). Bergerot. Bigot.

Binachon. Blanc (Pierre). Blatin. Blin de Bourdon (vicomte). Bonneval (vicomte Fernand de). Boreau - Lajanadie. Borie. Borriglione.

Boscher-Delangle. Bottieau. Boucau (Albert).

Boucher. Bourganel. Bourgeois (Vendée).

Bourlier. Bonrneville. Bousquet. Bouvattier.

Brame (Georges). Bresson. Breteuil (de).

Brice (René). Briet de Rainvillers. Brousse (Emile). Brugeilles. Brugère (Aurélien). Bru- gnot.

Calvet-Rogniat (vicomte). Calvinhac. Cara.

dec. Carron. Cazeaux. Uhamberland. Champvallier (de). Chanson. Charonnat. Chatenay (de). Chevalier (Maine et-Loire). Chevalier (Manche). Chevillotte. Chevreau (Léon) (Oise).

Cibiel. Clercq (de). Colbert-Laplace (comte de). Corneau. Cornulier (marquis de). Cousset.

Creuze. Crozet-Fourneyron.

Dautresme. Daynaud. Deberly. DejardinVerkinder. Delafosse. Delattre. Dellisse. Delmas. Deniau. Deproge. Descaure. Desloges.

Devade. Develle (Jules). Dompierre d'Hornoy (vice-amiral de). Dorian. Du Bodan.

Ducbâtel (comte). Ducher (Claude) (Ain). Duchesne (Albert). Ducroz. Dufour (Paul) (Indre)' Duguyot. Durand (Ille - et - Vilaine). DurandSavoyat. Dussaussoy. Duval (César) (HauteSavoie). Duvaux. Duvivier.

Ernest Lefèvre (Seine). Escande (Georges).

Eschasseriaux (baron). Etienne.

Fagot. Fairé. Fallières. Faure (Hippolyte) (Marne). Fauré (Gers). Féraud. Ferrière (Lucien de la). Ferry (Jules). Ferry (Albert).

Floquet (Charles). Folliet. Forest. Fouquet (Camille). Fousset. Franconie. Freppel. Fres.

cheville (général de).

Gagneur. Gaillard (Jules) (Vaucluse). Galpin (Gaston). Galtier. Garnier - Bodéléac. Gaudin (Gabriel) Gandin de ViUaine (Manche). Gérard (baron). Germain. Gilbert. Gilly (Numa).

Ginoux-Defermon (comte). Godet de la Riboullerie. Gomot Granet. Granier de Cassagnac (Paul). Guillot (Louis). Guyot (Paul) (Marne).

Guyot-Dessaigne.

Hanotaux. - Harispe. Hérédia (Je). Héris.

son. Hermary. Hude. Hugues (Clovis). Hum.

bert (Frédéric).

Imbert (Loire).

Jametel. Jaurès. Joigneaux. Jonglez. Jourdan. (Louis). Jouvencel (Paul de). Juigné (comte de). Jumel.

Keller. Kergariou (de). Kermenguy (vicomte de). Kersauson (comte de).

La Bassetière (Louis de). La Bourdonnaye (vicomte de). Labrousse. Labussière. La Ferronnays (marquis de). La Forge (Anatolede).

Laisant. Lalande. La Martiniére (de). Lamarzelle (de). Lanjuinais (comte de). Laporte (Nièvre). Larère. Largentaye (de). La Rochefoucauld, duc de Doudeauville. La Rochette (Ernest de). Laroze (Alfred). Laroze (Léon).

Lasbayeses. Laurencon. Laville. Leblanc.

Lecointre. Le Cour. Lefebvre du Prey. Lelèvre-Pontalis. Le Gavrian. Legge (comte de).

Legludic. Legrand (Louis) (de Lecelles). Le Guay. Le Hérissé. Lejeune. Léon (prince do).

Lepoutre (Auguste). Le Provost de Launay.

Le Roy (Félix) (Nord), Lesage. tiesguiHier.

Letellier. Levert. Lévis-Mirepoix (comte de).

Leydet. Lhomel (de). Liais. Lorois (Emile)

(Morbihan). Lorois (Léon)(Finistère).LoustS-lot. Luppê (comte de.)teMackau (baron de). Maillard.Maillé(comtede). Maret (Henry). Martimprey(cd'ntede)Martin(d'Auray). Martin (Léon)(Oise).arJrel (Var).Maurice-Faure(Drôme).liay'larjde la Claye. Mellot. Mérillon.Merlet.JIMondenard (de). Monis. Morel(Joseph))Mouchy (duc de). Murat (comteJoachim.

Niel. Noblot.

Obissier Saint-Martin. Ollivier(Auguste;*,Pain. Pajot. Pally. Partz(marquisrer.

Passy (Louis) (Eure).Paulmier.PérK.

Pernolet. Pesson (Albert).PeyrussePques).

pon. Pierre-Alype. Pinault.Piou(BenIe"Plazanet (colonel de). Plichon(Nord).aI"voy (Frogier de). Pons-Tande.Pradon.rprajParis.Préveraud. Proust(Antonin).tbier.

Ranson. Raspail (Benjamin)(Seine).J.:nardRauline. Récipon. Reille(baron).aRon(Léon).Rivet (Gustave). Rochet.Roiat.des),deleux. Rosamel (de). Rotours(barOOYd8Roulieaux-Dugage. Roussin.Rouvier.deLoulay (Louis).Rumillet-Charretier.

Saint-Luc (de). Saint-Martin(de)aisYSaint-Martin (Vaucluse).Saint-Romme.ens(vicomte de). Sandrique.Sans-Leroy.0O9(Edouard). Sentenac.sevatstre(Léons)'ueaze,land (de). Soubeyran (baronde).0Spuller. Steenackers.deTaitliandier. Terves (comte de).TI,ellierdoPoncheville. Trubert. Turenne(vicointa0Turigny.on).

Vacher. Valon (de).Vast.Vimeuxbaer"Vaujuas-Langan (marquis de).Vergoin.'Ver,nière. Versigny. VillneuvA.Vitry.

Waddington (Richard).Waldeck-Rousnso0(lU.

Witt (Conrad de).

N'ONT PAS PRIS PART AUVOTEcomme ayant été retenus à lacommissiondu budget : MM. Casimir-Perier (Aube).DelUnllJ.MloD)t(::Pichon (Seine). Raynal. Roche(Juesvoie). Saint-Prix. Thomson.

ABSENTS PAR CONGÉ :B'otd&MM. Andrieux. Biliais (deLa).J,IZ(de).

Fonteny. Bourrillon.CazenovedeConstans. Crémieux.Deandreis.

(Paul) Douville-Maillefeu (comtede).puail"Dupuy (Aisne). Giraud (Henri).GobIet.'s(de}.

lion. Hovius. Jouffrault. Labat.LaBa1piuiLaborde-Noguez (de). Lamberterie(barOnportde). Lamothe-Pradelle. Lanessan(de).LaI11beS.

(de) (Deux-Sèvres)Laroche-Joubert.Lasco0yLechevallier. Léglise. Le Roux(Paul).fa,(Arthur) (Côte-d'Or). Maurice(Léon)b1(¡\l''Méline. Mesnildot (du). Mézières."llg:tde)'fred). Montéty (de). Mun (comteAlber*

Passy (Frédéric) (Seine). Philippe(Ju^û-jjott'vet. Razimbaud. Ribot.Sabatier.JI1an)'raud. Sarrette. Sarrien.Serph(GOSulier.

Simonnet. Sonnier (fie). Susini(de).TbigerThiers. Thiessé. Viellard.Viette.Vilar.

M. Raynal était momentanémentabsentosi"salle des séances lors du scrutinsurlaP:oition de M. Lefèvre-Pontalis, tendantau.rdB101la commission de l'article 1" sur leprOJrtreque,concernant les blessés de février. Ildécla5s'il avait été présent, il aurait voté«c°ntrPfllarenvoi.

M. Cavaignac, porté commeayantvotéroetral'amendement de MM. Jolibois,Duchâtelasieurs de leurs collègues à l'article1"duprojetde loi relatif aux contributionsdirectes,quas'ilqu'il était absent au moment duvote911^09avait été présent il aurait voté «pour*•1du 16 juillet.) M. Laguerre, porté commes'étantab!DoadU1 amendement de M. CharlesDupuy(8®f19 juillet) au projet de loi portantr^par»tj00fonds de subvention destiné à venirenaideftu>départements, déclare avoir voté«pOUaliedeL'honorable membre, absent delaoiiede*séances, le 21 juillet, au moment duscru.

la demande d'un crédit de 500,000fr.Pouj'jos-lademandeduncréditde500,000tr.portéci8rfttallation provisoire del'üPéra.Comlqu:,«pour'"que, s'il avait été présent, il auraitvotejo0ar9'

Imp. des Journaux officiels, 31,quaiVolta'r